https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500013
Sensibilidad y especificidad de los anticuerpos antigliadina y antiendomisio realizados en el Laboratorio de Inmunología del Centro Hospitalario Pereira Rossell

 Arch Pediatr Urug 2002; 73 (2): 71-75

 

INTRODUCCIÓN

Los pacientes con enfermedad celíaca          clínicamente manifiesta representan sólo una pequeña          proporción del total de la población con esta enfermedad,          quedando sin diagnóstico la mayoría de los portadores de          la enfermedad. Se describe una relación celíacos sintomáticos/celíacos          asintomáticos de 1:5 a 1:71.

 Además de aquellos pacientes con          enfermedad celíaca clínica o activa, se describen celíacos          silentes y latentes2. Los celíacos          silentes son aquellos pacientes asintomáticos con enteropatía          inducida por gluten. Según Ferguson3          y otros autores el término latente describe el estado de una persona          sin síntomas ni signos de enfermedad celíaca y con mucosa          normal ingiriendo gluten, pero que tuvo la enfermedad o la desarrollará          más tarde y a menudo tiene marcadores positivos de la enfermedad.          Es un diagnóstico evolutivo, que implica la realización          de dos biopsias. Se proponen como marcadores de latencia el aumento de          los linfocitos intraepiteliales, aumento de los linfocitos intraepiteliales          con receptores gamma delta, presencia de anticuerpos antiendomisio, aumento          de anticuerpos antigliadina IgM en intestino y otros2.

 De lo expuesto anteriormente surge la          dificultad en el diagnóstico de esta enfermedad, y la necesidad          de perfeccionar métodos no invasivos de screening para detectar          a los individuos que ameriten la realización de biopsia de intestino          delgado. Estos estudios se aplican en poblaciones de riesgo: familiares          de celíacos y sujetos con síntomas no habituales o con enfermedades          frecuentemente asociadas. Se destaca que los celíacos no diagnosticados          y por lo tanto no tratados, tienen riesgo de padecer las mismas complicaciones          que los celíacos con síntomas (ej: tumores malignos), lo          que justifica que se diagnostiquen y traten aunque sean asintomáticos2.

 Los métodos habituales de screening          son: determinación de anticuerpos antigliadina de tipo inmunoglobulina          G (IgG) e inmunoglobulina A (IgA), anticuerpos antireticulina y anticuerpos          antiendomisio de tipo IgA. Recientemente se han desarrollado técnicas          para determinación de anticuerpos antitransglutaminasa, la que          se ha identificado como el autoantígeno a nivel del endomisio4,5.

 Las reacciones inmunes contra la gliadina          juegan un rol en la patogénesis de la enfermedad. Los anticuerpos          antigliadina no son específicos ya que se han detectado altos niveles          en otras enfermedades6,7.          Para antigliadina (IgA más IgG), la sensibilidad varía entre          82% y 100%6 y la especificidad oscila entre          74% y 98%6. Para antigliadina IgG, la sensibilidad          varía entre 55% y 100%6 y la especificidad          entre 42% y 100%6.

 Los anticuerpos antiendomisio de tipo          IgA, son más específicos para detectar enfermedad celíaca;          son autoanticuerpos inducidos por el gluten dirigidos contra proteínas          de la matriz del tejido conectivo. Su sensibilidad y especificidad varía          entre 91% y 100%5-7.

 En nuestro país se comenzaron a          utilizar anticuerpos antireticulina en 197910          y antigliadina en 198911. Se publicó          una sensibilidad y especificidad para antigliadina, detectando anticuerpos          de tipo IgA, IgG e IgM, de 100% y 85,7% respectivamente11.

 Desde 1994 el Dr. W. Lozano incorporó          en forma rutinaria en el Centro Hospitalario Pereira Rossell la dosificación          de anticuerpos antigliadina y antiendomisio por técnica de inmunofluorescencia,          con fines de orientación diagnóstica, seguimiento de pacientes          celíacos, y como test de screening en familiares de celíacos.

 OBJETIVO

Conocer la sensibilidad y especificidad          de los anticuerpos antigliadina (IgG) y antiendomisio (IgA) para el diagnóstico          de enfermedad celíaca, determinados por técnica de inmunofluorescencia          en el laboratorio de Inmunología del Centro Hospitalario Pereira          Rossell, aplicados a población hospitalaria y comparar estos resultados          con resultados internacionales.

 MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo.          Se recabaron datos de las historias y fichas precodificadas de 50 pacientes          celíacos y de 15 niños no celíacos en quienes se          habían determinado anticuerpos antigliadina y antiendomisio y habían          sido sometidos a biopsia de intestino delgado en la Policlínica          Gastroenterológica de la Clínica Pediátrica “A”,          entre diciembre de 1994 y octubre de 1998. Los datos se volcaron en una          ficha elaborada a tal efecto.

 Los 50 pacientes celíacos tenían          entre 16 meses y 14 años de edad (mediana 4 años 2 meses);          17 eran varones y 33 niñas. El diagnóstico de enfermedad          celíaca se realizó aplicando los criterios de la Sociedad          Europea de Gastroenterología y Nutrición Pediátricas          (ESPGAN) de 199012. Se tomó como patrón de oro para el diagnóstico          de enfermedad celíaca la existencia de enteropatía severa          en la biopsia de intestino delgado y mejoría de los síntomas          al retirar el gluten de la dieta. La biopsia se realizó con cápsula          de Watson modelo pediátrico a nivel del ángulo duodeno yeyunal.          Todos los pacientes ingerían gluten en el momento de la serología          y biopsia. Para definir los grados de lesión mucosa se siguieron          los criterios de Rubin13 y se valoró          además el porcentaje de linfocitos intraepiteliales14.          

 En este grupo hay siete pacientes que          por ser menores de 2 años aún están en proceso diagnóstico,          pues deberán realizarse tres biopsias para confirmarlo definitivamente.          

 En aquellos pacientes celíacos          en quienes se encontraron anticuerpos antigliadina positivos y antiendomisio          negativos, o en quienes los anticuerpos fueron negativos y la biopsia          de intestino delgado mostró lesión severa, se determinó          IgA en suero para descartar déficit de IgA. Se consideraron falsos          negativos del test aquellos sin déficit de IgA.

 Los 15 pacientes no celíacos tenían          entre 6 meses y 12 años de edad (mediana 3 años); 9 eran          varones y 6 niñas. Todos habían sido sometidos a biopsia          para descartar enfermedad celíaca (a pesar de serología          negativa) pues la clínica sugería la enfermedad, o para          descartar otras enteropatías. En estos pacientes se tomó          como patrón de oro para descartar la enfermedad la existencia de          mucosa normal, con infiltración de linfocitos intraepiteliales          menor del 30%. 

 Ambos anticuerpos se investigaron por          técnica de inmunofluorescencia indirecta. Para los anticuerpos          antigliadina, la investigación se realizó sobre cortes de          riñón de rata a los que previamente se trató con          gliadina, la cual se une en la misma zona del riñón donde          se encuentra la reticulina. La muestra se diluye 1/40, se incuba sobre          el corte y la reacción se revela con una anti IgG humana marcada          con isotiocianato de fluoresceína. Una reacción positiva          muestra una fluorescencia periglomerular y peritubular.

 Para los anticuerpos antiendomisio la          investigación se realiza en cortes de esófago de mono. Los          anticuerpos antiendomisio se unen a los antígenos correspondientes          presentes en los cortes del 1/3 inferior del esófago de mono. Esta          reacción antígeno-anticuerpo se hace visible con un antisuero          anti IgA humano marcado con isotiocianato de fluoresceína. Los          sueros se consideran positivos cuando originan una fluorescencia en el          endomisio alrededor de las fibras musculares a la dilución 1/5.

 Se evaluaron los resultados calculando          su sensibilidad y especificidad. Se entiende por sensibilidad la proporción          de individuos con la enfermedad que presentan un resultado positivo y          especificidad la proporción de individuos sin la enfermedad que          presentan un resultado negativo.

RESULTADOS

Para los anticuerpos antigliadina la sensibilidad          fue de 94% y la especificidad de 80%. Para los anticuerpos antiendomisio          la sensibilidad fue de 94% y la especificidad de 93% (tabla          1). 

 En el grupo de pacientes celíacos          se obtuvieron valores de antigliadina y antiendomisio positivos en 47          de los 50 pacientes. 

 Tres pacientes presentaron resultados          negativos para ambos anticuerpos.

 Caso celíaco Nº 18: En la          evolución, se inició dieta sin gluten que cumplió          en forma irregular; se reiteraron los anticuerpos que en esta oportunidad          fueron positivos.

 Caso celíaco Nº 29: Este paciente          luego del diagnóstico presentó remisión parcial de          su sintomatología, realizaba transgresiones dietéticas,          se le realizaron anticuerpos de control los cuales continuaron siendo          negativos.

 Caso celíaco Nº 30: Presentó          mejoría clínica luego de iniciada la dieta sin gluten, no          contamos con anticuerpos de control.

 En el grupo de pacientes no celíacos          12 de los 15 pacientes presentaron ambos anticuerpos negativos. 

 Dos pacientes presentaron anticuerpos          antigliadina positivos y antiendomisio negativos, con biopsia normal.

 Otro paciente (caso no celíaco          Nº 7) presentó ambos anticuerpos positivos. En este paciente          se realizó introducción precoz del gluten a los dos meses.          Con ambos anticuerpos positivos con biopsia de intestino delgado normal,          fue seguido por posibilidad de tratarse de un celíaco potencial.          Sin embargo, se le reiteraron los anticuerpos, los cuales fueron negativos,          por lo que se trató de un falso positivo.

Tabla 1. Sensibilidad                y especificidad de los anticuerpos antigliadina y antiendomisio 

 

 DISCUSIÓN Y COMENTARIOS

En este estudio se encontró una          sensibilidad similar para los anticuerpos antigliadina y antiendomisio,          y una especificidad mayor para los anticuerpos antiendomisio. Los resultados          obtenidos son comparables a los publicados en centros internacionales          de muy buen nive16-9,15,16.          La mayoría de estos centros investigan anticuerpos antigliadina          por técnica de ELISA, que sería superior a la técnica          de inmunofluorescencia utilizada en el Laboratorio de Inmunología          del CHPR. Los excelentes resultados obtenidos en este laboratorio, quizás          se expliquen por la gran experiencia con técnica de inmunofluorescencia          indirecta que poseen las personas que llevaron adelante este estudio10,17,18.

 Los anticuerpos antigliadina pueden ser          positivos en otras enfermedades gastrointestinales (gastroenteritis infecciosa,          enfermedad de Crohn, alergia a la leche de vaca)6          y en enfermedades no gastrointestinales (eccema atópico, síndrome          de Sjögren, artritis reumatoidea)6. También          se ha publicado que la sensibilidad de los anticuerpos antigliadina decrece          con la edad8. La primera observación          puede explicar los anticuerpos antigliadina positivos que se hallaron          en los pacientes no celíacos y la segunda sería una explicación          de la sensibilidad alta de los anticuerpos antigliadina en nuestro estudio,          ya que la mayoría de los celíacos eran niños pequeños          (edad media 4 años).

 Los anticuerpos antiendomisio son considerados          por algunos autores como los de mayor valor como test de screening8,16.          Otros consideran ideal el uso simultáneo de ambos test, posición          a la que nos afiliamos, pues esto aumenta el valor predictivo8.          Por otro lado, como los pacientes celíacos asocian déficit          de IgA con mayor frecuencia que la población general, en caso de          que se usara exclusivamente antiendomisio (IgA), se debería determinar          inmunoglobulina A en todos los casos negativos para descartar este déficit          y evitar errores diagnósticos.

 Se está ensayando en el laboratorio          de Inmunología del Centro Hospitalario Pereira Rossell, la determinación          de anticuerpos antiendomisio usando como sustrato cordón umbilical          humano, con el que ya se han demostrado resultados similares a los obtenidos          cuando se usa como sustrato esófago de mono y que tiene la gran          ventaja de su bajo costo7,9.          Cuando la técnica esté disponible disminuirán los          costos, lo que permitirá ampliar su uso como test de screening.