https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000500005
Obesidad y excreción urinaria de sodio en niños y adolescentes

RESUMEN

Introducción: La    obesidad es una enfermedad caracterizada por el aumento de grasa corporal, que    genera modificaciones neuroendocrinas involucrando alteraciones en la homeostasis    del sodio, que podrían generar hipertensión arterial en la adultez.    Objetivo: Evaluar el efecto de la obesidad sobre la excreción    urinaria de sodio en niños y adolescentes.    Pacientes y Método: Se estudiaron 266 niños de ambos sexos,    entre 5 y 15 años: 154 obesos (OB) definidos como IMC percentil >    95, y 112 normopeso (C), IMC percentil 5-85, provenientes del Servicio de    Consultorio Externo del Hospital de Pediatría-Posadas, Misiones,    Argentina, durante los años 2008-2009. Las determinaciones de sodio    en suero (Nas) y orina de 24 h (Naur) se realizaron con    electrodo ion selectivo. Se calculó la excreción fraccional de    sodio (EFNa %). Resultados: Los valores de Naur (mEq/ kg/día)    y la EFNa % significativamente menores en el grupo de obesos con respecto a    los controles: Naur QB 2,23 vs Naur C 3,40 (p <    0,0001); EFNa% OB 0,59 vs EFNa % C 0,71 (p = 0,001). Conclusión:    En el presente estudio los resultados mostraron que los niños y adolescentes    obesos presentan una disminución significativa de la excreción    urinaria de sodio respecto de los niños normopeso. Dicha diferencia podría    estar generada por la retención renal de dicho ion.

(Palabras clave: Qbesidad,    natriuresis, sodio urinario, excreción fraccional de sodio, niños    y adolescentes). 



Introducción

La obesidad es una enfermedad caracterizada por el aumento de la grasa corporal definida como tal en 1997 por la OMS1. Suele iniciarse en la infancia y adolescencia y se refiere a la existencia de un exceso acumulado de grasa corporal que se presenta como resultado de un balance positivo sostenido de energía, originado a su vez por un desequilibrio permanente entre la ingesta alimentaria y el gasto energético2,3.

La prevalencia de obesidad se ha incrementado en los últimos años considerándose una epidemia global y es la enfermedad crónica no transmisible más prevalente en el mundo contribuyendo a la elevada incidencia de diabetes, hipertensión, enfermedad cardiovascular y síndrome metabólico1,4-7. En la Argentina, la prevalencia de obesidad en población pediátrica oscila entre 4,1 y 11% según estudios realizados en la última década; estas cifras concuerdan con las descriptas en otras poblaciones a nivel mundial incluida América Latina1. La hipertensión arterial es una patología multifactorial subdiagnosticada en los niños, con tendencia a perpetuarse en la edad adulta, siendo el aumento de peso corporal un factor predictor de la misma5,8-11.

El riñón tiene    un papel primordial en la regulación de la presión arterial, no    sólo por su capacidad de modificar la excreción de agua, cloruro    de sodio y otros electrolitos regulando el volumen circulante efectivo, sino    por su complejo comportamiento como órgano endócrino productor    de renina para la síntesis de angiotensina    II, potente agente vasoconstrictor que estimula la producción de endotelina1    y potencia este efecto. Estas dos hormonas disminuyen la concentración    de óxido nítrico (factor de relajación derivado del endotelio)    aumentando la vasoconstricción, contrabalanceada por la acción    vasodilatadora de prostaglandinas (PGI2, PGE2) y    bradicinina12-14.

Algunas evidencias han sugerido que altos contenidos de sal (cloruro de sodio) en la dieta a edades tempranas podrían generar elevación de la presión arterial o "programar" el desarrollo de hipertensión en el futuro en individuos genéticamente predispuestos, a partir de diversos mecanismos fisiopatológicos que junto a modificaciones neuroendócrinas generadas en la obesidad originan alteraciones de las funciones cardiovasculares y renales donde estaría alterada la excreción renal de sodio15-18.

Se considera que la excreción urinaria de sodio en 24 h es el patrón de oro19, para estimar la ingesta de sodio en población clínicamente sana, debido a que en estudios metabólicos se ha observado que el 93% del aporte se elimina por orina y a que existen errores de los métodos basados en recordatorios de ingesta20.

El objetivo de este estudio fue evaluar el efecto de la obesidad sobre la excreción urinaria de sodio en niños y adolescentes.

Pacientes y Método

Estudio transversal que incluyó    niños y adolescentes de ambos sexos, edades entre 5 y 15 años,    que concurrieron al Servicio de Consultorio    Externo del Hospital de Pediatría Dr. F. Barreyro, Posadas, Misiones,    Argentina, en el período comprendido entre febrero de 2008 y diciembre    de 2009. Se consideró como grupo control (C) a aquellos normopeso, definidos    como un índice de Masa Corporal (IMC) entre percentil 5 y 85, que concurrieron    al mencionado servicio, para obtener su correspondiente "certificado de buena    salud", y como grupo de obesos (QB) a la población con IMC percentil    > 95, que consultó por exceso de peso en dicho servicio durante el    mismo período.

Se excluyeron aquellos con desórdenes endocrinos, antecedentes de enfermedad renal, trastornos genéticos, hipertensión, o con medicación que pudiera afectar el peso corporal, y/o la excreción de electrolitos.

El protocolo de estudio contó con la aprobación del Comité de Ética de dicho Hospital (13/12/2007). Todos los padres o tutores firmaron un formulario de consentimiento luego de la explicación del estudio y antes de su inicio, según los preceptos éticos de la declaración de Helsinki21.

Se midieron las siguientes variables antropométricas: peso, talla e índice de masa corporal (IMC).

El IMC se calculó como peso (kg)/talla2 (m). Se definió a la población normopeso y obesa según IMC percentilo 5-85 y > 95 respectivamente22. Peso: paciente de pie, con ropa interior y descalzo utilizando báscula de pie tipo CAM con resolución de 0,100 kg. Talla: paciente de pie y descalzo utilizando cinta métrica adosada a la pared. El paciente fue medido en posición en plano de Frankfurt23.

La medición de la presión arterial fue realizada por un mismo operador, utilizando el método auscultatorio, en el brazo derecho con esfigmomanómetro aneroide y manguito adecuado al tamaño del brazo. Se consideró tensión arterial sistólica a la aparición del primer ruido de Korotkoff y tensión arterial diastólica a la desaparición de los ruidos (5to ruido de Korotkoff). Se definió hipertensión como el promedio de la tensión arterial sistólica o diastólica mayor o igual al percentilo 95 para la edad, sexo y talla medida en tres oportunidades distintas24,25.

Las muestras de sangre se obtuvieron    luego de 12 h de ayuno. Todos los participantes    del estudio recolectaron orina de 24 h. Los participantes recibieron un recipiente    para la recolección (lavado con detergente no iónico y enjuagado    con agua destilada) y las siguientes instrucciones a sus padres: a una hora    determinada de la mañana orinar y desechar, luego recolectar todas la    muestras durante las próximas 24 h incluyendo la muestra del próximo    día obtenida a la misma hora que comenzó la recolección.

Se realizaron las siguientes determinaciones: glucemia por método enzimático (GQD/ POD) con colorimetría final según Trinder-CV 6,76% (Wiener) para excluir diabéticos, crea-tinina en suero (Creats) y orina (Creatur) por método colorimétrico-cinético-CV 8,5%. (Bo-heringer) para realizar el cálculo del clearence de creatinina (DCE) como indicador de velocidad de filtración glomerular. Las lecturas fueron realizadas con espectrofotómetro BTS 320 (Biosystems). Las concentraciones de sodio sérico (Nas) y urinario (Naur) se determinaron por electrodo ión selectivo (ISE), Easy Lyte Plus-Médica, CV 2,4%.

El DCE fue calculado como: Creatur x Diuresis 24 hs x 1,73/Creats x Superficie corporal.

Se calculó la Excreción    fraccional de sodio (EFNa%) según la fórmula ((Naur/Nas)/(Creatur/Creats))x    100.

Para monitorear la calidad de todos los resultados se procesó como control interno Stan-datrol (Wiener), y como control externo muestras ciegas provenientes de la Fundación Bioquímica Argentina (Control de calidad PEEC).

La ingesta estimada de sal, utilizando la excreción urinaria de sodio en 24 h como marcador bioquímico, en una muestra de población pediátrica clínicamente sana, fue obtenida según el siguiente cálculo:

Ingesta de sal (mg/día): Sodio urinario (Naur) mmol/dia x 58,5 mg/mmol.

Se utilizó la prueba de    Shapiro-Wilks para determinar la distribución de las variables cuantitativas.    Para aquellas con distribución normal se usó el test t Student    y se expresaron como media ± desvío estándar. Para las    variables que no presentaron distribución normal se empleó el    test no paramétrico de Mann-Whitney y los datos se expresaron en    mediana y rango. Se utilizó un nivel    de significación estadística del 5%. El análisis estadístico    se llevó a cabo mediante el uso del programa Statgraphic 5.126,27.

Resultados

En el período comprendido entre febrero de 2008 y diciembre de 2009 se evaluaron 266 niños y adolescentes, edad promedio 10 ± 3 años. De acuerdo al estado nutricional 112 (42%) eran normopeso y 154 (58%) obesos. La distribución según el género fue: el sexo femenino del grupo control estuvo compuesto por 61 (54%) y el de obesos por 85 (55%) integrantes. El sexo masculino incluyó 51 (46%) participantes controles y 69 (45%) obesos.

La ingesta estimada de sal en el grupo normopeso fue 2,3 a 15,6 g de sal/día, obtenida a partir de los valores de excreción urinaria.

Los datos basales de los participantes    se muestran en la tabla 1. Las presiones arteriales sistólica    y diastólica fueron significativamente mayores en los niños obesos;    no se encontraron diferencias significativas para la filtración glomerular.



Tabla 1.    Características basales de los participantes



C: controles, OB: obesos, PAS:    presión arterial sistólica, PAD: presión arterial    diastólica,        DCE: clearence de creatinina, p: significancia estadística.    t de Student

El grupo control presentó    concentraciones de sodio sérico, sodio urinario y EFNa% dentro de los    valores de referencia. Se observó un descenso significativo de la excreción    urinaria de sodio y la EFNa% en la población obesa. No se encontraron    diferencias significativas en los valores de sodio sérico entre ambos  grupos (tabla 2).

Tabla 2:    Valores de Na sérico, excreción urinaria de Na        y EFNa % en la    población estudiada



C: controles, OB: obesos, Nas:    sodio sérico, Naur: sodio urinario,        EFNa %: excreción fraccional    de sodio, p: significancia estadística .       * t de Student. **Mann-Whitney

Discusión

El aporte principal de este estudio    radica en la evaluación temprana de niños y adolescentes obesos,    en los cuales estaría involucrado el manejo anormal de sodio, que podría    generar hipertensión, de manera que se puedan tomar medidas orientadas    a la prevención primaria. Este trabajo cobra relevancia ya que no se    han encontrando un gran número de    investigaciones sobre las alteraciones en la homeostasis del sodio en obesidad    infantil.

Si bien se excluyeron niños hipertensos para poder evaluar el efecto de la obesidad sobre la homeostasis del sodio, se observó que la población obesa presentó valores de presión arterial sistólica y presión arterial diastólica significativamente mayores que la población control, lo que podría contribuir, junto a otros factores, a generar hipertensión en la edad adulta.

En condiciones fisiológicas,    aproximadamente el 98% de la ingesta de cloruro de sodio se absorbe en el intestino    delgado y se distribuye en el líquido extracelular, manteniéndose    fuera de la célula por la acción de la ATFasa Na/K. El cloruro    de sodio ingerido (aproximadamente 93%) es excretado por el riñón,    conservando el balance entre la ingesta y la excreción y regulando la    presión arterial13,28. Esto ha permitido estimar la ingesta    habitual de sal en la población    normopeso utilizada como grupo control que presentó una ingesta habitual    elevada de sal (2,3-15,6 g/día) mayor a sus necesidades fisiológicas    y a las metas recomendadas (menor a 5,8 g/día).

Estos hallazgos son similares    a los obtenidos en un estudio previo realizado por los autores29.

En los individuos obesos es incorrecto estimar la ingesta diaria de sal a través de la excreción urinaria de sodio porque presentan una alteración en el manejo renal de dicho ion; como esta población obesa proviene de las mismas zonas y concurre al mismo servicio que la población normopeso se consideró que su ingesta diaria de sal sería también elevada. Se podría estimar en estudios posteriores la ingesta de sal en individuos obesos eliminando de esta forma una variable de confusión, mediante un estudio de cohorte, con el consumo de sal controlado por el operador.

La disminución estadísticamente    significativa de la excreción de sodio y excreción fraccional    de sodio encontrada en la población estudiada, no sería ocasionada    por una ingesta de sal disminuida que podría generar retención    de dicho ion debido a mecanismos compensatorios del riñón, sino    que se debería a la interrelación de los diversos mecanismos generados    en la obesidad, a saber: a) activación del sistema nervioso simpático    vasoconstrictor que estimula la reabsorción de sodio en los diversos    segmentos de la nefrona a través de los siguientes transportes: simporte    sodio/ soluto en túbulo proximal, simporte Na/K/2Cl (NCCK2)    en segmento ascendente grueso del asa de Henle, simporte Na/Cl (NCC) en túbulo    contorneado distal y canal epitelial de sodio (ENaC) en túbulo conector-conducto    colector11,17; b) activación del sistema renina-angiotensina    II-aldosterona: angiotensina II de acción vasoconstrictora, estimula    el antiporte Na/H (NHE3) en túbulo proximal mientras que aldosterona    estimula tranportes de sodio fundamentalmente el canal epitelial de sodio en    túbulo conector-colector aumentando ambas hormonas la reabsorción    renal de sodio5,10,12,13,18; c) hiperinsulinemia compensatoria    a la insulinoresistencia que estimula la reabsorción de sodio en los    distintos segmentos de la nefrona: túbulo    proximal (antiporte Na/H) y canal epitelial de sodio en túbulo conector-conducto    colector, además de generar disfunción endotelial con disminución    de la producción de óxido nítrico30,31; d) hiperleptinemia    con resistencia a la leptina que activa el sistema simpático, estimula    reabsorción renal de sodio directa e indirectamente y genera disfunción    endotelial con disminución de la producción de óxido nítrico15,32,33;    e) disminución de la actividad biológica de los péptidos    natriuréticos con descenso de la natriuresis10,18; f) disfunción    endotelial con disminución del óxido nítrico vasodilatador    y aumento de endotelina1 vasoconstrictora33; y g) acumulación    de calcio intracelular en músculo liso vascular que aumenta la vasoconstricción34.

Los resultados obtenidos en obesos    coinciden con un estudio previo realizado por la University Medical School    of Pecs en niños húngaros en 1996, quienes reportaron valores    significativamente menores de excreción urinaria de sodio para la población    obesa, haciendo hincapié en los mecanismos que se generan en la obesidad,    para justificar dichas diferencias30. Lurbe E y cols en el año    2000, encontraron una disminución en la excreción de sodio en    niños obesos de la ciudad de Valencia (España) con respecto a    niños no obesos, concluyendo que los obesos que poseen baja capacidad    de excretar sodio, deben ser protegidos con una disminución de la ingesta    de sal para prevenirlos de la hipertensión35. En otro estudio,    Maldonado-Martín A y cols encontraron resultados compatibles con    el presente estudio, sugiriendo que sus hallazgos son insuficientes para justificar    un potencial beneficio en la restricción de sal en la dieta de los niños36.    Se destaca que en los estudios citados previamente no se evalúa la ingesta    estimada de sal para demostrar la retención de sodio en la población    obesa.

Conclusiones

Los niños y adolescentes obesos, presentan alteración de la homeostasis del sodio con disminución de la excreción urinaria, teóricamente generada por la retención renal de dicho ion.