https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600771
Episodio Hipotonía-Hiporreactividad posterior a la inmunización con vacuna combinada con pertussis de células enteras. Reporte de un caso

CASO CLÍNICO

Episodio Hipotonía-Hiporreactividad posterior a la inmunización con vacuna combinada con pertussis de células enteras. Reporte de un caso

Juliana Velasco

 a

 

			

David A. Montero

 b

 

			

Miguel Guzmán

 a

 

			

aServicio de Urgencia Infantil, Hospital Clínico de la Universidad de Chile "Dr. José Joaquín Aguirre", Santiago, Chile 

bPrograma de Microbiología y Micología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile





Resumen

Introducción: 

El Episodio Hipotonía-Hiporreactividad (EHH) es un efecto adverso tras la vacuna ción, asociado principalmente a vacunas anti-pertussis de células enteras. Se caracteriza por un inicio súbito de flacidez muscular, reducida respuesta a estímulos y palidez cutánea o cianosis. Aunque el EHH es infrecuente, está considerado como un efecto adverso severo.

Objetivo: 

Reportar un caso de EHH posterior a la administración de la vacuna combinada pentavalente con: difteria, tétanos, pertussis celular, hepatitis B y Haemophilus influenzae tipo b (DTwP-HB-Hib), que está incluida en el Programa Nacional de Inmunizaciones (PNI) de Chile, con la finalidad de difundir esta infrecuente complicación de evolución benigna, auto-limitada y de carácter no recurrente. 

Caso clínico: 

Lactante de 6 meses de edad, 3 h post-vacunación con la tercera dosis de vacuna DTwP-HB-Hib, presentó compromiso del estado de conciencia interpretado como convulsión atónica y que finalmente se consideró como EHH. El lactante evolucionó favorablemente después de 2 h y fue dado de alta tras 24 h de vigilancia clínica; se cambió el esquema de inmunización del lactante con vacunas anti-per tussis acelulares como medida preventiva. 

Conclusiones: 

El desconocimiento sobre el EHH puede desalentar la inmunización infantil. Por lo tanto, es importante que el personal médico informe a los padres de los pacientes sobre este evento benigno, autolimitado y no recurrente. En estos casos, se re comienda continuar con el programa de inmunización del lactante con formulaciones que contengan componentes anti-pertussis acelulares.

Palabras clave: Efecto adverso asociado a la vacunación; Episodio Hipotonía-Hiporreactividad; Vacuna combinada con pertussis de células enteras; DTwP-HB-Hib

Introducción

La tos ferina, conocida también como pertussis o coqueluche, es una infección aguda del tracto respira torio que se caracteriza por la presencia de tos paro-xística al menos dos semanas, estridor inspiratorio o vómitos postusivos1. El principal agente etiológico es Bordetella pertussis, aunque otras especies del género Bordetella como B. parapertussis, B. bronchiseptica y B. holmesii han sido también asociadas con casos esporá dicos y brotes de esta enfermedad2,3.

Las primeras vacunas contra la tos ferina fueron licenciadas en Estados Unidos en 1914 y estaban con formadas por suspensiones de células enteras de B. pertussis (wP) inactivadas por calor y/o por agentes químicos. Posteriormente, en la década de 1940, las formulaciones wP fueron incluidas en vacunas com binadas que contenían los toxoides diftérico (D) y tetánico (T)4. Notablemente, las vacunas combina das DTwP mostraron ser altamente inmunogénicas y protectoras contra B. pertussis pero el componente de pertussis se asoció comúnmente con efectos adversos como irritabilidad, fiebre y eritema, y en menor fre cuencia, con convulsiones y episodios de hipotonía-hi-porreactividad (EHH)5. El EHH es un efecto adverso severo que se caracteriza por la triada clínica de inicio súbito de flacidez muscular, reducida respuesta a estí mulos y un cambio en la coloración de la piel (palidez o cianosis)6.

Aunque la inmunización masiva de la población con vacunas DTwP disminuyó significativamente la ocurrencia de tos ferina7,8, la preocupación por los efectos adversos conllevó a que en la década de 1970 y 1980 se desarrollaran vacunas anti-pertussis acelulares (aP) compuestas por uno o más antígenos purificados (toxina pertussis, hemaglutinina filamentosa, pertac-tina y fimbrias). Las vacunas DTaP mostraron ser me nos reactogénicas en comparación con las que conte nían componentes wP y están actualmente incluidas en los programas de vacunación de muchos países desarrollados9,10. De hecho, las tasas de incidencia de EHH posterior a la administración de vacunas DTaP (4 a 140 episodios por 100.000 niños) son menores a las de vacunas DTwP (36 a 250 episodios por 100.000 niños)6.

No obstante, a pesar de la disponibilidad de vacu nas anti-pertussis y de la amplia cobertura en vacuna ción, se ha reportado recientemente en algunos países incluido Chile, un aumento en la incidencia y mortali dad por tos ferina, particularmente en niños menores de 6 meses de edad2,7,11,12,13. Aunque las razones por las que la enfermedad está re-emergiendo son complejas y pueden variar entre países, la corta duración de la pro tección y el probable menor impacto de las vacunas aP sobre la infección y transmisión parecen jugar un rol importante14, lo que actualmente es tema de estudio y debate15,16. En este panorama epidemiológico, la tos ferina continúa siendo un problema en salud pública y una de las enfermedades prevenibles por vacunación más comunes en países occidentales desarrollados y en vía de desarrollo8,17.

En Chile, la inmunización contra pertussis inició en 1955 con una vacuna combinada de wP y difte ria (DP). Notablemente, al igual que en otros países, la introducción y administración masiva de vacunas anti-pertussis conllevó a una disminución significativa en la incidencia de tos ferina en comparación con la era pre-vacunación. Posteriormente, en el período de 1975-2006 se administró la vacuna DTwP y en el 2007, el Programa Nacional de Inmunización (PNI) incluyó la vacuna combinada DTwP-HB-Hib8. Con el cambio del esquema de vacunación anti-pertussis en 2012, el actual PNI administra una serie primaria de tres dosis a los 2, 4 y 6 meses con la vacuna combinada DTwP-HB-Hib; un primer refuerzo a los 18 meses con vacuna DTwP-HB-Hib y dos refuerzos adicionales con vacuna anti-pertussis acelular de contenido antigénico redu cido (Tdpa), los que son administrados a escolares de primero y octavo básico18,19. Además, a partir de mayo de 2017 los recién nacidos prematuros menores o igua les a 37 semanas de gestación deben recibir esquema de vacunación a los 2, 4, 6 y 18 meses con vacuna combi nada Hexavalente (difteria, tétanos, pertussis acelular, hepatitis B, polio inactivada y Haemophilus influenzae tipo b)20.

Por otro lado, en relación a la seguridad de las va cunas contra la tos ferina disponibles en Chile, existe solamente un estudio realizado por Abarca et al21, en el que se evaluaron los efectos adversos de dos formu laciones DTwP usadas como refuerzos durante el año 2005. En este estudio el efecto adverso más común fue fiebre alta mientras que efectos adversos severos como EHH y encefalopatía no fueron detectados.

Adicionalmente, es importante mencionar que en el país, cada evento supuestamente atribuible a vacu nación e inmunización (ESAVI) debe ser notificado al Subdepartamento de Farmacovigilancia del Instituto de Salud Pública (SDFV) por medio del formulario ESAVI-EPRO. La notificación puede ser realizada por centros asistenciales, servicios de urgencias o vacuna torios. Posteriormente, el SDFV junto con el PNI y la Secretaria Regional Ministerial (SEREMI) de salud realizan la evaluación, investigación y seguimiento del ESAVI notificado22.

El objetivo es reportar un caso de EHH posterior a la administración de la vacuna combinada pentava-lente con: difteria, tétanos, pertussis celular, hepatitis B y Haemophilus influenzae tipo b (DTwP-HB-Hib) que está incluida en el PNI de Chile, con la finalidad de di fundir esta infrecuente complicación de evolución be nigna, auto-limitada y de carácter no recurrente.

Caso clínico

Lactante de 6 meses de edad, con antecedentes de alergia a la proteína de la leche de vaca y calendario de vacunación al día según el esquema del PNI (sin evidencia de efectos adversos previos). Después de 3 h de recibir la tercera dosis de la vacuna DTwP-HB-Hib consultó en el Servicio de Urgencia Infantil por un cuadro de compromiso de conciencia súbito menor de 1 min de duración, hiporreactividad, flacidez muscu lar, palidez generalizada y cianosis perioral. Los padres refirieron además episodios clónicos y de desviación de la mirada.

Al ingreso al Servicio de Urgencia se destaca palidez cutánea, leve tinte cianótico en labios, frialdad en ex tremidades con buena reactividad y llanto vigoroso. Se encontraba afebril, hemodinámicamente estable, sin apremio respiratorio ni hipoglicemia. Ante la sospe cha de un cuadro convulsivo, se obtuvieron muestras para hemograma, perfil bioquímico, gases sanguíneos venosos, electrolitos plasmáticos, proteína C reactiva y perfil hepático. Tras 30 min de monitorización re cuperó el color de piel con extremidades tibias, pulsos firmes y llene capilar normal.

En las dos horas sucesivas al ingreso, no hubo de terioro clínico, el lactante presentó recuperación del tono muscular, reactividad normal a estímulos y me jor perfusión tisular, con examen físico y neurológico normal.

Debido a que los exámenes clínicos y el electroen cefalograma resultaron normales, sumado al antece dente de vacunación reciente con vacuna combinada DTwP-HB-Hib, se replanteó el diagnóstico inicial por el de Episodio Hipotonía-Hiporreactividad.

El lactante recibió el alta tras 24 h de vigilancia clí nica y se indicó a la familia cambio de los refuerzos con vacunas anti-pertussis acelulares como medida preventiva. Se informó del EHH al vacunatorio dónde se le administró la vacuna al lactante y este notificó el evento a la SDFV a través del formulario ESAVI-EPRO. Finalmente, al mes y seis meses después, se realizó se guimiento telefónico y la familia indicó que el lactante no presentó problemas asociados al evento descrito.

Discusión

A pesar del éxito inobjetable de la vacunación, la seguridad de las vacunas es un tema de interés público que adquiere cada vez mayor importancia23. En con secuencia, la vigilancia e identificación de efectos ad versos supuestamente atribuibles a la vacunación debe ser una de las prioridades en salud pública en todos los países.

Los EHH son reacciones adversas infrecuentes se guidas a la vacunación infantil, asociadas en su ma yoría a vacunas anti-pertussis de células enteras. No obstante, existen reportes de EHH secundarios a la administración de vacunas anti-pertussis acelulares23, difteria, tétanos, hepatitis B, polio y Haemophilus influenzae tipo b24. En general, la mayor incidencia de estos episodios se observa tras la administración de las primeras dosis de las vacunas y el rango de tiempo en el que pueden aparecer síntomas se extiende desde la inmunización hasta las siguientes 48 h. Además, es un evento auto-limitado que no deja secuelas a largo plazo25. El mecanismo fisiopatológico del EHH no se ha establecido aún, pero es probable que participen múl tiples factores, incluyendo idiosincráticos/inmunoló-gicos del niño e inherentes a la vacuna.

Por otro lado, es importante mencionar que esta entidad clínica es de difícil diagnóstico debido a: (i) su corta duración por lo que muchas veces se basa en la descripción del evento por parte de los padres; (ii) posible confusión con cuadros clínicos similares y (iii) ausencia de exámenes de laboratorio que lo con firmen. Además, históricamente se ha reportado en la literatura como shock, colapso o síndrome parecido al colapso, por lo que la diversidad en las descripcio nes de caso ha dificultado la interpretación y compa ración de reportes sobre su ocurrencia y consecuencias6,24,26. Por lo tanto, para facilitar el diagnóstico oportuno de EHH y la notificación de estos eventos, es importante que el médico pediatra y el personal sanitario estén familiarizados con una definición de caso estándar6.

En este sentido, la definición de caso establecida por el Grupo de Trabajo sobre EHH de la "Brighton Collaboration"6 ha sido el primer esfuerzo interna cional para elaborar un consenso mundial sobre esta entidad clínica y es ahora utilizada en muchos países24,25,26. Debido a que en el EHH no se presenta siempre la triada de hipotonía, hiporreactividad y pa lidez o cianosis, la definición sugerida por la "Brigh ton Collaboration" incluye niveles de certeza diag nóstica de acuerdo a la presencia o ausencia de estos signos clínicos (Tabla 1). Además, en el diagnóstico diferencial debe considerarse el síncope vasovagal o una convulsión atónica de breve duración. El síncope vasovagal se define por la misma triada de síntomas, pero se presenta en un grupo etario diferente (niños mayores de 10 años de edad), mientras que las con vulsiones atónicas se caracterizan por hipotonía más que por hiporreactividad y no hay cianosis. También se debe descartar que los síntomas sean producto de intoxicación, septicemia o si el paciente está simple mente dormido6.





Tabla 1 Definición de caso de EHH con niveles de certeza diag nóstica establecida por la "Brighton Collaboration" 







Tabla 1 Definición de caso de EHH con niveles de certeza diag nóstica establecida por la "Brighton Collaboration" 

Por lo tanto, teniendo en cuenta la definición de EHH establecida por la "Brighton Collaboration", el presente reporte corresponde a un caso de EHH con nivel 1 de certeza diagnóstica. Los autores considera mos que la clasificación de estos eventos adversos y su debida notificación a las autoridades correspondientes (SDFV) contribuyen significativamente a la vigilancia de la seguridad de las vacunas autorizadas. Además, estas notificaciones contribuyen a la realización de es tudios epidemiológicos que pueden ser un referente en la toma de decisiones informadas por parte de las au toridades de salud pública.

Conclusiones

Se presentó un caso de EHH con la triada clásica de hipotonía, hiporreactividad y cianosis secundario a vacuna combinada con wP. Es necesario que el médico pediatra y el personal sanitario en general eduquen a las familias sobre el EHH dado que estos eventos pue den desincentivar la vacunación infantil, sobre todo teniendo en cuenta la emergencia de movimientos anti-vacunas que desarrollan estos temas en medios de comunicación no especializados sin la debida rigu rosidad científica. En la orientación a los padres debe aclararse que es una entidad de evolución benigna, auto-limitada y de carácter no recurrente, por lo que se puede continuar el esquema de vacunación de los niños administrando formulaciones que contengan componentes anti-pertussis acelulares como medida preventiva.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos

Agradecemos a los doctores Roberto Vidal, Miguel O'Ryan, José Manuel Caballero y a la enfermera universitaria Patricia Ceballos Olivares por la lectura críti ca del manuscrito