https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400010
Estudio de concordancia clínica en educandos de pre y postítulo en pediatría

La evaluación del nivel de destreza clínica alcanzado    por los educandos se puede realizar por métodos apropiados de observación    y verificación de tareas1, 2.    De esta manera se obtiene información individual aunque no de un aspecto    que pareciera indispensable, que se refiere a determinar hasta qué punto    el programa docente ha logrado, en el grupo, un determinado nivel de concordancia    en el logro de los objetivos propuestos.

En el desarrollo de un programa docente clínico lo esperable    es que el conjunto de educandos adquiera las destrezas que son objetivos, de    acuerdo con un plan que conduzca a alcanzar un criterio uniforme en el grupo.    Esta uniformidad de criterio clínico debería ir en aumento al    progresar el programa docente.

El disponer de un instrumento que permita cuantificar el progreso    en destrezas clínicas de un grupo, será muy útil en la    medida que incluya características como las siguientes:

a. Que no sea susceptible de preparación por el educando,    en el último minuto, como ocurre frecuentemente con las pruebas escritas    y exámenes orales, donde se evalúan aspectos cognitivos comúnmente    reproductivos más que transferenciales y aspectos psicomotores, b. Que    no sea transmisible como una prueba de conocimientos, c. Que utilice los mismos    elementos de juicio al inicio y al final y sin embargo que tal conocimiento    no afecte el desempeño del educando, como sería repetir el mismo    conjunto de preguntas.

El estudio de concordancia es una herramienta bioestadística    que permite comparar dos observadores o el desempeño de dos exámenes    en la capacidad que tendría uno de subrogar o reemplazar al otro3.    Para el caso que nos interesa, las parejas de observadores de un mayor nivel    del programa docente mostrarían un mejor grado de acuerdo en la valoración    clínica de los enfermos y ello se reflejaría en el estadístico    kappa cuyo valor sería mayor.

Hipótesis: La evaluación de destrezas clínicas    en educandos de pretítulo en Pediatría muestra un nivel de concordancia    entre observadores regular o inferior (índice kappa < 0,41) y mejora    en el postítulo de la misma especialidad.

MATERIAL Y MÉTODO

Lugar: El estudio se desarrolló en el Departamento de    Pediatría, Campus Norte con internos de la carrera de Medicina y médicos    APE, cuya duración es de tres años.

Campo clínico: Hospital Clínico de Niños    "Roberto del Río".

Tamaño de la muestra: Por no disponer de la información    pertinente para la estimación del tamaño muestral, se efectuó    un estudio piloto con los primeros 50 casos analizados por médicos APE    de primer año, que ingresaron en la investigación. Con las combinaciones    de prevalencia del hallazgo clínico en análisis(entre los examinadores)    y los índices kappa detectados, se determinó que una diferencia    razonable de encontrar del estadístico kappa intragrupo e intergrupo,    sería de aproximadamente un grado, es decir, 0,20 y al mismo tiempo un    valor digno de ser identificado como diferente de kappa = 0. El error estándar    del kappa encontrado varió alrededor de 0,08, según elemento clínico    revisado, cifra que se estimó pudiera mantenerse en las comparaciones    intergrupo. Con un error alfa de 5% unilateral, el número de casos necesario,    si se mantienen los supuestos, fluctuaría, según manifestación    clínica, entre 104 y 156 casos. En este cálculo se excluyó    el compromiso de conciencia, que presentó una situación muy diferente    de los demás elementos clínicos, con una muy reducida prevalencia.    El estadístico kappa se ha revisado en detalle en Rev Chil Pediatr 1999;    70: 314-24.

Los grupos a estudiar se integraron en las combinaciones posibles    para conformar parejas de observadores en el nivel de internos de Pediatría    (n = 11) y médicos APE en su primer año (n = 10). Cada pareja    estuvo representada en la muestra por un grupo similar de observaciones.

Diariamente uno de los investigadores propuso a una o mas parejas    de examinadores el evaluar pacientes que constituyeran ingresos y no sus enfermos    habituales. Los elementos clínicos a evaluar fueron del examen físico    y correspondieron a presencia e intensidad de:

1. Gravedad inmediata       2. Tiraje       3. Crepitaciones       4. Dificultad respiratoria       5. Compromiso de conciencia

Los 4 primeros fueron valorados en una de las siguientes opciones:    (–) (+) (++) y (+++). El último, como (–), obnubilación, somnolencia,    sopor y coma.

La información se vació a un formulario ad    hoc en forma independiente para cada examinador de modo que cada uno ignorara    la evaluación del otro.

 El formulario mencionado contenía, además, la    edad del paciente, su género y estado nutricional por criterio peso/talla    según curvas del NCHS y procedimiento sugerido por MINSAL4.    Asimismo, se consignaron los diagnósticos de ingreso, la pareja participante    y la fecha.

El estudio estuvo centrado en manifestaciones relacionadas    con patología respiratoria, considerando su elevada frecuencia en el    niño hospitalizado.

La hipótesis en verificación no fue conocida    por los examinadores al efectuar el estudio de los casos.

El lapso entre el examen efectuado por un educando y el siguiente    fue el más breve posible y en todo caso inferior a 15 minutos. Completado    el procedimiento, se indagó con ellos sobre definición de las    manifestaciones clínicas estudiadas.

Los examinadores fueron:

–	Internos de la Carrera de Medicina (6° año),      durante su pasada por la Unidad de Lactantes.

–	Médicos en su primer año del Programa      de Especialización en Pediatría, después de al menos      3 meses de ingresados al Programa.

Con el fin de disponer de una aproximación al grado    de concordancia que pudieran mostrar evaluadores experimentados entre sí,    se propuso el estudio de una submuestra de niños a un grupo de 4 de estos.

Para el estudio estadístico de los resultados se recurrió    al programa Win Episcope 1.05 que ofrece la ventaja sobre otros de uso común    (EpiInfo 6.04 y anteriores o MedCalc), en el sentido de entregar no solo el    error estándar de kappa = 0 sino también el del índice    encontrado. La comparación de proporciones se realizó por Ji cuadrado    y de los índices kappa por el procedimiento sugerido por Cohen6. El cálculo    de kappa entrega el valor de este corregido por azar aunque no ponderado. En    este estudio se aceptó un error alfa de 5%.

RESULTADOS

Ingresaron al estudio 358 niños durante 1997, que constituyeron    dos grupos: uno de 206 casos, que fueron evaluados por médicos APE en    su primer año del Programa de Especialización en Pediatría    y otro de 152 niños que fueron examinados por internos de la Carrera    de Medicina. Cuatro evaluadores experimentados calificaron la situación    de 15 niños en la misma forma que los educandos, obteniendo índices    kappa de concordancia para presencia o ausencia de la manifestación clínica    entre 0,60 y 0,75 con un valor del conjunto, para todos los elementos clínicos,    de 0,65 e IC 95% de 0,41 a 0,88.

 La distribución por edad género y estado nutricional    de los enfermos en cada grupo se muestra en la tabla 1.    Es posible observar que los dos grupos estudiados resultaron comparables en    estas variables.

En la tabla 2 destaca el hecho que para    las 5 manifestaciones clínicas investigadas la evaluación por    internos mostró niveles de concordancia muy bajos, fluctuando entre –0,037    y 0,171. Solo este último índice kappa resultó diferente    de cero y correspondió a la valoración de dificultad respiratoria.  

Tabla 1

Distribución por edad, género y estado nutricional    de 358        niños examinados por internos de medicina o médicos alumnos de       primer año del Programa de Especialización en Pediatría    (APE)

Edad (m) 

Grupo examinado por 

Internos 

Médicos APE 

Total 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

< 6               6-11               12 y >              Totales        

Totales        

45               51               56             152        

152        

29,6               33,6               36,8             100,0        

100,0        

80               60               66             206        

206        

38,8               29,1               32,1             100,0        

100,0        

125               111               122             358        

358        

34,9               31,0               34,1             100,0        

100,0        

Ji2 =3,28 , 2 g.l. p=0,19 

Género

Masculino               Femenino

Totales        

 

 

86               66

152        



 

 

63,2               36,8

100,0        

 

 

103               103

206        

 

 

50,0               50,0

100,0        

 

 

199               159

358        

 

 

55,6               44,4

100,0        

Ji2 Yates = 1,27 , 1 g.l. p=0,26 

Estado nutricional*

O               SP               N               DI               DII-DIII

Totales        



 

 

06               24               98               15     09     

152



 

 

03,9               15,8               64,5     09,9     05,9

100,0        



 

 

08               45               109     032     012

206        



 

 

03,9               21,9               52,9               15,5     05,8

100,0        



 

 

014     069               207     047     021

358        



 

 

03,9               19,3               57,8               13,1     05,9

100,0        

Ji2 = 5,83 , 4 g.l. p= 0,21        



* O,SP, N, DI, DII DIII = Respectivamente: obesidad, sobrepeso,    normal, desnutrición grado I-II-III.



Tabla 2

Concordancia clínica en internos de Medicina y médicos    alumnos        de primer año del Programa de Especialización en Pediatría    (APE)

Manifestación clínica     (4 o 5            categorías)* 

 Indice Kappa 

            IC 95% 

            I vs. M 

Tiraje



            Crepitaciones



            Dificultad respiratoria



            Compromiso de               conciencia

 Gravedad inmediata

I               M



I               M



I               M



I               M



I               M 

0,069               0,133



0,018               0,148



0,171               0,160



0,154               0,680



-0,037               0,396 

-0,067 a 0,206     00,038 a 0,228



-0,098 a 0,135     00,056 a 0,239



0,044 a 0,298               0,051 a 0,269



-0,030 a 0,338     00,457 a 0,903



-0,202 a 0,128     00,289 a 0,503 

ns

            ns

            ns

            p< 0,05

             p< 0,05 

 

En el conjunto de médicos APE se encontraron índices    kappa entre 0,133 y 0,680, correspondiendo este último a la calificación    de compromiso de conciencia. En este grupo de médicos, la totalidad de    los índices kappa resultó significativamente diferente de cero.    Su nivel, sin embargo, estuvo bajo 0,20 para 3 de los 5 elementos clínicos    estudiados y en los restantes, dados por calificación de gravedad y compromiso    de conciencia alcanzó, respectivamente, 0,396 y 0,680.

Al comparar ambos grupos solo se encontró un significativo    mayor grado de concordancia en médicos respecto a internos en el estudio    de compromiso de conciencia y calificación de gravedad inmediata. 

La situación detectada, de baja concordancia general    entre examinadores, en la calificación de las manifestaciones clínicas,    podría atribuirse en parte al número de categorías. Por    ello, se muestra en la tabla 3 el resultado de establecer    solo dos categorías en cada elemento clínico: presente o ausente.    Para el grupo de internos esencialmente no hay cambio en el grado de concordancia    excepto un ascenso discreto en la valoración de dificultad respiratoria    (kappa de 0,171 a 0,231) y de compromiso de conciencia (kappa de 0,154 a 0,280).    Los índices que resultaron significativamente diferentes de cero fueron    los de crepitaciones, dificultad respiratoria y compromiso de conciencia. El    de crepitaciones indica una concordancia negativa, inferior a la que podría    obtenerse por azar. Ello indicaría franco desacuerdo entre examinadores.    La situación con los médicos APE sería mejor si consideramos    el ascenso general de los índices, excepto en compromiso de conciencia    donde mantiene el valor de 0,680. Al comparar los dos grupos en estas nuevas    condiciones, se encuentra que hay diferencia significativa en la valoración    de todos los elementos clínicos, excepto en dificultad respiratoria.

Tabla 3

Concordancia clínica de internos de Medicina y médicos    alumnos       de primer año del Programa de Especialización en Pediatría    (APE)

Manifestación clínica     (2 categorías)* 

            Grupo 

Indice Kappa 

            IC 95% 

Tiraje



            Crepitaciones

            Dificultad respiratoria

            Compromiso                de conciencia



Gravedad inmediata        

I               M



I               M



I               M



I               M



I               M 

-0,040               0,311



-0,163               0,279



0,231               0,191



0,280               0,680



0,018               0,485 

-0,199 a 0,119     00,181 a 0,441



-0,322 a - 0,0040            0,138 a 0,420



0,029 a 0,434               0,051 a 0,331



0,020 a 0,540               0,453 a 0,902



-0,182 a 0,218     00,366 a 0,605 

p< 0,05

            p< 0,05

            ns

            p< 0,05

            p< 0,05 

* Categorías: Presente, ausente               I: Internos. Examinaron 152 niños               M: Médicos APE. Examinaron 206 niños               ns: no significativo

 

COMENTARIO

El procedimiento de evaluación propuesto sería    un complemento interesante de los más tradicionales y permitiría    monitorear la marcha y progreso de un mismo conjunto en los aspectos de destrezas    clínicas. Mayor información se lograría al disponer del    estándar o patrón de comparación para establecer el nivel    de aproximación a este7, aunque no es el    fin primario de este tipo de análisis.

El estudio de concordancia genera usualmente índices    en el rango de 0 a 1, los que se suelen interpretar como (3): 0,00-0,20 pobre,    0,21-0,40 regular, 0,41-0,60 buena, 0,61-0,80 substancial y 0,81-1,00 casi perfecta    o perfecta.

En el estudio presentado resultó sorprendente encontrar    grados tan escasos de concordancia en el nivel de internos frente a manifestaciones    clínicas que son tan común y repetidamente evaluadas. Se podría    pensar que tuvo un efecto negativo el desconocimiento, por los examinadores,    de todos los antecedentes del paciente, pero ello no debiera influir notoriamente    sobre las conclusiones del examen físico. También se podría    argumentar que, al no tener una responsabilidad directa sobre el paciente, el    examen físico podría diferir del efectuado en otras condiciones.    Sin embargo, no se comunicó el objetivo perseguido con la maniobra solicitada    a cada participante y bien pudiera haber correspondido a una evaluación    docente, lo que debería estimular a un buen desempeño. Como sea,    es interesante que el tiempo que demoró la valoración por internos    fue aproximadamente el doble del empleado por médicos APE. Un problema    de definición debe ser contemplado, ya que se pudo constatar en varias    oportunidades que los examinadores no compartían las mismas ideas sobre    algunas manifestaciones como tiraje o niveles de conciencia. 

Un grado bajo de concordancia no tiene entre sus opciones de    interpretación una favorable ya que, independientemente del hecho de    no tener establecida la respuesta ideal en cada caso (con lo que se elimina    la variable "docente examinador"), los participantes no están    de acuerdo frente a la clínica del paciente. Si el índice kappa    señala buena concordancia en el grupo, la interpretación es favorable,    en el sentido de opiniones acordes ante el problema clínico común.    Si estas son acertadas, no se puede asegurar porque no se comparó con    un patrón, pero hay que recordar que los docentes examinadores como estándar    ideal no tienen siempre buena concordancia entre ellos. Por tal razón    es que se estima que los estudios de confiabilidad de los métodos de    evaluación clínica deben contemplar este aspecto, cosa con frecuencia    olvidada1, 2. Sin embargo,    el nivel de acuerdo global entre los evaluadores expertos que analizamos fue    en el grado de "substancial" con intervalo de confianza de "buena    a "casi perfecta", según la nomenclatura previamente detallada.  

Con un procedimiento de evaluación individual el resultado    del grupo de educandos, expresado en calificación promedio, con una determinada    dispersión no proporciona una idea de la homogeneidad del conjunto. Es    concebible así dos conjuntos con iguales calificaciones de resumen y    con dos índices de concordancia dispares.

Los resultados en internos, que pese a mostrar muy insuficiente    concordancia no parecen generar consecuencias serias aparentes, enfatizarían:    a) la importancia que tiene la supervisión de actividades en el grupo    para corregir lo necesario y, desde luego, el entrenamiento en destrezas clínicas    y b) el hecho que el examen del paciente grave hospitalizado es generalmente    repetido varias veces en el día, dando opción a un cambio en la    calificación del enfermo y en las decisiones que se derivan. 

Del presente estudio surge la necesidad de una revisión    crítica de los objetivos y metodología utilizada en la docencia    de pre y postgrado conducente a la adquisición de destrezas clínicas,    puesto que es insatisfactorio el escaso nivel de concordancia alcanzado, especialmente    para varias categorías de las manifestaciones clínicas investigadas,    tanto entre internos como entre médicos APE. Los primeros vienen de un    curso de Pediatría que contempla como actividad práctica el énfasis    en lo semiológico y los segundos han contado con tiempo adicional de    práctica supervisada en sala, lo que debiera asegurar la adquisición    de estas y otras destrezas clínicas.

1.	Departamento de Pediatría, Cirugía    Infantil y Ortopedia, Campus Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.