https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600787
Daño renal agudo secundario a nefritis tubulointersticial aguda por uso de medicamentos. Caso clínico

CASO CLINICO

Daño renal agudo secundario a nefritis tubulointersticial aguda por uso de medicamentos. Caso clínico

Niki Oikonomopoulou

 a

 

			

Ana Belén Martínez López

 a

 

			

Javier Urbano Villaescusa

 a

 

			

María del Carmen Molina Molina

 b

 

			

Laura Butragueño Laiseca

 a

 

			

Daniel Barraca Nuñez

 a

 

			

Olalla Álvarez Blanco

 a

 

			

1aServicio de Nefrologia Infantil y de Cuidados Intensivos Pediátricos. Hospital General Universitario "Gregorio Marañón", Madrid. España 

2bServicio de Pediatria. Hospital Universitario del Sureste, Madrid. España





Resumen

Introducción: 

La nefritis tubulointersticial aguda (NTIA) es infrecuente en la edad pediátrica. Se caracteriza por la infiltración del parénquima renal por células mononucleares y/o polinucleares con afectación secundaria de los túbulos sin lesión glomerular, y puede ser producida por infecciones, enfermedades inmunológicas, fármacos, o ser de origen idiopático. 

Objetivo: 

Describir un caso de NTIA secundario a antiinflamatorios no esteroidales (AINE) en un lactante, con énfasis en esta aso ciación para ser considerada por los pediatras. 

Caso clínico: 

Lactante de 10 meses, sin antecedentes previos, trasladada a nuestro hospital por daño renal agudo estadio 3, clasificación KDIGO 2012. Los tres días previos recibió tratamiento con amoxicilina e ibuprofeno por otitis media aguda. En la exploración física destacaba leve edema palpebral con presión arterial normal. En la orina presentaba proteinuria no nefrótica con componente tubular, microhematuria y leucocituria. La ecografía renal no mostraba alteraciones. Ante la sospecha de NTIA se cambió el antibiótico a cefotaxima intrave nosa y se suspendió el ibuprofeno realizándose manejo conservador del daño renal agudo. Presentó aumento de la creatinina (4.14 mg/dL) y eosinofilia, siendo el estudio inmunológico negativo. Se trató con metilprednisolona, con normalización de la función renal.

Conclusión: 

La NTIA se puede producir por cualquier medicamento mediante una reacción inmunológica idiosincrásica. Entre los medicamentos responsables se identifican fármacos de uso frecuente en la edad pediátrica, como los AINEs, por lo que se necesita una alta sospecha diagnóstica por parte de los pediatras.

Palabras clave: Nefritis tubulo-intersticial aguda; lactante; antiinflamatorios no esteroideos; Antibióticos

Introducción

La nefritis tubulointersticial aguda (NTIA) es una entidad infrecuente o subdiagnosticada en la edad pe diátrica, aunque en estudios recientes se ha registrado una incidencia de 3-7%1. En la edad adulta puede llegar a presentar una incidencia del 24%2. Se define a nivel histológico por la infiltración del parénquima renal por células predominantemente mononucleares con afectación secundaria de los túbulos y ausencia o mínima lesión glomerular3. Dicha entidad fue descri ta por primera vez por Councilman en 18984.

La etiología de la NTIA es muy diversa. Se puede producir por infecciones, tanto virales como bacteria nas, medicamentos, enfermedades inmunológicas o ser de origen idiopático3. Actualmente la causa más frecuente son los fármacos, destacando entre ellos los antibióticos y los antiinflamatorios no esteroidales (AINE), de uso extendido en la edad pediátrica3,5.

Ante el diagnóstico o la sospecha diagnóstica de NTIA, el primer paso del tratamiento es la retirada del fármaco responsable lo antes posible. El uso de corti-coides ha sido muy controvertido, existiendo evidencia reciente que respalda su uso6.

El pronóstico suele ser bueno, aunque un porcen taje de estos niños desarrollará daño renal crónico (DRC). En el estudio descriptivo realizado por Nikoliv7, todos los pacientes recuperaron una función re nal normal. Sin embargo, en otro estudio realizado por Schwarz et al.8, la NTIA producida por medicamentos provocó DRC en el 36% de los pacientes. En el mismo estudio se definieron como marcadores de mal pronós tico el uso prolongado del medicamento responsable, el uso de AINEs y la sintomatología no aguda. Respec to a los hallazgos histológicos se consideraron de mal pronóstico la atrofia tubular, el granuloma intersticial y la marcada infiltración celular del parénquima renal. Clínicamente, no es posible distinguir los pacientes que desarrollarán DRC, por lo que es imprescindible el seguimiento a largo plazo de todos los pacientes. La necesidad de seguimiento es incluso mayor para los pacientes pediátricos.

El objetivo del presente manuscrito fue describir un caso de NTIA secundario a antiinflamatorios no esteroidales (AINE) en un lactante, con énfasis en esta asociación para ser considerada por los pediatras.

Caso clínico

Lactante de sexo femenino de 10 meses de edad, previamente sana, trasladada a nuestra unidad de cui dados intensivos pediátricos por presentar DRA esta dio 3 KDIGO 20129.

La niña era producto de un embarazo controlado de padres no consanguíneos, sin antecedentes familia res nefrourológicos de relevancia. Su desarrollo pon-deroestatural era adecuado.

Tres días previos a su ingreso, la paciente había sido diagnosticada de una otitis media aguda y había iniciado tratamiento con amoxicilina (80 mg/kg/día) e ibuprofeno. Debido a que comenzó con vómitos se suspendió la antibioterapia habiendo recibido única mente dos dosis. A las 48 h, por persistir la clínica y asociarse fiebre y disminución del ritmo de diuresis se revaluó en su hospital de origen. No presentaba signos de deshidratación y en la exploración física únicamente destacaba un leve edema palpebral. La presión arterial era normal para su edad (95/55 mmHg, percentil 75 90 para edad, sexo y talla). Medía 77 cm (percentil 95, según curvas de la Organización Mundial de la Salud (OMS)) y pesaba 10.250 gr (percentil 73, según curvas de OMS). Se realizó examen de orina por sondeo vesi cal destacando proteinuria no nefrótica, microhematuria y leucocituria, sin eosinofiluria ni la presencia de cilindros. El examen de sangre era compatible con un DRA estadio 3 KDIGO 2012 (creatinina 3,7 mg/dL, ve locidad de filtración glomerular estimada (FGe) 9 ml/ min/1,73 m2, Urea 153 mg/dL) sin observarse eviden cias de hemólisis ni trombopenia en el hemograma. Se administraron líquidos intravenosos isotónicos (total: 50 ml/kg) sin observarse mejoría en los exámenes (Tabla 1).





Tabla 1 Estudio de Laboratorio al ingreso 







Tabla 1 Estudio de Laboratorio al ingreso 

En la ecografía renal no había elementos sugerentes de uropatía ni se apreciaron alteraciones importantes. En el doppler se apreciaba flujo venoso y arterial en hilio renal, en arterias interlobares, arcuatas y periféri cas, con índices de resistencia conservados y velocidad adecuada comparando con el flujo aórtico.

Ante la sospecha de NTIA, se trasladó a nuestra unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. Se indi có tratamiento antibiótico con cefotaxima intrave nosa ajustada a filtrado glomerular y se suspendió el tratamiento con ibuprofeno realizándose un manejo conservador del DRA (restricción de líquidos, ali mentación con dieta hipoproteica y baja en potasio, administración de bicarbonato sódico y quelantes de fósforo y potasio). A pesar de estas medidas persistió la oligoanuria y se objetivó aumento progresivo de la cifra de creatinina hasta 4,14 mg/dL. El segundo día de su ingreso se detectó eosinofilia en sangre periférica (1.000 eosinófilos/uL), siendo el estudio inmunológico normal (complemento, inmunoglobulinas y ANA) y el urocultivo estéril.

El tercer día de ingreso se decidió iniciar trata miento con metilprednisolona (tres bolos intravenosos de 15 mg/kg/día durante 3 días) consiguiendo una progresiva mejoría clínica y de los parámetros de laboratorio hasta normalizar la velocidad de filtración glomerular nueve días después del diagnóstico (Figura 1). La paciente completó el tratamiento con cefotaxima durante 8 días con resolución completa de la otitis media aguda.





Figura 1 Evolución de la función renal al ingreso, antes de la administración de corticoides y después. 





Figura 1 Evolución de la función renal al ingreso, antes de la administración de corticoides y después. 

Al alta se continuó tratamiento con prednisona oral a 1 mg/kg/día y protección gástrica con esomepra-zol. De forma ambulatoria se fue disminuyendo pro gresivamente la dosis de prednisona hasta suspender el tratamiento a las 8 semanas. No presentó efectos adversos atribuibles a los esteroides. La recuperación de la función renal glomerular y tubular fue completa.

La paciente continuó en seguimiento en la con sulta de Nefrología, manteniendo una función renal global normal. Las ecografías abdominales de control no mostraron hallazgos patológicos. No se le volvió a administrar amoxicilina ni AINEs.

Discusión

La NTIA por fármacos se produce por un meca nismo inmunológico, en el cual la inmunidad celular desempeña un papel principal mediante dos mecanis mos, la hipersensibilidad retardada y la citotoxicidad directa10. Ocurre independientemente de la vía de ad ministración del fármaco, de la dosis empleada y del tiempo utilizado y puede recurrir en exposiciones pos-teriores11. Suele aparecer en las primeras 3 semanas desde el inicio del tratamiento, aunque se han descrito casos tanto de aparición precoz (primeras 24 h) como tardía (meses después)2,11.

La clínica es muy inespecífica y su gravedad muy variable, desde alteraciones urinarias asintomáticas hasta un DRA que precise de depuración extrarrenal. La tríada de daño renal agudo, exantema y eosinofi-lia es indicativa de NTIA producida por fármacos, sin embargo en los últimos estudios se ha visto que sólo se objetiva en un 10% de los pacientes12. En los exá menes de orina se puede encontrar proteinuria, hema-turia, leucocituria, eosinofiluria y alteraciones de daño tubular, aunque un sedimento de orina normal no es incompatible con el diagnóstico de NTIA12.

Las pruebas de imagen no suelen mostrar alteracio nes importantes. Al ser un diagnóstico histológico la biopsia renal sigue siendo el patrón de referencia, pero generalmente se reserva para pacientes que presentan una evolución tórpida o cuando hay dudas diagnósticas3,13. En el caso presentado se optó por no realizarla al presentar una rápida mejoría clínica y de laboratorio tras el inicio de la corticoterapia. La misma decisión se ha tomado en otros estudios, como el realizado por Nikolic et al.7 en el cual se hizo biopsia renal sólo en 5 de los 21 niños diagnosticados de NTIA. En otros tres niños vistos anteriormente en nuestro centro tampoco realizamos biopsia renal al presentar muy buena evo lución clínica tras realizar tratamiento con corticoides según la pauta descrita14.

La primera medida del tratamiento es retirar el fármaco responsable lo antes posible y ofrecer un tra tamiento de soporte adecuado para el grado de DRA. El uso de corticoides ha sido muy controvertido, exis tiendo artículos tanto a favor15 como en contra de este tipo de tratamiento16,17. Estudios más recientes, como el realizado por González et al6, han demostrado que el empleo de corticoides, ayuda a la recuperación com pleta de la función renal y que, además, su empleo pre coz (en los primeros 7 días) es el principal marcador pronóstico. En este estudio se analizaron los datos de 61 pacientes adultos diagnosticados, mediante estudio histológico, de NTIA debida a medicamentos. Cin cuenta y dos pacientes recibieron tratamiento con cor-ticoides y comparados con el grupo de pacientes que no recibieron dicho tratamiento, mantuvieron valores de creatinina más bajos, siendo menos frecuente que precisaran diálisis tras el episodio agudo de insuficien cia renal aguda (3,8% vs 44,4%, p < 0,001).

Hay varias pautas para el tratamiento con corticoi-des en este tipo de pacientes. En una revisión reciente18 se recomienda el uso de 1 g/1,73 m2 de metipred-nisolona intravenosa una vez al día durante 3 días y posteriormente prednisona oral a 2 mg/kg con pauta descendente en un período de 3 a 6 semanas. En la bibliografía actual no existen estudios prospectivos y aleatorizados sobre la pauta de corticoterapia, por lo que en cada centro se utiliza una pauta diferente. En nuestro caso, adaptamos a pediatría la pauta de corti-coterapia más frecuentemente empleada en el estudio de González et al.6 y administramos 15 mg/kg de me-tilprednisolona durante 3 días, seguida de prednisona oral a 1 mg/kg/día con pauta descendente en un perío do de 8-12 semanas. El pronóstico de los pacientes con NTIA suele ser bueno, aunque un porcentaje de estos niños desarrollará DRC.

La importancia de nuestro caso se encuentra en la edad del paciente: una lactante de 10 meses de edad, siendo la paciente de más corta edad que ha presen tado esta patología en nuestro centro. En los estudios revisados no se ha encontrado referencia a pacientes menores de 1 año de edad diagnosticados de NTIA en relación a ibuprofeno y/o a beta-lactámicos. La admi nistración de AINEs y de antibióticos no está exenta de riesgos, por lo que los pediatras debemos tener cierta precaución al prescribir este tipo de fármacos de uso tan frecuente entre nuestra población.

Conclusiones

En pacientes con daño renal agudo sin signos de deshidratación y ecografía del aparato urinario sin imágenes de obstrucción, es muy importante investi gar el tratamiento farmacológico previo. Medicamen tos tan frecuentes, como los AINES o los antibióticos, pueden ser la causa de una NTIA incluso en lactantes. Es muy importante la retirada del medicamento sospe choso lo antes posible y el inicio precoz de la cortico-terapia, ya que se ha demostrado una disminución del porcentaje de los niños que desarrollarán un DRC pos terior. Estos niños precisan seguimiento a largo plazo y se desaconseja la nueva administración del medica mento causante.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación

Este estudio no ha contado con financiación total o parcial.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses

Referencia

Referencia

1. Lanewala A, Mubarak M, Akhter F, Aziz S, Bhatti S, Kazi J. Pattern of pediatric renal disease observed in native renal biopsies in Pakistan. J Nephrol 2009;22:739-46.

			

			[ Links ] 

2. Praga M, González E. Acute interstitial nephritis. Kidney Int. 2010;77:956-61.

			

			[ Links ] 

3. Dharnidharka VR, Araya CE, Henry DD. Acute Interstitial Nephritis. Pediatric Nephrology in the ICU. Berlin Heidelberg: Verlag 2009;193-200.

			

			[ Links ] 

4. Councilman WT. Acute intersticial nefritis. J Exp Med 1898;393-420.

			

			[ Links ] 

5. Ghane Shahrbaf F, Assadi F. Drug-induced renal disorders. J Renal Inj Prev 2015;4:57-60.

			

			[ Links ] 

6. González E, Gutiérrez E, Galeano C, et al. Grupo Madrileño De Nefritis Intersticiales. Early steroid treatment improves the recovery of renal function in patients with drug-induced acute interstitial nephritis. Kidney Int 2008; 73:940-6.

			

			[ Links ] 

7. Nikolic V, Bogdanovic R, Ognjanovic M, Stajic N. Acute tubulointerstitial nephritis in children. Srp Arh Celok Lek 2001; 129.

			

			[ Links ] 

8. Schwarz A, Krause PH, Kunzendorf U, Keller F, Distler A. The outcome of acute interstitial nephritis: risk factors for the transition from acute to chronic interstitial nephritis. Clin Nephrol. 54:179-90.

			

			[ Links ] 

9. Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) Acute Kidney Injury Work Group. KDI- GO clinical practice guideline for acute kidney injury. Kidney Int. 2012;2:1-138.

			

			[ Links ] 

10. Boucher A, Droz D, Adafer E, Noel LH. Characterization of mononuclear cell subsets in renal celular intersticial infiltrates. Kidney Int . 1986;29:1043-9.

			

			[ Links ] 

11. Alon US. Tubulointerstitial Nephritis. En: Avner ED, Harmon WE, Niaudet P, Yoshikawa N, editores. Pediatric Nephrology. 6th edition Heidelerg: Springer. 2009; 1181-98.

			

			[ Links ] 

12. Baker RJ, Pusey CD. The changing profile of acute tubulointerstitial nephritis. Nephrol Dial Transplant. 2004;19:8-11.

			

			[ Links ] 

13. Greising J, Trachtman H, Gauthier B, Valderrama E. Acute interstitial nephritis in adolescents and young adults. Child Nephrol Urol. 1990;10:189-95.

			

			[ Links ] 

14. Martínez López AB, Álvarez Blanco O, Luque de Pablos A, Morales San-José MD, Rodríguez Sánchez de la Blanca A. Ibuprofen-induced acute interstitial nephritis in the paediatric population. Nefrologia. 2016;36:69-71.

			

			[ Links ] 

15. Pusey CD, Saltissi D, Bloodworth L, et al. Drug associated acute interstitial nephritis: clinical and pathological features and the response to high dose steroid therapy. Q J Med. 1983;52:194-211.

			

			[ Links ] 

16. Rossert J. Drug-induced acute interstitial nephritis. Kidney Int . 2001;60:804-17.

			

			[ Links ] 

17. Clarkson MR, Giblin L, O'Connell FP et al. Acute interstitial nephritis: clinical features and response to corticosteroid therapy. Nephrol Dial Transplant. 2004;19:2778-83.

			

			[ Links ] 

18. Ulinski T, Sellier-Leclerc AL, Tudorache E, Bensman A, Aoun B. Acute tubulointerstitial nephritis. Pediatr Nephrol. 2012;27:1051-7

			

			[ Links ] 

Recibido:

				12 de Octubre de 2016; Aprobado:

				27 de Abril de 2017

* Correspondencia: Niki Oikonomopoulou nik.oik87@gmail.com
