https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300003
Un análisis retrospectivo de cavernomatosis de la vena porta en Chile.: I. Perfil clínico y de laboratorio

 

La hipertensión portal (HTP) puede tener su origen en factores    prehepáticos, in-trahepáticos o suprahepáticos, siendo la obstrucción de la    vena porta (VP) la causa más común de HTP prehepática1,    2. En niños esta obstrucción, que puede ser producida    por malformación vascular y también por trombosis, ha sido denominada cavernomatosis    de la vena porta (CVP), por el aspecto angiográfico de las colaterales que se    establecen alrededor de la VP1. En adultos se puede observar la trombosis de    la VP en forma secundaria a multitud de condiciones, especialmente tumorales    o infiltrativas3. Existe escasa información disponible    sobre la historia natural y diagnóstico de la CVP. En la literatura existen    dos series europeas importantes. Webb y Sherlock reportaron en 1979 una serie    de 97 pacientes, 55 de ellos niños con CVP, todos provenientes del área de Londres4.    En 1983 el grupo de Bicetre publicó la mayor serie conocida con 108 niños con    CVP5. El resto de las publicaciones internacionales son    reportes de pequeñas series o casos aislados.

 

PACIENTES Y MÉTODOS

Se revisaron retrospectivamente las historias clínicas de los    pacientes con CVP referidos a un centro pediátrico único (Hospital Dr. Luis    Calvo Mackenna) donde fueron documentados los diagnósticos y se realizó el seguimiento    gastroenterológico. El universo en estudio quedó comprendido por todos los niños    que fueron diagnosticados con CVP en dicho centro hospitalario entre los años    1972 y 1992. El instrumento utilizado consistió en una ficha protocolizada para    recolectar la información en forma retrospectiva, la cual fue analizada con    una planilla de cálculo Excel 5.0. Se recopilaron antecedentes en cuatro áreas    principales: los antecedentes biodemográficos, los antecedentes clínicos, los    antecedentes perinatales y los elementos complementarios del diagnóstico. 

Los antecedentes de esta serie en estudio en relación a crecimiento    y desarrollo, así como complicaciones presentadas durante la evolución de la    enfermedad, enfoque terapéutico y pronóstico son presentados en un segundo artículo    complementario del presente.

 

RESULTADOS

Antecedentes biodemográficos: Se incluyeron las    historias clínicas de 34 niños, 20 (59%) de sexo masculino. La mayoría de los    niños nacieron en la década 80-89 (19 niños, 56%), mientras que 12 (35%) nacieron    en la década 71-79, y sólo tres (9%) lo hicieron después de 1990. El 41,2% de    los pacientes provenían de la Región Metropolitana y el resto de las diferentes    regiones del país.

Antecedentes clínicos: La edad al momento del    diagnóstico fue de 3,4 ± 2,8 años (    ± 1 DE), con un rango de 6 meses a 10 años. El tiempo de evolución entre los    primeros signos o síntomas de la enfermedad hasta establecerse el diagnóstico    fue de 1,2 ± 1,4 años (    ± 1 DE), con un rango de 0 a 5,5 años. La hemorragia digestiva y la esplenomegalia    fueron los principales signos iniciales de la enfermedad y motivo de derivación    al policlínico de gastroenterología (tabla l). Durante el    seguimiento de los pacientes se detectó la presencia de otros signos o síntomas    de HTP, principalmente esplenomegalia, circulación colateral y ascitis; ningún    paciente presentó encefalopatía hepática ni várices rectales (tabla    2).

 Antecedentes perinatales: El 72% de los pacientes    de esta serie fueron RNT-AEG, con 21% de prematuros (RNPT-AEG) y sólo 6,9% de    niños pequeños para la edad gestacional (RNT-PEG). El peso de nacimiento promedio    fue de 3 060 ± 855 g (    ± 1 DE). Las características neonatales en cuanto a presencia de onfalitis,    malformaciones, patología neonatal adquirida y antecedentes de morbilidad materna    durante la gestación se describen en la tabla 3. En sólo cuatro    pacientes se obtuvo el antecedente de cateterismo umbilical, lo que representa    el 11,8% de la serie total, o el 18,2% de los pacientes en que se documentó    en la ficha la presencia o ausencia del cateterismo.

Elementos complementarios del diagnóstico: La mayoría    de los niños (n = 26, 76%) fueron sometidos por lo menos a una ecografía hepática,    pero en sólo 15 de ellos (44%) fue con metodología Doppler. El seguimiento ecográfico    incluyó un total de 61 exámenes, con un promedio de 2,3 ecografías por paciente    (1,1 con Doppler), apareciendo los hallazgos encontrados en la tabla    4. En los primeros niños estudiados no se contó con ecografía de rutina,    y la tecnología Doppler sólo se incorporó en los últimos años, de modo que en    el 71% de los casos existió obstrucción de la vena porta determinada con ecografía    sin técnica Doppler, lo que aumenta a 100% en el subgrupo de niños estudiados    con ecografía Doppler.

Todos los casos reportados en esta serie fueron sometidos a    por lo menos una esófago-estómago-duodenoscopía, con un promedio de 2,1 endoscopías    por niño, encontrándose várices esofágicas en 32 (el 94% de la serie) y várices    gástricas en cuatro (12% de la serie).

A los 14 pacientes más antiguos se les practicó esplenoportografía    (41,2% de la serie), la cual fue anatómicamente anormal en todos ellos.    Sólo en tres pacientes se midió la presión portal con un promedio de 35 cm de    agua. Se realizaron algunos exámenes misceláneos: mielograma en 3 pacientes    por estudio de trombocitopenia (todos ellos con hiperplasia de las tres series),    estudio contrastado digestivo alto en 14 pacientes, en 43% de los cuales se    encontró sugerencia de várices esofágicas, biopsia hepática en siete pacientes    por sospecha de patología asociada, resultando normal en todos ellos,    y arteriografía sólo en cinco pacientes en forma previa al tratamiento quirúrgico.    Las pruebas de función hepática, todas ellas normales excepto en un pacien-te    con ictericia, aparecen descritas en la tabla 5.

Tabla 1

Primera manifestación de la enfermedad             y motivo de derivación a gastroenterología

 

Tabla 2

Presencia de signos y síntomas de HTP durante la evolución          de la enfermedad

 

Tabla 3

Antecedentes perinatales/factores              de riesgo para CVP

 

 

Tabla 4

Hallazgos ecográficos en niños con CVP

 

Tabla 5

Examenes bioquímicos al momento             del diagnóstico en niños con CVP

 

DISCUSION

Este estudio describe las características demográficas y clínicas,    los antecedentes perinatales y los exámenes complementarios del diagnóstico    de 34 niños con CVP, de la mayor serie nacional publicada a la fecha y de una    de las pocas existentes en la literatura occidental. La escasez de publicaciones    referidas a esta enfermedad ha contribuido probablemente al desconocimiento    de los factores de riesgo, historia natural y diagnóstico de la CVP.

Considerando la baja prevalencia de la enfermedad4,    5, la concentración de los pacientes y su manejo en un centro    único ha permitido obtener información relevante pa-ra este estudio. Clásicamente    se ha clasificado los niños con obstrucción de la VP en dos categorías, idiopática    y no-idiopática1. En la forma no-idiopática es posible encontrar    antecedentes de ciertos factores de riesgo en el período neonatal9,    10, como en nuestra serie donde se encontró antecedente de    cateterismo umbilical (n = 4), onfalitis (n = 3), cirugía abdominal (n = 1)    y sepsis (n = 4). En otras series se han demostrado anormalidades de la    coagulación, como déficit de proteína C o S, lo que no fue estudiado en esta    serie11, 12. En el grupo idiopático se han    descrito malformaciones asociadas, lo que ocurrió en el 20% de nuestros pacientes,    lo que sugiere que el insulto ha sido ori-ginado en el período antenatal11,13.    De hecho algunos reservan el término cavernoma sólo para este grupo idiopático,    llamando en forma amplia trombosis de la VP a esta patología, sin considerar    los factores etiológicos involucrados1, 3,    11.

 Aun cuando la presentación clínica es muy característica y    con escasa variabilidad, el diagnóstico de la CVP suele hacerse en forma tardía,    lo que queda reflejado por la edad al momento de su derivación y diagnóstico    definitivo. La mayoría de los niños se presenta con esplenomegalia asintomática,    hemorragia digestiva o ambas, quedando el resto de las manifestaciones como    elementos asociados en aquellos niños de diagnóstico tardío14,    15. No obstante, durante la evolución clínica sobre 25% de    los niños presentaron circulación colateral y ascitis, la primera como manifestación    de progresión y la segunda en forma transitoria asociada a episodios de sangramiento    en los cuales cae la presión oncótica debido a hipoproteinemia concomitante.    Ningún niño presentó encefalopatía portal, lo que era de esperar ya que en la    CVP no existe disfunción hepatocelular. Finalmente la ausencia de várices rectales    pone de relieve lo inusual de este fenómeno en la población infantil, independiente    de la magnitud de la HTP y la circulación colateral15, 16.

 Las pruebas de función hepática fueron normales y no se detectaron    anormalidades en la coagulación medida por tiempo de protrombina y tiempo parcial    de tromboplastina. Sin embargo a estos pacientes no se les efectuó un mayor    estudio de las proteínas específicas de la coagulación3, 17.    Sólo en un caso el motivo de referencia fue una pancitopenia y en cuatro fue    la anemia. Aunque la trombocitopenia es el principal signo de hiperesplenismo,    en esta serie la mayoría de las esplenomegalias fueron de carácter asintomático.

 El método de estudio de elección es la ecografía con Doppler.    Por permitir una apreciación segura y no invasiva de la anatomía1,    5 debe ser efectuada con un riguroso protocolo, determinando    la permeabilidad de la VP, la presencia de ramas periféricas, la dirección del    flujo portal y el desarrollo de colaterales venosas espontáneas1,    5. En el 71% de los casos existía obstrucción de la VP determinada    por ecografía sin Doppler, lo que aumenta a 100% en el subgrupo de niños en    los que se efectuó ecografía con Doppler. En los 14 niños sometidos a esplenoportografía    se detectó obstrucción de la VP. Tres pacientes presentaron colaterales venosas    esplenorrenales espontáneas, las que probablemente contribuyen a bajar la presión    del sistema portal. De esta serie y la previamente reportada8    se concluye que la sensibilidad de ambas técnicas es similar y muy buena, lográndose    con la ecografía con Doppler el diagnóstico en forma ambulatoria y no invasiva.

 La endoscopía es fundamental en el diagnóstico de las várices    esofágicas que se desarrollan como complicación de HTP, aun cuando no aporta    al diagnóstico diferencial etiológico de ellas1, 3.    Su realización durante el episodio agudo permite determinar el sitio de sangramiento,    ya que las várices pueden existir también en el estómago, como ocurrió en el    25% de nuestros casos. Además se puede asociar el manejo terapéutico de las    várices, por ligadura o esclerosis17, aspecto que será revisado    en un segundo ar-tículo enfocado en el tratamiento médico, endoscópico y quirúrgico    de la CVP.

 Comparando esta serie con la previamente publicada por uno    de los autores en 19838, destaca el descenso de la edad al    momento del diagnóstico desde 5,6 a 3,4 años, con el simultáneo descenso en    la edad del niño mayor diagnosticado de 14 a 10 años. Esta mejoría en el diagnóstico    probablemente es debido a la mejoría de las técnicas diagnósticas. Cabe destacar    que en ese reporte ningún paciente fue sometido a ecografía ni a estudio endoscópico.