https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300002
Suplementación nutricional en lactancia materna

Rev. Chil. Pediatr. 73 (3); 225-228, 2002

Patricia Mena N.1

 



El estudio de suplemento nutricional con ácidos omega 3 para la madre    que amamanta publicado en esta revista1, plantea dos temas    importantes a considerar: la posibilidad de modificar la leche materna a través    de una intervención y la importancia del nutriente específico    modificado, en este caso el ácido docosahexaenoico (DHA), en el crecimiento    y desarrollo infantil. 

 La posibilidad de modificar el contenido de nutrientes en la leche materna    pone en relieve la compleja composición de esta secreción exocrina.    Pocos nutrientes de la leche materna dependen directamente de la dieta, como    son el flúor, yodo, zinc y los ácidos grasos esenciales y derivados.  

 Los lípidos en la leche materna son los nutrientes de mayor rango de    variabilidad, tanto cuali como cuantitativamente, las variaciones cuantitativas    no dependen de la dieta sino de características constitutivas de la glándula,    del ciclo circadiano, el día a día, la leche de inicio y final    de la mamada y la edad postparto; observándose las mayores diferencias    entre una madre y otra. Se han descrito rangos de distribución de 2,38    g/dl para el percentil 10 y 5,46 g/dl para el percentil 90 en una gran muestra    de mujeres sanas1; en madres con menor concentración    de grasa en su leche el lactante prolonga la duración de la mamada y    la solicita más frecuentemente que en madres con gran contenido de grasa,    con lo cual se estimula la prolactina, aumenta el volumen de leche producido    y muy levemente la cantidad de lípidos por el efecto estimulador de la    prolactina sobre la lipasa lipoproteica de la glándula mamaria. Estudios    controlados de corta duración muestran diferencias de ganancia de peso    entre los hijos de madres con alto y bajo contenido graso, pero no de talla    ni de circunferencia craneana2.

 Más del 98% de los lípidos de la leche materna son triglicéridos,    con una amplia variación de los ácidos grasos constituyentes habiéndose    identificado más de 190 de ellos, algunos con propiedades biológicas    especificas, como la capacidad bactericida, otros derivados de la industrialización    alimentaria como los ácidos grasos trans3.    El ácido araquidónico (AA) es el principal ácido graso    poliinsaturado de la serie omega 6 (n-6) y el DHA es el principal omega 3 (n-3).    La relación en la leche humana entre n-6 y n-3 es de 5-10:1, con un rango    de hasta 18:1 si la dieta tiene un contenido muy alto de ácido linoleico.    Los niveles de DHA varían en un rango de 0,1% en población alemana    a 1,4% en población inuit de Canadá. Los cambios alimentarios    vinculados al desarrollo occidental han determinado una reducción en    el contenido de DHA en las últimas décadas, así en la leche    humana de mujeres australianas ha disminuido de 0,32% en 1981 a 0,21% en 19954.  

Los ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga (AGPICL) en la leche    materna pueden provenir, además de la dieta actual, de los depósitos    de grasa materna o de la síntesis endógena a partir de los ácidos    grasos esenciales (AGE). Los cultivos de células de epitelio mamario    han documentado la existencia del patrón enzimático necesario    en dichas células pero se ignora en que medida esta vía de síntesis    contribuye al total de AGPICL en la leche5. Los ácidos    grasos de cadena larga de la dieta son absorbidos, reesterificados en triacylglyceroles,    entran a la circulación como quilomicrones y son rápidamente transferidos    a la leche humana. 

En el período de ayuno los triacylglyceroles son transportados    desde el hígado como VLDL y liberados por la acción de la lipopro-teinlipasa.    La lipoproteinlipasa captura las lipoproteinas ricas en triglicéridos    (quilomi-crones y VLDL) e hidroliza los triglicéridos. Durante la lactancia    la lipoproteinlipasa disminuye en el tejido adiposo y aumenta marcadamente en    el tejido mamario por acción de la prolactina; la insulina y la hormona    de crecimiento también tienen un rol regulador de la enzima6,7.    Los ácidos grasos del tejido adiposo pueden ser transportados a las células    mamarias como ácidos grasos no esterificados unidos a la albúmina8    y por otra parte, la influencia a largo plazo de la dieta es mayor a mayor pool    de masa corporal. La cantidad de ácido linoleico (AL) y alfa linolénico    (LNA) en la leche materna tiene una alta correlación con los contenidos    de estos ácidos grasos en el tejido adiposo, con coeficientes de determinación    de 60%9. No se ha encontrado relación entre los niveles    de LA y LNA sobre AA y DHA, en cambio si existe un rango de relación    entre las cantidades de AGPICL n-3 y n-6, con un coeficiente de variación    de los productos de la mitad que el de los precursores10.    Estas múltiples fuentes de ácidos grasos permite minimizar las    variaciones de corto plazo de la dieta y mantener la cantidad absoluta de AGPICL    relativamente constante. 

Un suplemento alimentario para modificar en mayor medida la composición    de ácidos grasos requiere una intervención desde el embarazo,    cuando se acumula tejido adiposo que es movilizado en la lactancia. Estudios    de suplemento de DHA en madres en lactancia muestran un aumento del contenido    de DHA en la leche, proporcional al aumento de DHA en plasma materno con un    r2 de 0,83, en cambio no hay modificaciones en el contenido de AA en la leche    materna11. El balance entre los n-6 y los n-3 en la leche    materna puede ser modificado de diferente manera frente a distintos riesgos    o cuadros clínicos. Por ejemplo, en familias muy atópicas se ha    propuesto un aumento de la ingesta de gama linolénico (18 : 3n.6) y en    madres de prematuros se ha documentado el aumento del aporte de carbohidratos    para favorecer la producción de ácidos grasos de cadena media    en la leche12. Moléculas como la beta lactoglobulina    y otras moléculas no identificadas pasan a la leche desde la dieta materna,    documentando el conocimiento popular al respecto13.

 Desde el año 1929 se han publicado numerosos estudios que muestran    las ventajas de niños alimentados al pecho vs fórmulas14.    A pesar del uso de diferentes tipos y edades de evaluación los estudios    revelan un consistente mayor índice de desarrollo de 5 a 6 puntos a favor    de niños amamantados. Estos estudios no son aleatorios sino descriptivos:    grupos de niños amamantados son comparados con grupos no amamantados    tratando de controlar las principales variables contundentes como peso de nacimiento,    sexo, edad gestacional, morbilidad neonatal, nivel socioeconómico y escolaridad    materna, entre otros. En general se encuentra un efecto benéfico proporcional    a la duración de la lactancia y estos efectos parecen ser más    relevantes en poblaciones más vulnerables, como los recién nacidos    de bajo y muy bajo peso de nacimiento. Los estudios de prematuros que reciben    leche materna por sonda nasogástrica sugieren que el efecto de la lactancia    sobre el desarrollo no depende de variables vinculadas a la relación    madre hijo y al proceso mismo de amamantamiento15.    El DHA ha sido uno de los nutrientes con más fundamentos para explicar    la diferencia en el desarrollo infantil con la lactancia. Además de su    presencia en la leche materna y, hasta hace poco tiempo, su ausencia en las    fórmulas infantiles, las diferentes propiedades fisicoquímicas    y biológicas en las membranas ricas en DHA lo plantean como un buen candidato16.    Su efecto sobre las propiedades de excitabilidad y transmisión nerviosa    han sido ampliamente citados, últimamente su rol modulador de la expresión    génica ha sido destacado y se ha planteado que pueda jugar un rol para    modular la resistencia a la insulina que se observa en el recién nacido    de bajo peso de nacimiento.

 Durante la vida fetal existe un proceso de biomagnificación de la acumulación    de AGPICL en el cerebro y retina fetal, a expensas de la madre17.    Este proceso se produce fundamentalmente en el tercer trimestre lo que determina    que el prematuro es especialmente vulnerable al insuficiente aporte postnatal.    Las madres multíparas con lactancia relativamente largas y edades intergé-nesicas    cortas pueden presentar una relativa depleción de AGPICL y los embarazos    múltiples también constituyen un grupo de riesgo susceptible de    suplementar18.

Los estudios con fórmulas lácteas suplementadas con DHA han sido    más consistentes en el prematuro, mostrando un efecto precoz en la maduración    visual medida tanto neurofisiológicamente como conductualmente, y con    resultados proporcionales a las cantidades de DHA suplementadas. Estos resultados    han sido más variables en el niño de término presentando    efectos estadísticamente significativos en algunos estudios. Los resultados    varían según las edades de evaluación y la metodología    empleada, en el área de desarrollo parecen detectarse mejor modificaciones    en funciones de integración como la resolución de problemas, que    en índices de amplia evaluación del desarrollo como el Bayley.    Los estudios iniciales con niños prematuros fueron realizados con grupos    pequeños que cursaron su etapa postnatal sin mayor patología.    Estudios posteriores han permitido establecer que la suple-mentación    no aumenta el riesgo de las patologías que podrían estar relacionadas    con daño oxidativo, como retinopatía del prematuro, displasia    broncopulmonar, hemorragia intracraneana, anemias hemolíticas o enterocolitis    necrotizante19. Los únicos efectos colaterales    significativos que se han reportados con los suplementos de DHA han sido el    efecto en el crecimiento en prematuros suplementados con aceite de pescado y    otro sobre un retraso en el lenguaje en niños de término. Muchos    de estos estudios han realizado múltiples evaluaciones como efecto de    la intervención, de manera que pueden aparecer diferencias en efectos    positivos y negativos, lo importante es que los diferentes estudios apuntan    en una misma dirección, estableciendo que es mejor el aporte de DHA preformado    en la leche materna o en las fórmulas para el lactante menor18.