https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400009
Riñón multicístico: Evaluación del riñón contralateral

INTRODUCCIÓN

El riñón multicístico (RMC) es la etiología más    frecuente de masa renal quística en la infancia, la primera causa de    masa renal palpable en el recién nacido y la segunda alteración    renal prenatal más frecuentemente diagnosticada1. Tiene    una incidencia de 1/3 640 - 1/4 300 nacidos vivos1,2.    Representa el grado máximo de displasia renal resultado de una falla    precoz en la coordinación y desarrollo del metanefros y del brote ureteral3-6,    en que el parénquima renal normal es reemplazado por numerosos quistes    de diferentes tamaños no comunicados entre sí7,8,    asociado a atresia o hipoplasia del uréter y la pelvis renal ipsilateral2.     

Generalmente, se sospecha por la palpación de una masa abdominal en    el periodo de recién nacido o como hallazgo en la ecografía prenatal9-11.    El diagnóstico se confirma con la ecotomografía renal, que demuestra    la presencia de quistes de distintos tamaños no comunicados entre sí,    sin pelvis renal identificable, complementado con el cintigrama renal con ácido    dimercaptosuccínico Tc99 (Tc99 DMSA), que revela ausencia de parén-quima    renal funcionante8,12. En su evolución,    la mayoría de las veces el RMC disminuye de tamaño o incluso desaparece,    pero se han descrito en la literatura casos de complicación como infección,    neoplasia e hipertensión13-16. 

Habitualmente el RMC es unilateral, siendo los casos bilaterales causa de muerte    en los primeros días de vida por hipoplasia pulmonar6,17,18.    Si bien el compromiso unilateral se asocia a buen pronóstico, éste    depende directamente de la normalidad del riñón contralateral.    Diversos estudios han reportado alteraciones en 20 a 80% de ellos, principalmente    reflujo vesicoureteral (RVU) y estenosis pieloureteral (EPU). Otras alteraciones    incluyen estenosis vesicoureteral y displasia o hipoplasia renal2,14,17,19,20.

Se analiza la experiencia de nuestro Servicio en pacientes con RMC evaluando    la edad al diagnóstico y forma de presentación, la prevalencia    y tipo de malformaciones asociadas en el riñón contralateral,    y la evolución de la función renal. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizaron retrospectivamente 34 niños con diagnóstico de    RMC diagnosticados entre los años 1985 y 2000.

El diagnóstico de RMC se confirmó con ecotomografía renal    y cintigrama renal Tc99 DMSA. 

El riñón contralateral se evaluó con ecoto-mografía,    DMSA y uretrocistografía radiológica o cistografía isotópica,    y en los casos de sospecha de EPU se realizó cintigrama renal dinámico    y/o pielografía de eliminación.     

El seguimiento se realizó con control de presión arterial, creatinina    plasmática, exámenes de orina y ecotomografía renal seriada.    Para la evaluación del tamaño renal por ecografía se utilizaron    las tablas publicadas por Rosenbaum21 y para la creatinina    los valores dados por Wassner22.     

En los casos en que se realizó la nefrectomía del riñón    quístico, se solicitó estudio anatomopatológico.

RESULTADOS

Se analizaron 34 pacientes, 21 hombres (62%) y 13 mujeres (38%) portadores    de RMC. El seguimiento fue de 1 a 176 meses (promedio 62 meses). El diagnóstico    se realizó en 31 de ellos (91%) durante los primeros 7 días de    vida, en uno al mes y en 3 se diagnosticó el riñón multicístico    entre los 8 y 13 meses de edad. El riñón comprometido por la displasia    quística correspondió en 21 casos al riñón izquierdo    (62%) y en 13 al riñón derecho (38%).      

En 17 niños (50%) la sospecha diagnóstica se realizó por    ecografía prenatal, en 10 por palpación de masa abdominal en el    examen físico y en 7 casos por hallazgo ecográfico (estudio de    infección urinaria en 3 pacientes y en 4 en ecografía realizada    por otras causas).

En 12 de los 17 niños con diagnóstico prenatal (71%), se planteó    un probable riñón multicístico, en 4 pacientes el diagnóstico    prenatal fue hidronefrosis y en uno fue malformación digestiva.

    Se demostró malformación asociada del riñón contralateral    en 11 de los 34 pacientes, lo que corresponde a un 32% del total (tabla    1). En 5 casos (15%) se diagnosticó estenosis pieloureteral, todos    ellos de resolución quirúrgica. En 3 niños (9%) se demostró    reflujo vesicoureteral, sin embargo, la uretrocistografía se efectuó    sólo en 25 pacientes. En un paciente se encontró un megauréter    y en otro un riñón en herradura. Cuatro pacientes tuvieron más    de una malformación.

   

    En 5 niños se diagnosticó displasia renal del riñón    contralateral planteado por falta de hipertrofia compensadora y alza de la creatinina    plasmática; tres de ellos tenían malformaciones asociadas (estenosis    pielo-ureteral), uno de los cuales llegó a la insuficiencia renal crónica    terminal a los 6 años. En los dos restantes la ausencia de hipertrofia    compensadora estaba presente ya en periodo neonatal.     

De los 15 niños con registro del tamaño renal en el período    de recién nacidos, 10 (67%) tenían hipertrofia compensadora (tamaño    renal > 1 DS). De ellos, 9 mantuvieron función renal normal y un paciente    con EPU asociada tenía creatinina > 2DS al año de edad. De    los 5 niños sin hipertrofia al nacer, 3 tenían creatinina plasmática    > 2DS antes del año de edad.     

La nefrectomía se efectuó en 26 niños (76%), por conducta    del Servicio. La anatomía patológica confirmó en todos    el diagnóstico (displasia renal tipo II de Potter).     

No hubo malignización en ningún caso. Una paciente (con antecedentes    de EPU y displasia del riñón contralateral) evolucionó    con hipertensión arterial. Siete pacientes (21%) tuvieron infección    urinaria. 

COMENTARIO

Previo al desarrollo de la ecografía obstétrica, el hallazgo    de una masa en flanco en el recién nacido constituía la manera    más frecuente de sospechar un RMC. Al mejorar la ultrasonografía    prenatal, el diagnóstico se ha hecho más frecuente y precoz. Esto    explica el aumento de la incidencia de RMC unilateral de 1/4 300 a 1/3 640 nacidos    vivos1. En nuestra serie el diagnóstico prenatal    se realizó en el 50% de los pacientes y en un 29% la sospecha se realizó    durante el examen físico del recién nacido. Estos datos son en    todo similares a los del reporte preliminar del registro norteamericano de RMC19.    En concordancia con otros autores, hubo predominancia del sexo masculino y lado    izquierdo19,23.3

En nuestro estudio se encontró malformación del riñón    contralateral en un 32% de los casos, resultado comparable a lo descrito en    la literatura, en el que el porcentaje va de un 20 a un 80%, dependiendo de    los criterios de evaluación2,13,17,24-28.

En nuestra casuística la EPU constituyó la malformación    más frecuente, observándose en el 15% de los casos, seguida por    el RVU en el 9%. Estos resultados son similares a lo reportado por John28.    y difieren de lo descrito en otras series, en las cuales el RVU es la malformación    más frecuentemente encontrada en el riñón contralateral    (tabla 2)1,2,11,24,25,29.    La diferencia en la prevalencia de RVU en nuestro grupo de estudio en comparación    a las series mencionadas, podría atribuirse a que la uretrocistografía    no se efectuó en todos los pacientes. Entre las otras malformaciones    detectadas en nuestra serie destaca un paciente con riñón en herradura,    asociación descrita sólo en 18 casos en la literatura30.

   

El pronóstico de la función renal depende de la normalidad del    riñón contralateral. Un 15% de nuestros pacientes con RMC presentaron    en su evolución creatininas plasmáticas > 2DS, todos ellos    con EPU y/o falta de hipertrofia compensadora. Esto coincide con lo reportado    por Felderberg23 que en una serie de 35 niños con RMC    describe 7 casos (20%) de insuficiencia renal crónica, todos con algún    tipo de malformación asociada (especialmente EPU e hipoplasia renal).    Otros autores reportan prevalencias mucho más bajas o ausentes6,8,28.

El control ecográfico seriado con medición del tamaño    renal es muy importante para evaluar el crecimiento del riñón    contralateral y el desarrollo de hipertrofia compensadora. Es así como    en el 67% de nuestros pacientes en que se consignó el tamaño renal    en período neonatal, éste fue sobre +1 DS, y todos salvo uno (que    tenía EPU asociada) tienen función renal normal y mantienen la    hipertrofia compensadora en el seguimiento ecográ-fico. De los 5 pacientes    con tamaño renal inferior a +1 DS, un 60% evolucionó con algún    grado de compromiso de la función renal.     

Dada la tendencia a la involución y a la baja frecuencia de complicaciones,    la conducta actual prevalente respecto al riñón displásico    es cada vez más conservadora, con controles clínicos y ecográficos    seriados20,31, reservando la nefrectomía    sólo para aquellos casos en que se observa un crecimiento de los quistes    o complicaciones como sospecha de neoplasia, hipertensión arterial, vómitos,    dolor abdominal1,19,32,33.    Sin embargo, la conducta en nuestro Servicio es realizar la nefrectomía    de manera electiva más o menos al año de vida, ya que por las    características de nuestra población hay dificultades para asegurar    un seguimiento adecuado a largo plazo, con un porcentaje de pacientes que abandonan    el control. Por otro lado, hay que considerar que la desaparición de    los quistes a la ecografía no asegura la desaparición del tejido    estromal y sus riesgos asociados, y que la nefrectomía es relativamente    sencilla y segura de realizar29,34,35.