https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200011
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr    2010; 81 (2): 170-173

IMÁGENES    CLÍNICAS       CLINICAL IMAGES

Caso    Clínico-Radiológico

 

LINA CADAVID    A.1, CRISTIÁN GARCÍA B.2

1.   Médico    Radiólogo en estadía de perfeccionamiento de Radiología Pediátrica. Departamento    de Radiología. Pontificia Universidad Católica.

2.   Profesor    Titular Deptos. de Radiología y Pediatría. Pontificia Universidad Católica.

 

Historia    clínica

Recién nacido de    término varón, 40 semanas de edad gestacional, producto de embarazo normal,    peso de nacimiento 3 400 gr, nacido por parto vaginal, APGAR 9-9. Evolucionó    sin problemas, se alimentaba bien, con tránsito intestinal normal. Al tercer    día de vida fue enviado al domicilio con su madre. Estando en buenas condiciones,    al séptimo día de vida comenzó con llanto, irritabilidad, distensión abdominal,    seguido por vómitos, por lo que fue llevado al Servicio de Urgencia. Al examen,    se apreciaba irritable, pero en buenas condiciones generales, afebril. Abdomen    moderadamente distendido, blando, depresible, ruidos hidroaéreos normales, discretamente    sensible a la palpación en forma difusa. No se detectaron otras alteraciones    en el examen físico.

   

   

 

Se solicitó radiografía    (Rx) simple de abdomen en proyecciones anteroposterior (AP) (figura    1a) y lateral en decúbito dorsal con rayo horizontal (figura    Ib).

¿Cuál es su    diagnóstico?

Hallazgos radiológicos

Las figuras la    y Ib muestran meteorismo intestinal con moderada distensión de asas y algunos    niveles hidroaéreos en su interior. En la región inguinoescrotal y en especial    al lado izquierdo, se observan asas de intestino distendidas (flechas), con    niveles hidroaéreos en su interior en la proyección lateral (flechas). No hay    neumoperitoneo. Estos hallazgos son compatibles con una hernia inguinal, probablemente    izquierda, con pasaje de intestino hacia el saco hemiario y obstrucción intestinal    parcial secundaria. En pacientes de esta edad, puede ser difícil diferenciar    entre asas de intestino delgado y colon en la Rx de abdomen, por lo que el nivel    de la obstrucción intestinal puede ser difícil de determinar. Signos de utilidad    en niños mayores, como la distribución de las asas, el calibre de las asas y    los contornos de la pared intestinal, la aparente presencia de gas en el recto,    pueden inducir a error en pacientes de esta edad. Sin embargo, para un observador    más experimentado, los hallazgos en este paciente deberían sugerir una obstrucción    de intestino delgado, probablemente a nivel del íleon. El paciente fue reexaminado    y se encontró un aumento de volumen sensible de la región inguino-escrotal izquierda,    de consistencia firme, compatible con los hallazgos radiológicos. Se logró reducir    manualmente la hernia inguinal y el paciente fue sometido a cirugía en 24 hrs,    donde se practicó hernio-rrafia izquierda. Las asas intestinales herniadas presentaban    aspecto normal. La evolución postoperatoria fue satisfactoria y fue dado de    alta dos días más tarde en buenas condiciones.

Diagnóstico

Hernia inguinal    izquierda, reductible, con obstrucción intestinal parcial secundaria.

Discusión

La incidencia de    hernia inguinal en el recién nacido es de 1-4% y es más frecuentes en prematuros    y RN de bajo peso de nacimiento,    donde su incidencia alcanza hasta el 30%. En su mayoría estas hernias son indirectas,    ya que el contenido se desliza a través del proceso peritoneo-vaginal persistente.    El 90% de todos los recién nacidos presenta un conducto peritoneo vaginal permeable    y a los 2 años de edad esto se reduce a un 40%.

Es más frecuente    en el lado derecho (55-60%), puede ser bilateral hasta en el 15% de los casos    y es 6 a 10 veces más común en varones.

Se puede asociar    a otras anomalías congénitas, como cardiopatías, mielomeningocele, malrotación    intestinal, extrofia vesical, testículos no descendidos, hipospadias, epispadias,    defectos de la pared abdominal. También puede ocurrir en asociación entre otras    cosas con válvula de derivación ventriculoperitoneal, diálisis peritoneal, peritonitis    meconial, fibrosis quística. El diagnóstico de hernia inguinal es fundamentalmente    clínico. Generalmente se presenta como un aumento de volumen de las partes blandas    de la región inguinal, que puede ser de aparición intermitente y hacerse evidente    cuando aumenta la presión intraabdominal, como ocurre durante el llanto, la    risa, la tos.

Se puede palpar    como una masa de consistencia firme en la región del anillo inguinal externo,    que puede llegar en ocasiones hasta el saco escrotal y producir una asimetría    de la región inguinoescrotal. Es necesario comprobar que el testículo ipsilateral    esté en el escroto, para evitar confundir un testículo retráctil con una masa    hemiaria.

A veces, puede    resultar muy difícil demostrar clínicamente la presencia de una hernia, cuando    no hay un saco hemiario con contenido en su interior lo que puede hacerse evidente    sólo durante el llanto o con maniobras de Val-salva. De esta manera, los antecedentes    clínicos que aporta la madre, pueden ser muy importantes para el diagnóstico.    La exploración física se dirige a la palpación de las estructuras del cordón    espermático, las que pueden estar engrosadas por la presencia del saco hemiario.

La hernia inguinal    incarcerada es la principal complicación y la causa más común de obstrucción    intestinal en el neonato y hasta el sexto mes vida, con una prevalencia del    60%, principalmente en prematuros. Aunque las hernias    son más frecuentes en los varones, el riesgo de incarceración es mayor en las    niñas y son éstas las que requieren con mayor frecuencia el tratamiento quirúrgico    de urgencia, en especial porque pueden contener el ovario del mismo lado en    el saco hemiario, con riesgo vital de éste por isquemia.

Una hernia se considera    incarcerada cuando el contenido del saco (generalmente, intestino o testículo    en el niño y ovario o intestino en la niña) no puede reintroducirse en la cavidad    abdominal de forma no quirúrgica. Los adultos toleran bien una incarceración,    pero en los niños, si no se reduce, progresa a la "estrangulación",    que puede llevar a la complicación más grave que consiste en gangrena y perforación    de las asas intestinales, o infarto del contenido en ovarios y epiplón.

El primer signo    de incarceración es un inicio abrupto de irritabilidad acompañado de falta de    apetito, taquicardia, seguido por vómitos biliosos, que pueden llegar a hacerse    fecaloídeos. Se presenta generalmente como una masa dolorosa de aparición aguda    en el conducto inguinal por fuera del anillo inguinal superficial o en el escroto.    La piel que la recubre puede estar edematosa, eritematosa o cianótica. Si no    se logra reducir la masa her-niaria, puede conducir al compromiso vascular del    tejido herniado y a la obstrucción. Habi-tualmente, se produce la incarceración    en pacientes con diagnóstico previo de hernia inguinal, aunque en algunas ocasiones    es el primer síntoma o signo de la hernia.

Raramente s se    presenta como un hallazgo radiológico en una Rx simple de abdomen, como en nuestro    caso, donde claramente el examen clínico fue deficiente, o en una Rx de pelvis    efectuada como tamizaje de displasia del desarrollo de caderas.

Si se sospecha    obstrucción intestinal, la Rx simple de abdomen es de utilidad y debe hacerse    en dos proyecciones, una anteroposterior con el paciente en decúbito dorsal    y otra lateral con el paciente en decúbito dorsal y con rayo horizontal. En    el caso de la hernia inguinal, se puede observar asas intestinales con aire    en el área inguinoescrotal (figura 2), asociado a distensión de asas de intestino    delgado con niveles hidroaéreos en su interior, cuando hay obs

trucción intestinal.    Sin embargo, la cantidad de aire en la región inguinal puede ser bastante pequeña    y pasar desapercibida, en especial en un observador no experimentado. En el    RN y lactantes pequeños, con frecuencia se manifiesta como una distensión intestinal    localizada o asimétrica, generalmente en el hemiabdo-men inferior, si bien este    signo puede estar determinado por atrapamiento de aire en el colon sigmoides    redundante o en el colon transverso distal o estar también presente en otras    patologías, como enterocolitis necrotizante, atresia de intestino delgado, Enfermedad    de Hirschs-prung. Este examen permite hacer el diagnóstico de obstrucción intestinal    en casos de hernia incarcerada o atascada.

La Ultrasonografía    (US) es un método no invasivo, inocuo, que es de utilidad en el diagnóstico    de hernia inguinal y está indicada en casos donde los hallazgos del examen físico    no son concluyentes, cuando se desea descartar una hernia subclínica o la presencia    de un ovario en el contenido hemiario en niñas o cuando es necesario hacer el    diagnóstico diferencial con hidrocele, linfadenitis, torsión de testículo no    descendido, quiste de cordón o quiste de Nuck en la niña, entre otros. El examen    debe hacerse en decúbito supino, en reposo y con maniobras de Valsalva. Si es    negativo, debe hacerse también en posición de pie, con maniobras de Valsalva.    En niños pequeños, esto se puede lograr provocando el llanto.

La US permite diferenciar    entre una hernia indirecta, directa o femoral. Ha sido motivo de discusión si    esta técnica está o no indicada en todo paciente con hernia inguinal clínicamente    unilateral para descartar una hernia del lado opuesto y asimismo, la exploración    quirúrgica rutinaria de la región inguinal con-tralateral. Esto, basado en el    hecho de que en 4-9,6% de los pacientes, se hace clínicamente evidente una hernia    inguinal del lado opuesto, desde 2 semanas hasta 4 años después de una herniorrafia.    De acuerdo a la experiencia de algunos autores, este porcentaje se puede reducir    prácticamente a cero cuando se efectúa US preoperatoria de la región inguinal    opuesta, la que en caso de ser positiva, motiva una herniorrafia bilateral.    Por otro lado, si la US es negativa, evita una exploración quirúrgica innecesaria    del lado opuesto. Los criterios que se han considerado diagnósticos, son el    hallazgo ultrasonográfico de un proceso peritoneo-vaginal permeable con un diámetro    del anillo inguinal interno mayor de 4 mm o de una hernia franca, con pasaje    de epiplón o intestino a través del canal inguinal, donde general el diámetro    del orificio inguinal es mayor de 7 mm. El hallazgo de hidrocele en el canal    inguinal, es también para algunos indicación de cirugía. Si se utilizan estos    criterios, la US tiene una sensibilidad y especificidad diagnósticas cercanas    al 95%. La US es un examen operador-dependiente, exige un conocimiento de la    anatomía de la región inguinal. Además, debe efectuarse con transductores de    alta resolución y con estudio US Doppler-color, lo que permite la identificación    de las estructuras vasculares como referencia anatómica.

Las hernias inguinales    en su mayoría se pueden operar en forma electiva y los estudios de imágenes    generalmente no son necesarios, en especial en casos de una hernia complicada,    no reductibles o con signos de incarceración o isquemia donde constituye una    emergencia quirúrgica y la citrugía no debe ser retrasada.

La cirugía consiste    en una reducción de la hernia y corrección del defecto parietal o herniorrafia.

Después de la cirugía    puede haber recidiva de la hernia en alrededor del 1% de los casos. Existen    factores de riesgo para la recurrencia como la prematuridad, patologías asociadas,    catéteres, peritoneales, antecedentes familiares, entre otros.

Existen otras formas    de hernia inguinal mucho menos frecuentes, como son la hernia de Amyand, cuando    el apéndice cecal está dentro del saco hemiario o la hernia de Littre, donde    un divertículo de Meckel se introduce en el saco hemiario inguinoescrotal.