https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000600008
Avances en el tratamiento del paro cardiorrespiratorio en el niño



Ricardo Ronco M.1, Andrés    Castillo M.2

1.	Médicos. Departamento de Pediatría,    Pontificia Universidad Católica de Chile

¿Cómo es el pronóstico del paro cardiorrespiratorio    (PCR) en niños y cómo debe enfocarse en nuestro país?

El paro cardiorrespiratorio (PCR) es un evento relativamente    poco frecuente en pediatría, siendo en la mayoría de los casos    secundario a un fenómeno hipóxico mantenido. Es importante diferenciar    el paro respiratorio del paro cardiorrespiratorio. El primero, habitualmente    precede al paro cardíaco y se refiere al cese de la ventilación    espontánea con mantención de la circulación, y el segundo,    que es al que nos referiremos en esta presentación, requiere además    ausencia de pulso. 

El pronóstico del paro respiratorio tratado oportunamente    es de 70-75% de sobrevida y en la mayoría de los casos evoluciona sin    secuelas neurológicas1,2;    en su mayoría ocurre en pacientes hospitalizados. Cuando el paro respiratorio    ocurre fuera del hospital y el paciente es trasladado antes del paro cardíaco    al servicio de urgencia se publican sobrevidas cercanas al 45%, casuística    reportada en países desarrollados en que el tiempo de respuesta de los    equipos de emergencia es cercano a los 8 minutos3.    Por esta razón el reconocimiento y tratamiento precoz del compromiso    respiratorio es la mejor manera de evitar el paro cardíaco. 

 Cuando ha ocurrido el PCR el pronóstico es malo, con    mortalidad cercana al 90% en niños hospitalizados2.    En PCR que ocurre fuera del hospital estudios extranjeros muestran mortalidades    que rodean el 92%-95%3-5, con graves    secuelas neurológicas. En estas series se logró reanimar con éxito    entre un 45% y un 32% de los pacientes que aún están sin pulso    en el servicio de urgencia. Sin embargo, de ese grupo de niños resucitados    en urgencia, apenas el 14 a 20% son dados de alta, la gran mayoría con    secuelas neurológicas graves. 

 En Chile, según información obtenida del departamento    de estadística del Ministerio de Salud de 1999, hubo 165 muertes accidentales    en el grupo de 1 a 4 años, constituyendo la primera causa de mortalidad;    de estas 59 (35%) ocurrieron por sumersión. Es decir, la asfixia por    inmersión, como causa única, fue la principal responsable de las    muertes en ese año en ese grupo etario6.    Es importante destacar que cerca del 80% de las víctimas de inmersión    fallecen antes de llegar al hospital como consecuencia de la injuria hipóxica    que genera el cese de la actividad cardíaca. 

El enfoque en el manejo del PCR debe, por las razones antes    mencionadas, dirigirse a optimizar el manejo del paciente antes de que llegue    al hospital. En este sentido las medidas más importantes son: a) la prevención    primaria, a través de campañas de educación continua enfocadas    a evitar que ocurra el accidente en la población de riesgo y b) prevención    secundaria referida a la enseñanza y divulgación a diferentes    niveles de la población de la reanimación básica. Los cursos    de reanimación cardiopulmonar básica deben, en el futuro, formar    parte de los requisitos mínimos con que debe contar cualquier personal    que trabaje con niños, e incluso debe enseñarse a madres y otros    miembros de la familia. Las maniobras de rescate deben iniciarse en el lugar    donde el niño presenta el PCR, pues es en ese período donde debe    obtenerse retorno de la circulación.



¿Existe alguna recomendación que se pueda hacer sobre cuándo    no reanimar o cuánto tiempo reanimar?



Ha existido una gran discusión respecto a cuántos    niños vivos pero con daño neurológico grave se deben reanimar    para lograr un niño sano. Pensamos que el tema pertenece más al    área ética que a la propiamente médica. La información    con que contamos es que si el paciente es resucitado en el mismo lugar con reanimación    avanzada, es decir drogas y vía aérea, y no se logra obtener pulso    luego de 25 minutos, la mortalidad es cercana al 100%. Si el paciente se traslada    recibiendo reanimación avanzada y llega al servicio de urgencia sin pulso    la posibilidad de que sobreviva es menor al 10% y que quede sin daño    neurológico es cercana a 0%. Nuestro esfuerzo es conseguir que aquel    niño que presenta un PCR logre recibir reanimación básica    de la manera más precoz y adecuada posible por la gente que lo rodea    (testigos, familiares, etc.). Existen datos interesantes que muestran que solo    el 17% de niños que sufrieron PCR en su hogar recibieron reanimación    básica antes de la llegada del equipo médico de emergencia5.    En nuestro país debemos comenzar por un mejor estudio de las circunstancias    que rodean el PCR en el niño, conocer su epidemiología de manera    integral y realizar estudios pilotos regionales o comunales midiendo el impacto    que tiene la introducción de medidas baratas de prevención, como    la enseñanza de reanimación en colegios y personal de jardines    infantiles y la educación continua en la prevención del PCR. 



¿Qué nuevas recomendaciones existen en reanimación cardiopulmonar    pediátrica?



Diariamente se trabaja en investigar y elaborar nuevas recomendaciones    en cuanto a reanimación cardiopulmonar. En agosto de 2000, se elaboraron    las nuevas recomendaciones para reanimación cardiopulmonar pediátrica    y del adulto luego del Consenso Internacional de la American Heart Association    (AHA) y la Internacional Liaison Committe on Resuscitation (ILCOR). De acuerdo    a estas guías, las recomendaciones se dividieron en distintas clases    dependiendo de su evidencia clínica7, 8:





De esta manera, en la "cadena de sobrevida" en los    pacientes mayores de 8 años o niños con historia de enfermedad    cardíaca, se sugiere como clase indeterminada primero llamar pidiendo    ayuda, pues puede ser de gran utilidad la llegada de un equipo de reanimación    avanzada ante la eventual presencia de arritmias.

Por otra parte, como uno de los grandes adelantos en reanimación    básica, se sugiere como clase IIa que los rescatadores legos deberían    ser instruidos en evaluar signos de circulación y no pulsos. Los signos    reconocidos de circulación corresponden a movimientos y signos de respiración.

En cuanto a las compresiones de tórax, en menores de    1 año y si hay presente a lo menos dos operadores, se prefiere el uso    de la técnica en que se rodea el tórax con ambas manos y la compresión    se realiza con ambos pulgares.

Como recomendación clase IIb, se sugiere que si el paro    cardiorrespiratorio fuera del hospital es en un niño mayor de 8 años    o mayor de 25 kg, se debería usar, si está disponible, un desfibrilador    automático externo (DAE). Lo anterior se fundamenta en el aumento de    la causa cardíaca primaria (hasta 20%) que se puede apreciar en mayores    de 8 años.

Es importante destacar que el manejo avanzado de la vía    aérea constituye un elemento clave en la reanimación del paro    cardiorrespiratorio. En este punto se ha establecido mucho debate respecto a    qué técnica proporciona el mejor apoyo, comparando intubación    endotraqueal vs máscara laríngea vs mascarilla-bolsa    de reanimación9. Gausche y cols. en 1998    no encontraron diferencia de resultados entre pacientes intubados o los ventilados    con bolsa y mascarilla. Lo respuesta de qué medio de manejo de la vía    aérea será el más óptimo, estará dado por    el entrenamiento en una técnica, el nivel de destreza y las características    del suceso.

 Como recomendación clase IIa se ha sugerido que todo    personal entrenado en reanimación básica (RB) debería ser    adiestrado en ventilación con bolsa y mascarilla y no solo en ventilación    boca a boca o boca a boca-nariz. Por otra parte en el manejo avanzado de la    vía aérea como recomendación clase IIa se sugiere el uso    de detectores de CO2 espirado para determinación de la adecuada posición    del tubo endotraqueal.

En cuanto al uso de la mascarilla laríngea, se debe    destacar que este es un elemento que se caracteriza por la posibilidad de ser    usada en reanimación avanzada, siendo fácil de aprender su técnica    de uso. La recomendación como clase indeterminada es porque no existen    estudios que muestren que es mejor que otras técnicas, requiriendo además    entrenamiento para su adecuado uso.

En cuanto al acceso vascular, una de las más importantes    sugerencias clase IIa, nace de la extensión del uso de la osteoclisis    a todas las edades, lo que contribuye a la obtención temprana de acceso    vascular. La osteoclisis es una ruta rápida y segura para la administración    de drogas, cristaloides, coloides y sangre, pudiéndose lograr realizar    el procedimiento en 30 a 60 segundos.

En la fase de apoyo a la circulación ha renacido el    interés por algunas técnicas que podrían mejorar el gasto    cardíaco durante la RCP. Es así como se describe el uso de la    compresión-descompresión activa, RCP con compresión abdominal    interpuesta y soporte de vida extracorpóreo.

La compresión-descompresión activa se caracteriza    por no solo una compresión en el tórax que promueve flujo fuera    de este, sino también por una descompresión activa que determina    una presión intratorácica negativa que crea mayor gradiente determinado    mayor retorno venoso. Schwab y cols10 en 1995 no    encontraron diferencias en un estudio comparativo; sin embargo, en 1997 Plaisance    y cols. encontraron mejoría significativa en el retorno a la circulación    espontánea (RCE) y alta con buen estado neurológico. En la actualidad    se recomienda para adultos como clase IIb y clase indeterminada para pacientes    pediátricos.

La aplicación de compresión abdominal interpuesta    (CAI) consiste en la aplicación de presión abdominal durante la    descompresión pasiva del tórax, de esta manera la compresión    abdominal mejoraría el retorno venoso. El gran problema es que requiere    un reanimador adicional. Se recomienda como clase IIb para adultos y clase III    para pacientes pediátricos.

El soporte de vida extracorpóreo constituye un método    para suplementar oxígeno y sangre a órganos vitales. En general    se subdivide en el bypass cardiopulmonar (BCP) y la oxigenación por membrana    extracorpórea (ECMO). En los estudios que existen con estos métodos,    la gran limitante es cuanto se demora en colocar al paciente en este soporte    de vida. Martin y cols en 199811 presentaron 10    pacientes con BCP todos los cuales presentaron RCE, sin embargo no hubo sobrevivientes    a largo plazo. Finalmente, la organización de soporte de vida extracorpóreo    (ELSO) ha publicado sobrevidas de cercanas al 50% en niños que presentan    PCR de origen cardíaco y que están hospitalizados.



¿Existen nuevas sugerencias en cuanto al uso de fármacos en la reanimación    cardiopulmonar avanzada?



La farmacoterapia del paro cardiorrespiratorio en los últimos    30 años se ha basado en el uso de la Epinefrina como la droga más    importante. Esta incrementa la presión arterial diastólica (PAD)    y por ende la circulación coronaria, permitiendo así el retorno    a la circulación espontánea. Durante las últimas décadas    se ha estudiado el uso de epinefrina a dosis altas (0,1 a 0,2 mg/kg), demostrando    ya en la década de los 80 un mayor aumento en el flujo sanguíneo    coronario y mejor perfusión miocárdica. Dieckmann y cols en 199512    estudiaron el resultado de 65 niños con PCR, de los cuales 40 recibieron    altas dosis de epinefrina, no encontrando diferencias significativas entre ambos    grupos. Sin embargo, Patterson y cols. en 1998 estudiaron 154 pacientes apreciándose    un aumento en el RCE (25% vs 15%) y sobreviva (9,5 vs 3,4%). En    la actualidad, la epinefrina en dosis altas se sugiere como recomendación    clase IIb para pacientes pediátricos.

 Uno de los nuevos fármacos en estudio para su uso en    RCP es la vasopresina, neuropéptido que produce intensa vasoconstricción    al administrarse en forma ev, determinando un aumento significativo en    la PAD. Linder en 1995 y Wenzel en 199813 encontraron    que 0,8 mg/kg incrementa el flujo al cerebro y miocardio. Cabe destacar que    la vasopresina presenta importantes efectos adversos que limitan su uso, entre    los cuales destaca vasoconstricción prolongada, efecto trombótico    y gran aumento de la postcarga. En la actualidad, no existe suficiente evidencia    de eficacia y seguridad en pacientes pediátricos, por lo que su uso es    clase indeterminada.

 Finalmente, otro fármaco recientemente introducido    en reanimación avanzada es la amiodarona. Este es un inhibidor no competitivo    de receptores a y ß adrenérgicos, por    lo tanto tiene propiedades vasodilatadores, prolonga el período refractario    del nódulo AV enlenteciendo la conducción y prolongando el intervalo    QT. Por esta razón ha emergido como fármaco para el tratamiento    de la taquicardia ventricular (TV) y la fibrilación ventricular (FV).    Así se ha sugerido como clase IIb para la TV con pulso y clase indeterminada    para la FV y TV sin pulso7.