https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500005
Parámetros de Normalidad en Fuerzas de Prensión de Mano en Sujetos de Ambos Sexos de 7 a 17 Años de Edad

RESUMEN

Introducción: Determinar parámetros de    normalidad de fuerzas de prensión, permitirá objetivar condiciones clínicas    y resultados de tratamientos en pacientes con alteraciones de funcionalidad    manual. Objetivo: Establecer rangos    de normalidad de fuerza en tres tipos de prensión en sujetos de ambos sexos    de 7-17 años cumplidos. Materiales y Método: 753 sujetos seleccionados    aleatoriamente de colegios de Región Metropolitana, en muestreo bietápico con    2,12% de error. Se evaluó prensión palmar cilindrica (dinamómetro), palmar esférica    (vigorímetro) y pinza sub-terminolateral (pinzómetro); se probó normalidad estadística    para establecer intervalos de confianza de 95% para las medias. Resultados:    96,1% de mujeres y 95,6% de varones declararon mano derecha como dominante.    Para prensión cilindrica, la fuerza creció desde 10,3 hasta 25 kg promedio a    los 17 años en mujeres; en varones, aumentó lentamente hasta los 12 años, alcanzando    39 kg promedio a igual edad. Prensión esférica presentó crecimiento lento y    gradual obteniendo 0,45 bar en mujeres y 0,65 bar en varones de 17 años. En    pinza, los valores promedio a la edad máxima, alcanzaron 6,9 y 9,5 kg para mujeres    y hombres respectivamente. Conclusión: la mano derecha cuando es considerada    dominante, tiene a lo más, un 6% de fuerza en pinza mayor que la izquierda en    mujeres y de 5% en fuerza de puño y pinza en hombres; los intervalos con 95%    de confianza para las prensiones estudiadas según género de 7 a 17 años de edad,    pueden constituirse en patrones de referencia al comparar las fuerzas de prensión    en pacientes con patologías que comprometan función manual con la población    normalmente desarrollada de áreas urbanas.

(Palabras clave: Fuerza, prensión, funcionalidad    manual, dinamómetro, vigorímetro, pinzómetro, edad). RevChil Pediatr 2009; 80    (5): 435-443

 

Introducción

En rehabilitación infantil la intervención está    dirigida a estimular el desarrollo y habilidades que permitan un desempeño ocupacional    satisfactorio definido como "la habilidad de un individuo para llevar a    cabo el conjunto de todas las tareas, rutinas y actividades cotidianas, de acuerdo    a sus destrezas, factores personales y las demandas de la actividad y del contexto    que lo rodea"1.

La mano, instrumento mecánico de extraordinaria    eficiencia, tiene como función principal la prensión y debido a la gran    versatilidad de movimiento de la que es capaz, se constituye en el principal    órgano para la manipulación física del medio y fuente de información táctil,    jugando un rol significativo en el nivel de satisfacción ocupacional.

En relación a los tipos de prensiones usadas    en esta investigación, Kapandji2 las define de la siguiente forma:

a)  Prensiones palmares, tanto cilindricas    como esféricas, en las que intervienen los dedos y palma de la mano. Es una    prensión de fuerza para tomar objetos pesados y voluminosos (Figura 1 y Figura 2).

b)  Prensiones digitales, referida a la    pinza bidigital subtérmino lateral. Involucra pulgar e índice y permite tomar    objetos con precisión (Figura 3).

Si consideramos la capacidad funcional de los    miembros superiores, uno de los aspectos más importantes involucrados en el    desarrollo de la motricidad manual debido a su relación con el desempeño ocupacional,    es la fuerza muscular de agarre que determina la eficiencia

 

Figura 1. Prensión palmar cilindrica.       

  

Figura 2. Prensión palmar esférica. 

         

Figura 3. Prensión de pinza.

Se entiende como fuerza muscular "la capacidad para demostrar    el grado de potencia de un músculo cuando al movimiento se le opone resistencia,    por ejemplo con objetos o con gravedad" o como "la capacidad de un    músculo o grupo muscular para producir tensión y una fuerza resultante en un    esfuerzo máximo, de forma dinámica o estática, en relación con las demandas    que se le imponen"3.

En Teletón, la evaluación de la fuerza de agarre se realiza    en intervención clínica con tres instrumentos para determinar los valores de    agarre cilindrico, de prensión palmar esférica y pinza sub-término lateral,    careciendo de patrón de referencia que indique cuanto se desvía la medición    de la fuerza de agarre en niños con discapacidades del rango de valores normales    correspondientes.

Nuestros resultados no son comparables con la literatura disponible,    dado que se trata de universos diferentes (adultos-ancianos versus niños-jóvenes)    y adiciona además, fuerzas de agarre esférico y de pinza sub-término lateral.    Por otra parte, la mayoría de los autores divide la población en décadas u otros    rangos de edades, mientras que el nuestro lo realiza por año cumplido, lo que    hace más confiables los valores de la evaluación.

Considerando que la fuerza muscular forma parte de las habilidades    de desempeño que tienen propósitos funcionales implícitos4,5 y la    importancia de profundizar en el conocimiento de la variación normal de la fuerza    prensora en función de la edad y el sexo, se plantea como objetivo general establecer    límites de normalidad de fuerza prensora palmar cilindrica, palmar esférica    y pinza bidigital subtérmino lateral en la población de la Región Metropolitana    de varones y mujeres entre 7 y 17 años de edad cumplida, estimando que en dichas    edades las habilidades motoras básicas y generales asientan las bases de actividades    motoras más avanzadas y especificas, permitiendo los progresos de la prensión    y de la manipulación, ya que los movimientos se afinan y se diferencian permitiendo    que la fuerza y la coordinación aumenten de un modo regular6.

Materiales y Método

Población en estudio

Sujetos de 7 a 17 años cumplidos, residentes en Región Metropolitana    en 2007.

Se excluyeron portadores de alguna patología que pudiera afectar    la fuerza muscular de las extremidades superiores o que al momento de la evaluación    padecieran molestia, dolor, limitación articular o se encontraran practicando    algún deporte o actividad laboral de uso continuo de extremidades superiores.

Muestra

El marco muestral se obtuvo del registro de establecimientos    educacionales de la Región Metropolitana del Ministerio de Educación, incluyendo    colegios municipalizados, subvencionados y particulares. El listado incluyó    607 colegios de comunas del área urbana. Los alumnos de 2o año básico    a 4o año medio, comprendían el universo de las edades a estudiar,    totalizando 1118 716 niños.

Se realizó un muestreo bietápico. En primer lugar, se sorteó    aleatoriamente una comuna de cada zona de la Región Metropolitana: oriente,    occidente, sur, norte y centro. En ellas, 86 colegios cumplieron con los requisitos    establecidos previamente. La segunda etapa, consistió en la selección aleatoria    de colegios. Para calcular el tamaño de muestra, se usó la estimación de proporción    poblacional con universo conocido, bajo el supuesto que se muestrearía el 10%    de alumnos en cada edad, con un nivel de confianza de 95% y un error de 2,12%.    Se obtuvo 760 sujetos. Los niños y jóvenes seleccionados, debían contar con    el consentimiento informado previamente firmado por el apoderado, quien además    completó cuestionario con antecedentes de salud del estudiante.

De los 760 niños examinados, se eliminaron 7 (0,9%) por pertenecer    a edades inferiores a 7 años o superiores a 17 años, totalizando 753 evaluados.    El 51,1% correspondió al sexo masculino.

En tabla 1 se observa que el muestreo asignó proporciones similares    por edades y sexo; la edad de mayor representatividad fue 15 y la menor 17 años.

Tabla 1. 

Distribución de la muestra según edad y sexo



Método

Se consideró la evaluación clínica de la fuerza    muscular con el objetivo de medir contracción muscular máxima. Se utilizaron    instrumentos de amplia aceptación para evaluar cada una de las prensiones descritas.

a)  Dinamómetro de Jamar7, para    fuerza de agarre cilindrico, con registro de fuerza en kilogramos (unidad de    masa) (Figura 4).

b)  Martín Vigorimeter8, para    prensión palmar esférica, medido en bar (unidad de presión) (Figura 5).

c) Jamar Hidraulic Pinch Gauge9    para evaluar fuerza de pinza; medido en kilogramos (unidad de masa) (Figura 6).

Se determinó la postura sedente como la más adecuada    para realizar la evaluación, incluyendo    columna alineada, hombros aducidos y sin rotación, codo flectado en 90°    a un costado del cuerpo, antebrazo y muñeca en posición neutra (Según Asociación    Americana de Terapeutas de mano, 1981)10.

Con respecto de la posición del dinamómetro fue    determinada según el tamaño de la mano, permitiendo un agarre cómodo y funcional    del instrumento con un adecuado cierre de las articulaciones metacarpofalángicas    e interfalán-gicas en la posición de puño, favoreciendo el contacto entre la    primera falange de índice y pulgar.

En cuanto al vigorímetro, el tamaño fue seleccionado    de tal manera que permitiera un agarre firme y constante del instrumento en    la posición de prensión esférica, con antebrazo en supinación.

 

Figura 4. Dinamómetro de Jamar. 



Figura 5. Martin Vigorimeter.



Figura 6. Jamar Hidraulic Pinch Gauge.

En relación al pinzómetro, fue ubicado frente a la mano evaluada    con el fin de permitir una adecuada realización de la pinza lateral entre índice    y pulgar en cada uno de los casos.

Primero se evaluó mano derecha y luego izquierda, iniciando    las mediciones con dinamómetro, luego vigorímetro y finalizando con pinzómetro.    Las variables en estudio fueron medidas en tres oportunidades en cada mano y    promediadas para obtener mayor estabilidad en las mediciones. Se consideró un    intervalo de 60 segundos como mínimo para favorecer la recupe-rabilidad fisiológica    del músculo y evitar fatiga muscular10. Las mediciones fueron realizadas    por tres terapeutas ocupacionales entrenadas en el manejo de los instrumentos;    se evaluó variabilidad entre ellas mediante análisis de varianza, bajo la hipótesis    que en promedio las mediciones de las diferentes variables no diferían entre    las terapeutas, hipótesis no rechazada con un valor de alfa > 0,05.

El análisis estadístico incluyó pruebas de normalidad de Kolmogorov    Smirnov, determinación de promedio, desviación estándar e intervalos de confianza    de 95% para la media por sexo y edad. Todas las pruebas con p < 0,05.

Resultados

Análisis de normalidad estadística

En primera instancia, se estableció que no existían diferencias    significativas en la fuerza de agarre en sus tres modalidades para mano derecha    e izquierda dentro de cada sexo (p > 0,05) lo que permitió promediar éstos    valores de fuerza sin distinguir mano; se obtuvieron distribuciones normales    en el 91% de las variables analizadas;    como los tamaños de muestra en cada edad y sexo eran superiores a 25 (Tabla 1), se aplicó el teorema central del límite y se optó por describir las diferentes    variables de fuerza de agarre con medidas de distribuciones continuas (Tabla 2).

Tabla 2.

 Medidas de resumen



Fuerza según mano dominante, dominada    y sexo

Considerando la declaración de uso de mano dominante    efectuada por el encuestado, se determinaron las razones mano dominante/mano    dominada, según fuese la mano izquierda o derecha. De acuerdo a esta clasificación    29 niñas (3,85%) y 33 varones (4,38%), expresaron que la mano izquierda predominaba;    el resto de la muestra mostró preferencia de uso de mano derecha. En figura    7, se muestra cuando predomina la fuerza de mano derecha sobre la izquierda,    es decir, el cociente entre ambas fuerzas, indican que a lo más, la mano derecha    tiene un 6% de fuerza mayor que la izquierda para el caso de la fuerza de pinza    en mujeres y de 5% de puño y pinza en hombres. La mayoría de los promedios de    razones de fuerza, son iguales para ambas manos cuando predomina mano izquierda.    A título individual, algunos sujetos registraron fuerzas mayores que el promedio.

Intervalos de confianza de 95% para    el promedio

Como el objetivo del trabajo era obtener valores    de normalidad por edad y sexo para las distintas medidas de fuerza de prensión,    en Tabla 3 se observa los promedios e intervalos de confianza de 95% en prensión    palmar cilindrica según sexo y edad; en mujeres esta fuerza de



Tabla 3. 

Fuerza de prensión cilindrica    para ambas manos según sexo y edades



La fuerza de prensión esférica, en promedio también    aumenta a medida que aumenta la edad, sin embargo, la tendencia en ambos sexos    no es lineal; en varones entre los 7 y 11 años, el promedio se mantiene con    leves variaciones; a partir de los 12 años, se produce un aumento en la velocidad,    para estabilizarse alrededor de 0,48 bar.    En mujeres existe mayor dispersión, aunque se visualizan dos grupos de comportamiento:    entre 7 y 12 años y desde los 13 hasta 17 años (Tabla 4).

En fuerza de pinza, para el sexo femenino, los    promedios son inferiores a 5 kg hasta los 11 años; luego aumentan constantemente    hasta los 17 años, para situarse en 6,9 kg. En el sexo masculino, la fuerza    de pinza se mantiene bajo 5 kg hasta los 9 años, aumentando a una mayor velocidad    que en mujeres hasta alcanzar 9,5 kg a los 17 años (Tabla 5).

Tabla 4. 

Fuerza de prensión esférica    para ambas manos según sexo y edades



Tabla 5. 

Fuerza de pinza para ambas    manos según sexo y edades



Discusión

A nivel nacional no se cuenta con parámetros    de normalidad de fuerza de agarre en niños y jóvenes con desarrollo psicomotor    normal. Esto dificulta precisar la capacidad funcional en sujetos con alteración    en la función manual y a posterior evaluar logros en el proceso de rehabilitación    y determinar metas, por tanto la determinación de parámetros de fuerza de agarre    en niños y jóvenes normales presenta una serie de    ventajas para el trabajo en rehabilitación, constituyendo el fundamento de este    estudio.

En literatura disponible, los trabajos publicados    se refieren principalmente a adultos con evaluaciones de fuerza de agarre cilindrico,    en este trabajo hemos adicionado la medición de fuerzas de agarre esférico y    de pinza sub-término lateral; por otra parte la mayoría de los autores divide    la población en rangos de edades111213, mientras que este estudio    se realiza por año cumplido, utilizando instrumentos mecánicos    objetivos con réplicas en las mediciones, lo que hace más precisos y confiables    los valores determinados.

En adultos, se considera una regla general derivada    del estudio de Betchol (1954), citado por Arinci et al14. Esta sugiere    que para la fuerza de puño, la mano dominante es aproximadamente un 10% más    fuerte que la no dominante15. Nuestros resultados muestran que la    mano derecha cuando es considerada dominante, tiene a lo más un 5% de fuerza    mayor que la izquierda en fuerza de puño y pinza de hombres y de 6% en fuerza    de pinza en mujeres y, cuando la mano dominante es la izquierda la fuerza de    prensión esférica es superior en 4% en hombres.

Inicialmente, la fuerza en los niños se desarrolla    de forma lenta ya que sus actividades están dirigidas principalmente al área    motora gruesa. Hasta los 12 años la fuerza no presenta diferencias en ambos    sexos, en adelante el aumento de fuerza se sustenta por el crecimiento fisiológico,    manifestado en el crecimiento corporal, aumento de masa muscular, número y velocidad    de contracción de fibras del músculo existentes anatómicamente, así como también    número y grosor de las miofibrillas desarrolladas16.

Esta variabilidad estaría determinada por diferencias    de origen estructural y bioquímico originado por cambios hormonales; además    de los factores culturales que llevan al varón a un trabajo más dirigido al    desarrollo de la fuerza17.

Como resumen en los tres tipos de fuerzas evaluadas,    a partir de los 14 años, se observaron las mayores diferencias a favor de los    varones, determinado principalmente por la diversidad de origen estructural    y bioquímica proveniente de los cambios hormonales, además de los factores culturales    ya mencionados.

Considerando que la alteración de la fuerza podría    llevar a la deformidad articular por desequilibrios entre músculos agonistas    y antagonistas, al no abordar esta problemática se produciría una disfúnción    en las ocupaciones, alterando el desempeño de roles y por ende, el éxito en    el cumplimiento de las tareas ocupa-cionales en los diferentes contextos en    que la persona se desempeña; área en que el terapeuta    ocupacional actúa diseñando un plan de intervención con el fin de mejorar la    fuerza y por tanto sus diferentes disfúnciones.

Aunque la muestra es sólo representativa de la    Región Metropolitana, área esencialmente urbana y haciendo la salvedad del caso    que en Regiones podría existir alguna diferencia en la fuerza de prensión por    el tipo de trabajo realizado en jóvenes de 15 años o más, hecho por lo demás    considerado en los requisitos de inclusión, podríamos inferir que los resultados    son representativos de los sujetos chilenos de las edades incluidas de zonas    urbanas y servirán de parámetros de normalidad para establecer una guía de trabajo    tanto para evaluar como para aplicar alguna intervención; además conocer el    comportamiento de la fuerza en relación con el sexo y la edad, nos entrega información    que permite regular los niveles de exigencia planteados como objetivos en la    planificación terapéutica.

Por último, se debe considerar el desarrollo    evolutivo y el rol ocupacional del individuo, estimando la relación de estos    ámbitos con la variable fuerza muscular prensora, aplicada a actividades con    propósito que den significado a sus roles, entregando un abordaje integral centrado    en el individuo, facilitando resultados favorables para un eficiente desempeño    en el medio en que se desenvuelve.

Conclusión