https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100006
Relación entre el síndrome de apnea obstructiva del sueño y el trastorno de déficit atencional con hiperactividad: Estudio en una población de escolares chilenos

INTRODUCCIÓN

El Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS) es un trastorno    de la respiración que se produce durante el sueño, caracterizado    por una obstrucción parcial o completa durante la inspiración    debido a colapso de la vía aérea superior. Se estima que afecta    a 1-2% de los niños1 3, principalmente    en edad preescolar y escolar temprana1. La mayoría de    los pacientes respira en forma normal durante la vigilia, sin embargo, un grupo    significativo de niños que presentan obstrucción marcada de la    vía aérea superior son respiradores bucales. En niños,    la etiología más frecuente es la hipertrofia adenotonsilar, pero    también se produce por anomalías craneofaciales (micrognatia,    hipoplasia facial, macroglosia), enfermedades neuromusculares y del SNC (traumatismo,    tumores), rinitis alérgica y obesidad4.

Cuando el SAOS no es reconocido ni tratado a tiempo se produce morbilidad significativa,    como retraso del crecimiento 5 7, hipertensión    arterial8 9, hipertensión pulmonar    con o sin cor pulmonale10. También se ha demostrado    asociación de SAOS con alteraciones conductuales como sueño excesivo    durante el día, conducta agresiva, hiperactividad, falta de atención11 13 y problemas de rendimiento escolar14 15.

Actualmente se estima que 20-30% de los pacientes con SAOS y/o ronquido frecuente    y de fuerte intensidad pueden tener problemas significativos de atención    o hiperactividad. Este subgrupo de niños no tendrían un verdadero    Trastorno de Déficit Atencional con Hiperactividad (TDAH), pero por despertares    frecuentes que producirían fragmentación del sueño e hipoxemia    nocturna intermitente secundaria a apneas o hipoapneas, se produciría    una pérdida de las conductas inhibitorias, con implicancias negativas    para el trabajo de la memoria, el control motor y la autorregulación    de afecto y motivación16 17.

El objetivo del presente trabajo fue evaluar la presencia de SAOS en escolares    con TDAH que se controlan en atención primaria. Nuestra hipótesis    fue que los niños con TDAH presentan una mayor frecuencia de SAOS.

MATERIAL Y MÉTODOS

La muestra del estudio se obtuvo de niños con TDAH diagnosticados por    un médico de medicina familiar del niño, de un consultorio de    Puente Alto, utilizando los criterios del DSM IV. Éstos eran 50 niños,    pertenecientes a 9 escuelas de esta misma comuna. Se les envió encuestas,    a través de los profesores de las escuelas, a los padres de estos 50    niños, y a otros 100 sin diagnóstico de TDAH obtenidos de las    mismas escuelas se instruyó a los profesores que entregaran la encuesta    a 2 niños de igual edad y sexo por cada caso.

La encuesta contenía datos generales, edad, sexo, peso, talla y promedio    de notas, para evaluar si eran comparables los dos grupos; y un cuestionario    con 12 preguntas validado previamente en un trabajo extranjero para detectar    escolares con alteraciones del sueño compatibles con apnea obstructiva    del sueño14,18. La tabla    1 detalla las preguntas del cuestionario entregado.

Tabla 1. Cuestionario entregado a    loa padres    

Cada pregunta tenía un puntaje según la respuesta dada: 0 (nunca),    1 (rara vez), 2 (ocasionalmente), 3 (frecuentemente), 4 (casi siempre). En la    pregunta 12 las respuestas y el puntaje eran: 0 (leve), 1 (más o menos    fuerte), 2 (fuerte), 3 (muy fuerte), 4 (extremadamente fuerte). Se consideró    diagnóstico de probable SAOS si la suma del puntaje del cuestionario    era ³13, según los datos publicados14.

Análisis estadístico: Se utilizó test de Student para    comparar datos generales (excepto sexo en que se usó x2) entre el grupo    control y el con TDAH. También se usó test de Student para comparar    la suma de los puntajes del cuestionario entre ambos grupo (control y TDAH).    Utilizamos análisis de varianza (ANOVA) y test de Fisher para comparar    entre los grupos con y sin sospecha de SAOS, en el grupo control y en el con    diagnóstico de TDAH. Se realizó también correlaciones entre    los datos generales y las preguntas (individuales y puntaje total) del cuestionario,    tanto en el grupo control como en él con TDAH.

RESULTADOS

 Se envió un total de 150 encuestas. De éstas se    recibieron 127 contestadas, lo que corresponde a 84,6% de respuesta (89% en    el grupo control y 76% en el grupo con TDAH). De los 127 niños, 38 pertenecían    al grupo con TDAH y 89 al grupo control. Los niños con diagnóstico    de TDAH se encontraban en tratamiento con farmacoterapia y/o psicoterapia, en    control en Policlínico de Neurología Infantil, sin diferencia    entre los que contestaron y los que no respondieron la encuesta. La mayoría    de los pacientes se encontraban con tratamiento farmacológico (30 niños    de los 38 que respondieron la encuesta), principalmente con Anfetamina, y 3    de ellos con Metilfenidato. No hubo diferencia significativa en el uso de medicamentos    entre los niños sin SAOS o con probable SAOS.

Al comparar el grupo con TDAH con el control, no hubo diferencias    significativas en edad, 9,36 ± 2,0 años vs 9,26 ± 1,7 años    respectivamente. Tampoco hubo diferencias en peso ni talla, con índice    de masa corporal (IMC = peso/talla2) de 19,0 ± 4,26 en el grupo con TDAH    vs 18,8 ± 3,5 en el grupo control. Hubo diferencia significativa en el    sexo (p < 0,01), con predominio masculino en el grupo con TDAH; y en el promedio    de notas, 5,1 ± 0,63 en el grupo con TDAH vs de 5,9 ± 0,64 en    el grupo control (p < 0,01), tabla 2.

Tabla 2. Comparación de datos generales    entre el grupo con TDAG y el control    

   El promedio de los puntajes del cuestionario en el grupo con TDAH fue de 9 ±    1,26 puntos v/s 6 ± 0,66 puntos en el grupo control (p < 0,05), figura    1. Al comparar cada pregunta, en forma individual, entre el grupo con TDAH    y el control existió diferencia significativa en algunas de ellas, tabla    3.

  

 

   

Basándose en el criterio diagnóstico de SAOS (puntaje    del cuestionario ³13)14,    en el grupo control hubo 75 niños sin SAOS (84%) y 14 con probable SAOS    (16%); en el grupo con TDAH hubo 27 niños sin SAOS (73%) y 10 con probable    SAOS (27%); se obtuvo una diferencia no significativa en el diagnóstico    de SAOS entre el grupo con TDAH y el grupo control con éste punto de    corte (p = 0,14). El análisis por pregunta entre los niños sin    SAOS y con probable SAOS, del grupo con TDAH, se muestra en la tabla    4. En general, no hubo correlación significativa de los datos generales    (peso, talla, IMC, edad, sexo, promedio de notas) con las preguntas individuales    ni con el puntaje total. 

   

DISCUSIÓN

 Los resultados de este estudio sugieren que el Síndrome de apnea obstructiva    del sueño (SAOS) es más frecuente en niños con Trastorno    de Déficit Atencional con Hiperactividad (TDAH) que en niños sin    esta patología. Existen preguntas específicas del cuestionario    que permitieron una mejor distinción entre pacientes con posible SAOS.

El Trastorno de Déficit Atencional con Hiperactividad (TDAH) tiene una    prevalencia de 3-10% en la población escolar19. Su    relación con alteraciones respiratorias relacionadas con el sueño    ha sido descrito permanentemente. Chervin et al20 realizaron    un estudio en que encuestaron a padres de niños entre 2 y 18 años,    con y sin déficit atencional, con preguntas de conducta, ronquido, inquietud    durante el sueño y somnolencia durante el día. Ellos encontraron    una asociación entre problemas respiratorios relacionados con el sueño    y ronquido, con niveles mayores de déficit atencional e hiperactividad.    Nuestros resultados demostraron una asociación similar, mayor frecuencia    de SAOS en niños con TDAH. Lo anterior sugiere que SAOS y otros trastornos    del sueño pueden estar involucrados en la etiopatogenia de déficit    atencional e hiperactividad en algunos niños. Sería necesario    evaluar la efectividad del tratamiento del SAOS en relación al impacto    sobre el rendimiento escolar y TDAH, como ha sido publicado por Gozal 14.

Se han descrito numerosos estudios que muestran la asociación entre    SAOS y alteraciones conductuales y del desarrollo. Rhodes et al21    presentaron un reporte demostrando una correlación inversa entre aprendizaje/memoria    y apneas/hipoapneas en 14 niños obesos mórbidos; sin embargo,    estos investigadores no tuvieron un grupo control de peso normal, ni fue un    estudio intervencional. Gozal14 recientemente publicó    un estudio prospectivo e intervencional en que demostró una mayor prevalencia    de ronquido y alteraciones de intercambio de gas nocturno (posible SAOS) en    niños con bajo rendimiento académico. Luego de realizar un tratamiento    quirúrgico de estos niños, se produjo una mejoría significativa    en el rendimiento escolar, lo que indica que los problemas serían reversibles    al solucionar el SAOS. Gozal et al15 demostraron que adolescentes    con antecedentes de ronquido frecuente y de fuerte intensidad, en período    preescolar y escolar, tenían mayor riesgo de bajo rendimiento escolar    varios años después que el ronquido desapareció. Lo anterior    sugiere la asociación entre mal rendimiento académico y compromiso    neurocognitivo por alteraciones respiratorias del sueño, particularmente    cuando éstas ocurren en una etapa crítica de crecimiento y desarrollo    cerebral.

Algunos problemas técnicos del estudio merecen un comentario crítico:    queda la duda que el entendimiento de las preguntas del cuestionario haya sido    similar en los distintos padres (fue hecho en un nivel socio-cultural medio-bajo),    ya que no hubo un investigador durante la respuesta del cuestionario. Por otra    parte, el número de pacientes analizados fue pequeño, y por tratarse    de un estudio de cuestionario se puede introducir un sesgo en el diagnóstico.    Otro problema importante fue que se definió SAOS sólo por el resultado    del cuestionario, no se realizaron estudios de laboratorio (determinación    de saturación arterial nocturna o polisomnografía), principalmente    por el costo que ello implicaba; esto podría explicar la alta prevalencia    de SAOS diagnosticada, tanto en el grupo con TDAH como en el control. Finalmente,    los grupos con TDAH y control no fueron comparables en sexo, lo que en la elaboración    del trabajo se intentó realizar, ya que, al parecer, los profesores entregaron    más encuestas a mujeres controles de lo que se les indicó. Los    medicamentos usados por los niños con TDAH, Anfetamina y Metilfenidato,    son estimuladores del SNC, pero como efecto colateral pueden producir insomnio    o cefalea. Lo anterior, podría haber aumentado el puntaje total del cuestionario    en el grupo con TDAH.

A pesar de las limitaciones descritas, hubo un mayor diagnóstico de    probable SAOS en el grupo con TDAH que en el grupo control. Esto último,    basándose en la diferencia del promedio de los puntajes del cuestionario    en cada grupo, ya que, al basarse en el criterio diagnóstico de SAOS    según Gozal14 de puntaje ³13,    no hubo diferencia. Sería neceserio validar este cuestionario en Chile,    y establecer un punto de corte local.

Sería de gran relevancia realizar en estos niños con TDAH un    estudio de polisomnografía o saturación nocturna de oxígeno,    con el objeto de realizar el diagnóstico real de apnea obstructiva del    sueño22. Como consecuencia de lo anterior, se podría    decidir la intervención médica a realizar (cirugía en el    caso de hipertrofia adenotonsilar), para observar el impacto posterior en el    déficit atencional, la hiperactividad y el rendimiento escolar.