https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300017
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 75 (3); 295-297, 2004

CRÓNICA 

UNIVERSIDAD DE                CONCEPCIÓN

Con motivo de celebrarse el          85 aniversario de la Universidad de Concepción, hemos recibido          un disco compacto con video, audio, fotografías, y texto sobre          esa Casa de Estudio.             Este interesante documento se encuentra a disposición de nuestros          lectores.             Esta Revista Chilena de Pediatría se adhiere a esta celebración,          reconociendo la importante contribución que la Universidad de Concepción          ha representado para el crecimiento y desarrollo de nuestro país          en sus 85 años de labor académica. 

El Editor      

NUEVOS SOCIOS 

 La Sociedad Chilena de Pediatría          tiene el agrado de comunicar la lista de nuevos socios que pasan a integrar          nuestra comunidad científica entre enero a abril de 2004. Ellos          son: Abusleme Abud Ignacio             Rojas Rodríguez Ivonne             Miranda Ávila Rubén             Andrade Rossignoli Gino             Moreno Arraigada Paulina             Bustamante Feliu María             Holmgren Palmen Nils             Guerrero Montofre Inés             Reyes Aparicio Ángela             Peñafiel Pérez Margarita             Galarza Esparza Nelly             Correa Dueñas María      

NOTICIAS 

Rama de Neonatología     La Rama de Neonatología renovó su directiva y quedó          conformada de la siguiente manera:             Presidente : Dr. José M. Novoa P.             Past President : Dr. José L. Martinez M.             Directores : Dra. Patricia Mena N.             Dr. Álvaro González M.             Dr. Jaime Burgos M.      Rama de Pediatría Ambulatoria      La Rama de Neonatología renovó su directiva y quedó          conformada de la siguiente manera:             Presidente : Dr. Sergio Cárcamo D.             Past President : Dra. Leticia Ávila M.             Director : Dr. Juan Margozzini R.             Secretaria : Dra. Ingrid Demián B.             Esta Revista felicita a los integrantes que asumen y les desea un exitoso          periodo en la función que inician. 

ANUNCIOS 

9° Simposio Internacional de          Actualización Pediátrica Dr. Carlos Gianantonio     Hemos recibido la siguiente información procedente del          jefe del Departamento de Pediatría del Hospital Italiano de Buenos          Aires, Dr. José María Ceriani Cernadas lo cual reproducimos          a continuación:     Urgencias y Emergencias de Pediatría: Un enfoque amplio Departamento          de Pediatría 10 al 12 de junio de 2004             Buenos Aires/República Argentina     Organizado por el Departamento de Pediatría del Hospital          Italiano de Buenos Aires             Sede: Centro de Docencia y Capacitación Pediátrica de la          Sociedad Argentina de Pediatría .Dr. Carlos Gianantonio. (J. Salguero          1244 Ciudad de Buenos Aires)             Este Simposio Internacional de Actualización Pediátrica,          que efectuaremos entre el 10 y el 12 de junio de 2004 lleva como título          .Urgencias y Emergencias de Pediatría: Un enfoque amplio. y estará          abocado a profundizar los aspectos principales de tan importante tema.                       Como ustedes saben, los Simposios anuales del Departamento comenzaron          luego del fallecimiento de nuestro siempre presente maestro, el Dr. Carlos          A. Gianantonio, y los realizamos como un homenaje a su figura y siguiendo          el camino que el nos trasmitió.             El éxito alcanzado por los anteriores nos motiva enormemente y          al mismo tiempo significa un gran desafío. Mantenemos el objetivo          fundamental de llevar a cabo una reunión científica del          más alto nivel, que pueda transmitir conocimientos, pero también          que guíe al pediatra acerca de cómo enfrentar los problemas          que se presentan en la tarea cotidiana, en las Salas de Emergencia o Guardia,          e incluso en su consultorio.             Es nuestro deseo efectuar un Simposio que refleje, en la mayor medida          posible, nuestro trabajo y los enormes procesos médicos efectuados          en estos últimos años.             Contaremos con la participación activa de varios médicos          del Departamento de Pediatría del Hospital Italiano de Buenos Aires          y de distinguidos profesionales de la Argentina y del exterior, que sin          duda contribuirán al éxito del evento.             Estamos seguros que a través del trabajo responsable de nosotros,          y con la colaboración de los invitados, vamos nuevamente a desarrollar          una excelente reunión científica. El camino señalado          por el Dr. Gianantonio y los logros alcanzados por nuestro Departamento          en el ámbito pediátrico de todo el país, nos obliga          a continuar por esta senda y esforzarnos cada vez más en toda acción          que realizamos.             Los esperamos.  

 José María          Ceriani Cernadas             Jefe del Departamento de Pediatría 

Hospital Italiano de Buenos Aires                       Aranceles:       Categoría             - Profesionales con 5 o más años de recibidos $80             - Profesionales con menos de 5 años de recibidos $ 60             - Residentes $ 30             - Enfermeros $ 20             - Inscripción por 1 día $ 30             Inscripción e información general             Hospital Italiano. Departamento de Pediatría              Gascón 450-(1181) Ciudad de Buenos Aires             Telefax: 4958-4093 Celular: (15)5339-5708             Correo electrónico:      simposio2004@hospital          italiano.org.ar          Página web: www.hospitalitaliano.org.ar  

RESEÑAS                DE LIBRO 

Texto Guías de Práctica          Clínica en Pediatría     Hemos recibido el Texto .Guías de Práctica Clínica          en Pediatría., un manual que revisa en forma actualizada y detallada          las principales patologías de la infancia, proponiendo conductas          esquemáticas de alta utilidad al clínico.             Agradecemos al Editor Dr. Francisco Barrera esta importante contribución          que ponemos a disposición de los interesados en la Sociedad Chilena          de Pediatría.     

 El Editor     Texto de Enfermedades Infecciosas en Pediatría      Hemos recibido el libro .Enfermedades Infecciosas en Pediatría.          de los Drs. Antonio Banfi, Walter Ledermann, José Cofre, Jacob          Cohen y María Elena Santolaya. Esta tercera edición conserva          las características del manual que lo antecede, pero ahonda en          forma detallada y actualizada más de 100 capítulos, lo que          le da característica de un verdadero Texto de la especialidad.             A lo largo de más de 600 páginas se analizan desde la Taxonomía          microbiana, pasando por las infecciones de los sistemas, infecciones específicas          según etiología, hasta las vacunas actualmente en uso.             Con la participación de más de 30 especialistas en los temas          analizados, este texto de infectología constituye sin duda un valioso          aporte a la pediatría nacional.  

 El Editor  

  

 El Editor     Texto de Enfermedades Infecciosas en Pediatría      Hemos recibido el libro .Enfermedades Infecciosas en Pediatría.          de los Drs. Antonio Banfi, Walter Ledermann, José Cofre, Jacob          Cohen y María Elena Santolaya. Esta tercera edición conserva          las características del manual que lo antecede, pero ahonda en          forma detallada y actualizada más de 100 capítulos, lo que          le da característica de un verdadero Texto de la especialidad.             A lo largo de más de 600 páginas se analizan desde la Taxonomía          microbiana, pasando por las infecciones de los sistemas, infecciones específicas          según etiología, hasta las vacunas actualmente en uso.             Con la participación de más de 30 especialistas en los temas          analizados, este texto de infectología constituye sin duda un valioso          aporte a la pediatría nacional.  

 El Editor  

El Editor  

  Texto de Enfermedades Infecciosas en Pediatría      Hemos recibido el libro .Enfermedades Infecciosas en Pediatría.          de los Drs. Antonio Banfi, Walter Ledermann, José Cofre, Jacob          Cohen y María Elena Santolaya. Esta tercera edición conserva          las características del manual que lo antecede, pero ahonda en          forma detallada y actualizada más de 100 capítulos, lo que          le da característica de un verdadero Texto de la especialidad.             A lo largo de más de 600 páginas se analizan desde la Taxonomía          microbiana, pasando por las infecciones de los sistemas, infecciones específicas          según etiología, hasta las vacunas actualmente en uso.             Con la participación de más de 30 especialistas en los temas          analizados, este texto de infectología constituye sin duda un valioso          aporte a la pediatría nacional.  

 El Editor  



 El Editor  

El Editor 