https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700005
El pediatra y la evaluación del desarrollo psicomotor

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 26-31

TEMARIO

 

El pediatra y la evaluación del desarrollo    psicomotor

 

LUISA SCHONHAUT B.1,2, JORGE    ÁLVAREZ L.1, PATRICIA SALINAS A.1

1.   Departamento de Pediatría Clínica Alemana    de Santiago, Universidad del Desarrollo.

2.   Departamento de Pediatría y Cirugía    Infantil, Campus Norte, Universidad de Chile.

Palabras clave: pediatra, evaluación,    desarrollo psicomotor.

Correspondencia    a:

Introducción

El término Desarrollo Psicomotor (DSM) se atribuye al    neuropsiquiatra alemán Cari Wemicke y se utiliza para referirse al fenómeno    evolutivo de adquisición continua y progresiva de habilidades a lo largo de    la infancia.

La vigilancia del DSM es considerada una labor de suma    importancia en la supervisión de salud del lactante y el preescolar. El pediatra    juega un rol fundamental en la pesquisa de alteraciones del desarrollo, dado    que es el profesional de la salud que tiene mayor contacto con los niños y sus    familias durante las etapas tempranas de la vida.

La detección precoz de trastornos del DSM ofrece    la posibilidad de una intervención temprana y un tratamiento oportuno, lo cual    permite corregir muchas de las alteraciones y atenuar otras1, siendo    los grandes beneficiados el niño, la familia y la sociedad. Además, existe suficiente    evidencia para demostrar que esta manera de abordar el problema es una estrategia    altamente costo efectiva. Es por ello que diversas sociedades científicas de    países desarrollados, como la Academia Americana de Pediatría, recomiendan llevar    a cabo una vigilancia sistemática del DSM    en todos los controles de salud infantil, aplicando pruebas estandarizadas2.

La evaluación del DSM también genera una mayor satisfacción    en los padres, una mejor adherencia a las recomendaciones médicas y brinda la    oportunidad de discutir preocupaciones relacionadas con la crianza de sus hijos3.

Dado que la atención pediátrica debe estar orientada a    que cada niño logre expresar el máximo de sus potencialidades individuales,    creemos oportuno dar una mirada crítica al rol cumplido por el pediatra en la    evaluación del DSM, y, a la luz de lo descrito en la literatura, analizar la    relación entre el pediatra y la evaluación del DSM en nuestro país.

Una mirada histórica del rol del pediatra

Después de que el escocés George Armstrong publicara el    que es considerado uno de los primeros textos de pediatría occidental en 1767,    y dos años más tarde instalara en Londres el primer Consultorio Pediátrico Ambulatorio    del que se tiene noticia en toda Europa, la pediatría se fue desarrollando paulatinamente    hasta tener un fuerte auge a finales del siglo XIX y comienzos del XX, cuando    surgió como una especialidad4.

En Chile, el primer centro de atención de niños    se creó en el año 1901 después de una epidemia de Sarampión. Ya desde sus comienzos,    algunos vislumbraban la importancia que adquiriría la pediatría en nuestro país,    "El ilustre y malogrado profesor, don Roberto del Río -a quien recuerdo    como clínico de valor, entusiasta y tenaz en su apostolado a favor de los niños    desvalidos- era el único, quizás, que preveía y se daba cuenta de la importancia    que la pediatría llegaría a tener entre las otras especialidades de la ciencia    médica" (Manzzini 1934)5.

El espíritu inicial de la pediatría fue prevenir las muertes    precoces de los niños, objetivo que fue logrado con gran éxito gracias a la    orientación social de la especialidad y a la implementation de políticas que    priorizaban la salud ma-terno-infantil y el entorno del hogar6. El    Dr. Luis Calvo Mackenna, a fines de los años 20, fue uno de los que evidenció    la importancia de acercar la atención de salud a la comunidad y de la educación    sanitaria para la superación de los indicadores de salud infantil7.

En los años 80, aunque los progresos eran evidentes y    se había logrado un franco descenso, la mortalidad infantil seguía siendo alta.    La meta prioritaria de la pediatría siguió entonces en el camino de combatir    la mortalidad, propósito que fue alcanzado mediante el desarrollo de una mayor    complejidad científico tecnológica e implementación de unidades de cuidados    intensivos. Los pediatras entraron en el camino de la alta sub-especialización,    para satisfacer esta demanda.

Actualmente, nos enorgullecemos de tener una de las tasas    de mortalidad infantil más bajas de la región de Las Americas. Producto de la    transición epidemiológica y demográfica, hemos pasado del predominio de las    enfermedades infectocontagiosas y la desnutrición, a la llamada nueva "morbilidad    del milenio"8, donde adquieren cada vez mayor relevancia la    evaluación e intervención integral del niño en su entorno.

En este contexto, el equipo de salud debe considerar    aún más otros aspectos, como los de índole social, familiar y educacional, a    fin de potenciar el desarrollo infantil, tanto del niño sano como de aquel que    es portador de enfermedades crónicas. Frente a esta emergente realidad de salud,    la puericultura y el control del niño sano han retomado su preponderancia como    actividades centrales de la pediatría y    con ellos la supervisión del DSM.

El pediatra y la evaluación del DSM

La prevalencia estimada de alteraciones del DSM es de    un 12 a un 16%910 en países industrializados, cifra que aumenta significativamente    cuando se incluyen los problemas de comportamiento y dificultades escolares11.    De acuerdo a la última Encuesta de Calidad de Vida y Salud, en nuestro país    un 11% de los niños presenta retraso del DSM y un 30% está en riesgo12.

En el control de niño sano es posible identificar precozmente    niños portadores de alguna condición o patología que se asocia a dificultades    del DSM, como es el caso de los pacientes con dismorfias, genopatías y prematuridad,    entre otros; en estos niños es indiscutible la importancia de la implementación    de medidas de estimulación tempranas.

Diversos estudios han identificado factores de riesgo    de menor desarrollo infantil, entre los cuales destaca el antecedente familiar    de dificultades del desarrollo o del aprendizaje, la baja escolaridad de los    padres (en especial de la madre), orden de nacimiento, edades extremas de los    padres, etc1316. Una especial mención requiere la condición de pobreza,    ya que de por sí engloba varios de los factores de riesgo descritos17.    Aunque, conocer los factores de riesgo permite establecer medidas de fomento    del desarrollo infantil a nivel de salud pública, no es una estrategia lo suficientemente    sensible y específica para identificar precozmente aquellos casos individuales    que requieren de un estudio e intervención más dirigida.

Dado que la mayoría de los lactantes y preescolares con    dificultades del desarrollo no tienen signos obvios de enfermedad, ni una historia    clínica que lo sugiera, la identificación de estos niños, que son aparentemente    sanos, se ha transformado en un verdadero desafío para el pediatra.

Debido a limitaciones de tiempo, costo y personal    entrenado, el pediatra no aplica instrumentos estandarizados en todos los controles    de salud18 y generalmente se basa en su juicio clínico, a pesar que    se ha generado evidencia suficiente de que ésta no es una herramienta confiable    para pesquisar los déficits del DSM1920.

El juicio clínico es un elemento de juicio subjetivo,    y por lo tanto, es influenciado por distintos factores que dependen tanto del    evaluador como del evaluado21. En ausencia de herramientas validadas,    el pediatra no logra detectar más allá de un 30% de los trastornos del DSM22    y sólo un 20% de los problemas de salud mental23 previo al ingreso    a educación escolar.

En consecuencia, y dado que la detección basada en el    juicio clínico y en un alto índice de sospecha no es suficiente, es necesario    desarrollar estrategias de pesquisa sistemática y dirigida, mediante la aplicación    de test de screening específicos. Es aquí donde la consulta de supervisión de    salud, o control niño sano, constituye una oportunidad única para su aplicación    e implementation9.

Se han desarrollado varios métodos de screening, los que,    para ser válidos en su capacidad para detectar los problemas que se busca identificar,    deben cumplir con parámetros mínimos de sensibilidad y especificidad de 0,70-0,802419,    ser confiables y reproducibles. Su uso rutinario ha logrado aumentar la pesquisa    de alteraciones en hasta tres veces sobre la que se obtiene con los métodos    tradicionales, cifra que podría ser aún mayor si estos test se aplicaran varias    veces, en forma longitudinal, dado que aumentarían su sensibilidad25.    Si bien existiría una posibilidad de sobrediagnóstico, el mayor riesgo está    en no identificar los niños que tienen alguna dificultad.

Los cuestionarios de auto-reporte para padres han demostrado    ser altamente confiables en la detección del déficit del DSM26, independiente    del nivel educacional, socioeconómico y ubicación geográfica de los padres o    cuidadores27,28. Estos cuestionarios son de bajo costo, sensibles,    específicos y demandan poco tiempo en su aplicación, siendo por ello factibles    de usar en una consulta pediátrica20. Como beneficio adicional, se    debe considerar que involucrar a los padres reduce el costo de los programas    de pesquisa y ofrece una oportunidad de educación en aspectos de desarrollo    y estimulación. Además de detectar los problemas que puedan existir, cabe destacar    que descubre y realza las habilidades y fortalezas que posee un niño, lo que    permite desarrollarlas y estimularlas aún más.

Uno de estos test es el Ages & Stages Questionnaires    (ASQ)29, prueba que ha demostrado ser eficiente y que no interfiere    ni prolonga el tiempo de la visita médica. Su aplicación se puede llevar a cabo    en la casa, sala de espera, por teléfono, correo electrónico o internet30.

¿Cómo evaluamos el DSM en nuestro    país ?

El desarrollo científico y tecnológico alcanzado en el    país llevó en consecuencia a la complejización e hiper-especialización de la    pediatría. El pediatra se fue concentrando en los hospitales y alejando de la    pediatría ambulatoria y de la supervisión de salud, tal como nos advirtiera    hace 75 años el Dr. Aníbal Ariztía31 ''Esa condición de "médico    de familia" tiende cada día a hacerse más rara, por desgracia o por felicidad,    según el criterio con que se considere, a medida que avanza el perfeccionamiento    médico ".

En Atención Primaria el espacio fue ocupado por otros    profesionales de la salud. Sin embargo, en el sector privado de atención los    pediatras aún han mantenido su lugar en el cuidado de los niños. Como se puede    apreciar, ambos subsistemas de salud tienen un funcionamiento completamente    diferente, regidos por distintas normas y formas de prestar atención.

En el sistema público de atención se incorporó la evaluación    y estimulación del DSM al programa de Salud del Niño y del Adolescente en los    años 7032. En ese modelo, son las enfermeras quienes aplican escalas    estandarizadas en los controles de salud del lactante y preesco-lar, mediante    las pruebas EEDP33, TEPSI34 y Pauta Breve35.

Dichas pruebas fueron estandarizadas para nuestro    medio hace más de 2 décadas, pero carecen de actualización y de validación internacional.    Según hemos podido observar, el equipo de salud percibe que existiría una prevalen-cia    de déficit del DSM -especialmente en el área de lenguaje- mayor a la pesquisada,    y ésta podría estar relacionada con la vulnerabilidad social de la población    atendida. Estudios recientes han demostrado una pobre concordancia entre el    TEPSI y la evaluación realizada por fonoaudiólogos para pesquisar problemas    de lenguaje36, a pesar de reportarse    una tendencia significativa en la identificación de déficits más severos37.

Sin embargo, pese a las posibles críticas, debemos rescatar    que se haga una evaluación sistemática del DSM a un alto porcentaje de niños    bajo control en el sistema público de salud, sistema que concentra una población    de mayor riesgo biológico y social. Esta pesquisa sistemática se está complementado    recientemente con estrategias activas de estimulación precoz, a través de la    organización y sistematización de las actividades que se realizan a nivel de    salud, educación y en la comunidad en el programa Chile Crece Contigo; no obstante,    y debido a la reciente implementación del programa, aún no tenemos la medición    de su real impacto.

En el sector privado de atención, la decisión de cómo    llevar a cabo la supervisión del DSM queda en manos del pediatra, quien debiera    estar capacitado para reconocer, evaluar, manejar y referir a los niños con    dificultades en su desarrollo, por lo general sólo fundamentado en la evaluación    clínica subjetiva. La sospecha de padres y educadores, además de las evaluaciones    realizadas en los establecimientos de educación parvularia o en las pruebas    de ingreso a los colegios, juegan también un rol importante en la pesquisa y    derivación de las dificultades del desarrollo de los niños.

Al respecto, es interesante reflexionar sobre la formación    de especialista en pediatría en nuestro país y en el mundo en general, la que    aún está centrada en los hospitales de mayor complejidad científico tecnológica3841.    Debido a que las rotaciones por pediatría ambulatoria son limitadas en cuanto    al tiempo y oportunidades, y no hay posibilidades de realizar seguimiento de    los pacientes a través de clínicas de continuidad, los residentes no tienen    reales oportunidades de evaluar el desarrollo de los niños ni tampoco de medir    el impacto de su consejería e intervenciones, siendo este importante aspecto    deficiente en la formación de los nuevos profesionales38.

Con el propósito de desarrollar un modelo de    atención y docencia en pediatría ambulatoria, la Unidad de Pediatría Ambulatoria    de una clínica privada del país, comenzó un proyecto que    buscaba validar el ASQ para su implementación en la consulta pediátrica. Dicho    proyecto contó con financiamiento de la Sociedad Chilena de Pediatría en su    segundo concurso de proyectos, versión 2008.

Tras los primeros meses de aplicar las pruebas de DSM,    se ha percibido una excelente aceptación por parte de los padres, quienes a    través del test aprenden a mirar el desempeño de sus hijos y descubren aspectos    del DSM en los que previamente no habían reparado. En un análisis preliminar    de los resultados de la investigación, se ha constatado una buena correlación    entre ASQ y el test de Bayley en algunos aspectos del desarrollo, como lamotricidad    gruesa a la edad de 8 meses o la comunicación a los 18 meses. Probablemente    esta correlación se debe a que estos son los aspectos a los que se da mayor    relevancia en la evaluación pediátrica en los grupos etáreos estudiados.

La implementación de esta nueva modalidad de evaluación,    en nuestra experiencia, no ha estado exenta de dificultades, y hemos debido    hacer un seguimiento de los cuestionarios entregados a los padres, llamándolos    por teléfono, contactándolos por mail, etc. La factibilidad de ser aplicados    en la sala de espera probablemente requiera de algún tiempo de práctica institucional,    de un período de educación y de la generación de una "cultura" de    evaluación del DSM, tanto en el equipo de salud, como en los padres.

El gran desafío está dado por la urgente necesidad de    desarrollar e implementar estrategias que garanticen la detección precoz e intervención    integral de los niños con alteraciones del desarrollo. Dichas estrategias debieran    ser abordadas por equipos multidisciplinarios, capacitados en desarrollo infantil,    que se coordinen para alcanzar esta meta. La formación de profesionales de la    salud, y en particular de especialistas en pediatría, debiera considerar en    profundidad estos nuevos aspectos.

Conclusiones