https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062011000200010
Hipernatremia neonatal: factores de riesgo

RESUMEN

Introducción: La deshidratación hipernatrémica neonatal es un problema frecuente de observar y que se la describe con mayor frecuencia. Objetivos: Determinar los factores de riesgo relacionados con la hipernatremia neonatal. Diseño: Estudio es retrospectivo, prolectivo, descriptivo, analítico y de caso control. Lugar: Unidad de Neonatología del Hospital del Niño "Ovidio Aliaga Uría" de la ciudad de La Paz, Bolivia Material y Métodos: Estudio de caso-control que se llevo a cabo desde febrero del 2008 a enero del 2009. Se definió como casos los neonatos que ingresaron con deshidratación hipernatrémica y controles a los con deshidrata-ción hiponatrémica o isonatrémica. Variables estudiadas: edad materna, edad del recién nacido, porcentaje de pérdida de peso, días de internación como binomio madre-hijo, información materna en el momento del alta, nivel de sodio sérico, nivel de bilirrubinas séricas y ecografía transfontanelar. Resultados: De 70 neonatos, fueron excluidos seis, porque inmediatamente a su ingreso fueron trasladados a Cuidado Intensivo, quedando 64 pacientes de los cuales 31 neonatos presentaban deshidratación hipernatrémica y 33 neonatos deshidrata-ción isonatrémica o hiponatrémica. De las variables estudiadas, la pérdida de peso mayor al 10%, la deficiente información alimentaria, el alta precoz y la asociación con ictericia neonatal, son los factores de riesgo más importantes para desarrolla hipernatremia neonatal. Conclusiones: La deshidratación hipernatrémica es frecuente de observar en los neonatos con una pérdida de peso mayor al 10%, secundaria a una deshidratación por inadecuada lactancia materna y escasa información a la madre sobre la correcta alimentación de su bebe, estancia hospitalaria abreviada y falta de seguimiento apropiado.

 (Palabras clave: Hipernatremia, deshidratación, neonatos). Rev Soc Bol Ped 2009; 48 (3): 153-8.

Correspondencia a: Dr. Eduardo Mazzi E-mail: doctormazzi@gmail.com

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN http://www.SciELO.ORG 