https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300001
El nuevo proyecto educativo de la Pontificia Universidad Católica de Chile

Rev. Chil. Pediatr. 73 (3); 223-224, 2002     

Nicolás Velasco F.1  

Las nuevas tendencias en la educación superior, impulsadas por diferentes    organismos internacionales y por el Magisterio de la Iglesia, coinciden en la    necesidad de desarrollar programas universitarios orientados a una educación    integral de los estudiantes. Además de una sólida formación    profesional o disciplinaria, dichos programas deben incluir el estudio de otras    áreas del saber, el desarrollo de actitudes éticas positivas y    la adquisición de competencias comunica-cionales. Se postula que programas    de este tipo permiten formar líderes y ciudadanos que con una visión    más amplia del mundo y que promueven la responsabilidad, la ambición    por aprender, el contacto entre disciplinas y el interés por otras culturas.

   Nuestra Universidad siempre ha declarado el objetivo de formar personas cultas,    abiertas a distintas dimensiones de lo humano, conductoras del desarrollo social    y animadas por un espíritu cristiano. Parte de lo anterior se ha sustentado    en un Programa de Formación General, constituido por cursos breves, de    disciplinas diferentes a las de la carrera que cursa el alumno, de corte monográfico    o general. 

   En 1993, se agrega a lo anterior el Programa de Bachillerato, de dos años    de duración y con una base de conocimientos más amplia que las    licenciaturas tradicionales. Dicho programa provee una sólida formación    general y permite a los alumnos continuar estudios en las carreras de su preferencia.    Sin embargo, el Bachillerato es cursado por una proporción menor de nuestros    estudiantes y, en la práctica, se ha convertido en una forma alternativa    de ingreso a las diversas carreras.

   Un reciente acuerdo de nuestro Consejo Superior establece directrices generales    para la ampliación y cambio de carácter del Programa de Formación    General y para el establecimiento del grado de Bachiller, integrado a los planes    de estudio de todas las carreras de la Universidad, sin que esto signifique    alargar la duración de ellas. Comienza así un proceso de cambios    profundos en nuestros currículos, los que ponen en práctica uno    de los objetivos principales del Plan de Desarrollo 2000-2005, el que establece    objetivos educacionales comunes para todas las carreras de la Universidad: “Formar    personas cultas, capaces de desarrollar visiones unitarias del fragmentado saber    contemporáneo y también competentes, emprendedoras y solidarias,    animadas por valores cristianos”.

   Los cambios que se producirán por causa de este nuevo plan son relevantes.    En primer término, los estudiantes lograrán ampliar significativamente    su horizonte cultural. Por otra parte, el tomar un número importante    de cursos en carreras diferentes a la propia, favorecerá además    la inserción en ámbitos académicos distintos y el contacto    cercano con las personas que las cultivan, lo que estimulará el desarrollo    de la interdisciplina, sentará las bases para un real trabajo en equipo    y promoverá el respeto por lo demás. La adquisición de    competencias lingüísticas en castellano e inglés permitirá    que nuestros estudiantes desarrollen una comunicación efectiva.

   En muchas ocasiones, los profesionales ejercen su actividad en áreas    y con personas de disciplinas diferentes a la propia, por lo que el conocimiento    expandido, la habilidad de trabajar en equipo y la solvencia para comunicar    ideas, proveen de ventajas comparativas en dicho ejercicio profesional. 

   Dado que el Bachillerato y la Formación General (base del primero) serán    integrados a todas las carreras, se mantendrá un proceso de admisión    similar al vigente: a las distintas carreras y al Programa de Bachillerato.    Por último, el logro de este grado de Bachiller facilita el cambio de    carrera y, como consecuencia, provee una mejor articulación de los estudios    universitarios. 

   Es evidente que la modificación curricular no es el único factor    necesario para producir el cambio en nuestros objetivos de formación.    Existen muchos otros aspectos, que constituyen parte del denominado “currículo    implícito” y que colaboran al logro de dicho objetivo. Entre ellos    cabe destacar la capacitación de los profesores, el desarrollo de una    docencia activa (centrada en el estudiante), el uso de métodos tecnológicos    en la docencia, el impulso a la actividad pastoral y solidaria, el intercambio    internacional y el estímulo a la investigación y a la interdisciplina.    El desarrollo de todos los aspectos anteriores están contemplados en    el Plan de Desarrollo 2000-2005.

   Parte de los recursos económicos para la puesta en marcha de este plan    se han obtenido del concurso MECE Superior, en el fue considerado como uno de    los mejores proyectos educativos del país.

   En conclusión, la Pontificia Universidad Católica de Chile ha    iniciado cambios estructurales relevantes, dirigidos a entregar a nuestro país    egresados capaces de enfrentar con éxito los grandes desafíos    del futuro. De esta manera continúa una tradición de excelencia    educacional y capacidad innovadora que ya tiene 113 años de historia.

1. Médico. Vicerrector Académico, Pontificia    Universidad Católica de Chile.      