https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200007
Estridor de causa inhabitual en lactantes: Descripción de 3 casos

INTRODUCCIÓN

El estridor es un síntoma de obstrucción de vía aérea    superior generado por el pasaje de un flujo aéreo turbulento a través    de un segmento estrecho de la vía aérea y se define como un sonido    respiratorio habitualmente inspiratorio y de intensidad variable. La obstrucción    de vía aérea puede estar localizada a nivel supraglótico,    glótico o infraglótico1,2. La    presentación clínica de estridor en el recién nacido varía    considerablemente, sin embargo, independiente de su severidad debe ser considerado    como un síntoma importante, de potencial obstrucción vital de    la vía aérea e implicar una conducta diagnóstica y terapéutica    precoz. En lactantes el 60% de los casos de estridor corresponden a anomalías    laríngeas congénitas, correspondiendo a 60% de ellas a laringomalacia3.    Por otra parte, se ha descrito la presencia de más de una anomalía    congénita de la vía en 19 a 45% de los pacientes con estridor3-5.    Se ha determinado clásicamente que la evaluación de un paciente    con estridor debe iniciarse con una historia y examen físico completo,    incluyendo antecedentes perinatales de intubación endotraqueal, y en    todos los casos visualización de la vía aérea por nasolaringoscopía    flexible, esto establecería el diagnóstico de laringomalacia y    excluiría otras anomalías laríngeas que causan estridor    como quistes laríngeos, parálisis de cuerdas vocales, malformaciones    vasculares, hemangioma subglótico, movimiento paradojal de cuerdas vocales    y otras. Aún no existe acuerdo acerca si todos los lactantes con estridor    debieran ser sometidos a una fibrobroncoscopia (FB) por la posibilidad de lesiones    asociadas en la vía aérea1-5.    El objetivo de presentar esta serie clínica, fue dar a conocer nuestra    experiencia en el manejo de tres pacientes con estridor de causa inhabitual    en el primer mes de vida. 

CASOS CLÍNICOS

Caso clínico 1. Recién nacido de 37 semanas portador de    un síndrome velocardiofacial con deleción cromosómica 22q11    que presentó estridor, cianosis al llanto y al agitarse, asociado a disfonía    y dificultad respiratoria severa en las primeras 48 horas de vida requiriendo    hospitalización. Se realizó estudio completo que descartó    alteraciones inmunológicas, metabólicas y endocrinas, la ecografía    cardíaca, el electroencefalograma y TAC cerebral fueron normales. Se    descartó reflujo gastroesofágico con pH metría de 24 horas    y cintigrafía de deglución, aspiración pulmonar y reflujo.    Se mantuvo estable sin necesidad de intubación realizándose FB    a los 14 días de vida que mostró una membrana laríngea    tipo 3. Se realizó una resonancia nuclear de cuello que reveló    estrechez localizada de la vía aérea a nivel glótico, con    imagen tenue de partes blandas en la región central, sugerente de membrana    laríngea. La resonancia nuclear magnética cerebral informó    indicios abiotróficos encefálicos. A los 23 días de vida    se realizó resección endoscópica de la membrana laríngea    quedando con un tubo endotraqueal; se requirió reintervención    endoscópica en 2 oportunidades, persistiendo la obstrucción del    lumen de la vía aérea por abundante tejido granulatorio y cicatricial.    A los 2 meses de vida se realizó traqueostomía y se intervino    a los 5 meses de vida realizándose una plastía laringotraqueal    abierta y reconstrucción de vía aérea con injerto de cartílago    auricular; por hallazgo de membrana laríngea y estenosis subglótica    se colocó un stent, que se retiró por vía endoscópica    6 semanas post cirugía. Se evidenció gran componente inflamatorio    con obstrucción de lumen de vía aérea dejándose    tratamiento con corticoides sistémicos por 2 semanas sin observarse respuesta.    Actualmente se mantiene estable con traqueostomía y la última    laringoscopía rígida de suspensión reveló un lumen    subglótico normal, mayor a 4 mm de diámetro con una pequeña    sinequia anterior de cuerdas vocales.

Caso clínico 2. Recién nacido de 29 semanas con síndrome    de dificultad respiratoria neonatal, que requirió C-PAP nasofaríngeo    por 3 días. Al mes de vida presentaba estridor de intensidad rápidamente    progresiva asociado a dificultad respiratoria. Al mes y 16 días de vida    se realizó nasolaringoscopía que informó probable estenosis    subglótica y una laringoscopía directa demostró un hemangioma    subglótico, por lo que se trató con corticoides sistémicos    (dexametasona 0,5 mg/kg/día). Se realizó una ecografía    cerebral y abdominal, TAC cerebral y pulmonar que fueron normales, descartando    la posibilidad de otros hemangiomas. A los 2 meses 24 días, ante persistencia    del estridor con apremio respiratorio, falta de respuesta a tratamiento, con    desarrollo de síndrome de Cushing, se realizó una FB que reveló    espacio subglótico estrecho secundario a probable hemangioma subglótico.    Se descartaron lesiones asociadas de vía aérea y se realizó    una resonancia nuclear magnética de cuello que mostró una masa    subglótica de 5 x 3 mm sugerente de un hemangioma subglótico sin    extensión a tráquea ni a mediastino. A los 4 meses reingresó    por aumento del estridor, repitiéndose la FB encontrándose aumento    de tamaño de la masa subglótica. Se inició tratamiento    con interferón alfa-2A (INTRON a® 3 millones    U/0,5 ml)) 600 000 U subcutánea/día (3 millones U/m2 superficie    corporal). A los 5 meses se repitió la FB, demostrándose persistencia    del hemangioma subglótico con estrechamiento significativo del lumen    de la vía aérea (± 2 mm). Se indicó traqueostomía    y resección quirúrgica del hemangioma, sin embargo, los padres    rechazan la traqueostomía y se trasladaron a EEUU a los 6 meses de vida,    donde se realizó una resección quirúrgica abierta sin traqueostomía.    A los 2 meses post cirugía se le realizó una FB que mostró    traqueomalacia moderada de la región subglótica. Actualmente tiene    1 año 9 meses de vida y está totalmente asintomática.

Caso clínico 3. Recién nacido de 40 semanas que presentó    estridor inspiratorio leve a los 3 días de vida, sin dificultad respiratoria.    A los 2 meses de vida se realizó una laringoscopía directa que    informó una laringomalacia. A los 7 meses de vida presentó aumento    del estridor con fase inspiratoria y espiratoria, asociado a cuadro respiratorio    viral intercurrente; a los 9 meses de vida presentó cuadro de aumento    del estridor asociado a crisis de cianosis y apnea, por lo que se realizó    una FB que evidenció una compresión extrínseca antero-lateral    derecha del tercio distal de la tráquea sugerente de anillo vascular    y una laringomalacia leve. Se practicó un esófagograma que demostró    compresión extrínseca posterior compatible con anillo vascular    (figura 1). La ecocardiografía sugirió doble    arco aórtico y descartó una malformación cardiaca asociada.    La resonancia nuclear magnética confirmó un anillo vascular del    tipo doble arco aórtico (figuras 2 y 3).    A los 9 meses de vida se realizó cirugía correctora con sección    del arco aórtico izquierdo y ligadura de ligamento arterioso. Presentó    quilotórax izquierdo y disfonía transitoria en el post-operatorio.    Actualmente 1 año de vida asintomática.

  

  

 

Figura 2. Caso clínico 3. Resonancia nuclear magnética          que muestra doble arco aórtico.

  

DISCUSIÓN

Existen algunas características clínicas del estridor que pueden    orientar respecto de su etiología; se observa un estridor de alta tonalidad    en obstrucciones a nivel glótico, baja tonalidad en las supraglóticas    y tonalidad intermedia en las obstrucciones a nivel subglótico. Una de    las características más importantes es la relación del    estridor con el ciclo respiratorio, observándose generalmente estridor    inspiratorio en la obstrucción supraglótica, estridor bifásico    de tonalidad alta en obstrucciones fijas a nivel de glotis, subglotis y hasta    nivel del anillo cricoides, y estridor espiratorio en el colapso de vía    aérea baja intratorácica 1,2.  

Clásicamente en la laringomalacia se describe un estridor inspiratorio    de baja tonalidad causado por el colapso de tejidos blandos supraglóticos,    por la presión negativa generada durante la inspiración que usualmente    empeora con el llanto y la agitación, mejora en posición decúbito    prono y al extender el cuello; usualmente el llanto es normal y no hay cianosis.    Generalmente es benigna y autolimitada, sin embargo, en 5 a 10% puede ser lo    suficientemente severa para producir dificultades durante la alimentación,    apneas, cianosis y mal incremento ponderal1-3,5-6.    Si una laringomalacia es documentada por nasolaringoscopía debe evaluarse    cuidadosamente que los hallazgos se correlacionen con la clínica del    estridor y con la severidad de los síntomas, de existir duda diagnóstica    debe realizarse una fibrobroncoscopía con visualización completa    de la vía aérea. 

Las recomendaciones de la literatura establecen estudio de visualización    completa de vía aérea en lactantes con laringomalacia y dificultad    respiratoria severa, mal incremento ponderal, apneas o neumonía recurrente    y en lactantes con síntomas que no se correlacionan con el grado de laringomalacia    evaluado por nasolaringoscopía5. En el caso    clínico 3, se evidenció claramente esta situación, en que    el paciente con diagnóstico de laringomalacia leve por nasolaringoscopía    a los 2 meses de vida, no evolucionó de acuerdo a lo esperado para una    laringomalacia clásica, decidiéndose evaluar con una FB que evidenció    la presencia de un anillo vascular. En el caso clínico 1, tenemos un    recién nacido con estridor asociado a apremio respiratorio grave con    cianosis, disfonía y apnea obstructiva, una evaluación diagnóstica    urgente de vía aérea alta, en el contexto de un síndrome    velocardiofacial en que se han descrito anormalidades de vía aérea    alta y baja destacando hipotonía faringea, insuficiencia velofaringea,    síndrome de Pierre Robin, membrana laringea anterior y parálisis    o movimiento paradojal congénito de cuerda vocal izquierda, se prefirió    realizar inicialmente una evaluación más completa de la vía    aérea con FB7. En el caso clínico    2, se había establecido un diagnóstico de hemangioma subglótico    por nasolaringoscopía al mes y medio de vida, sin embargo, la evolución    progresiva de dificultad respiratoria grave sin respuesta a tratamiento médico    y la asociación del hemangioma subglótico con otras lesiones de    vía aérea y hemangiomas sincrónicos de vía aérea    baja, era fundamental realizar una visualización completa de la vía    aérea con FB. 

La membrana laríngea corresponde a una anormalidad congénita    de la laringe poco frecuente generada por una falla en la recanalización    de la laringe durante su desarrollo embriológico. Se clasifican de acuerdo    a consideraciones anatómicas y clínicas en 4 tipos que determinarán    distintos grados de obstrucción de vía aérea y disfunción    vocal, presentando síntomas desde el periodo de recién nacido    en el 80% de los casos8. La tipo 3 de nuestro paciente,    se caracteriza por ser una membrana anterior que involucra el 50 a 75% de la    glotis con un componente de membrana delgada posterior y una gruesa anterior    que se puede extender al espacio subglótico hasta el borde inferior del    cricoides, por disfunción vocal con voz débil y susurrada y obstrucción    de vía aérea moderadamente severa, requiriendo habitualmente una    vía aérea artificial. En todos los tipos de membrana puede existir    en forma independiente una estenosis subglótica por anormalidad del desarrollo    del cricoides. En 19,6% de los casos la membrana laríngea se asocia a    otras lesiones de vía aérea destacando: hemangioma subglótico,    laringomalacia, paladar hendido, anillo vascular (doble arco aórtico),    nódulos vocales e hipoplasia mandibular. El tratamiento es quirúrgico    e incluye manejo endoscópico y/o reconstrucción laringotraqueal    dependiendo de la extensión y grosor de la membrana y del grado de malformación    cricoide congénita. En el caso de las tipo 3 y 4 la mayoría requieren    traqueostomía por tiempos prolongados y reconstrucción laringotraqueal    con injertos de cartílago auricular y stents6,8.  

El hemangioma subglótico corresponde a un tumor vascular benigno que    se puede manifestar con síntomas mínimos de obstrucción    de vía aérea hasta una insuficiencia respiratoria grave de riesgo    vital. En un 30% de los casos están presentes al nacer, haciéndose    clínicamente evidentes dentro del primer mes de vida en el 90% de los    casos. La historia natural del hemangioma consiste en una fase proliferativa    y rápida de crecimiento hasta los 12 ó 18 meses de vida y una    fase de involución espontánea que se inicia entre los 6 y 9 meses    de vida con una involución completa a los 5 años de edad. Se manifiestan    clínicamente por un estridor bifásico a las 4 a 8 semanas de edad,    asociado a síntomas variables de obstrucción de vía aérea    y a veces en menores de 6 meses como laringitis recurrentes con respuesta a    corticoides. En 50% de los casos se asocian a hemangiomas cutáneos especialmente    si están localizados en cara y cuello. El diagnóstico es por visualización    endoscópica, describiéndose una masa sésil, asimétrica,    rosada o azulada bajo la mucosa subglótica, frecuentemente es unilateral    y posterior; a veces se describe de color gris, rojo-café o gris-púrpura.    Debe complementarse el estudio con una TAC o RNM de cuello para evaluar compromiso    extraluminal del hemangioma y la fase evolutiva o involutiva según ciertas    características del hemangioma6,9-11.    Numerosas opciones de tratamiento se han descrito para el hemangioma subglótico:    desde la observación expectante con o sin traqueostomía hasta    la resección quirúrgica abierta, incluyendo corticoides sistémicos    e intralesionales, láser CO2, láser KTP, láser    YAG, radioterapia y recientemente interferón alfa 2A6-14.    En los casos donde la obstrucción de vía aérea es mínima    se recomienda observación ya que la lesión habitualmente involuciona    con resolución completa de los síntomas. En los casos de obstrucción    de vía aérea moderada se ha utilizado con éxito el tratamiento    con corticoides sistémicos 1 a 2 mg/kg/día de prednisona por tiempo    prolongado; habitualmente la respuesta se observa en las 2 primeras semanas    de tratamiento y se deben considerar los riesgos adversos del síndrome    de cushing12. Se ha realizado con éxito la resección    endoscópica con láser CO2, sin embargo, las últimas series    revelan 18,6% de estenosis subglótica que se correlacionaría con    hemangiomas subglóticos circunferenciales y con compromiso de pericondrio,    recomendándose esta alternativa de tratamiento para hemangiomas subglóticos    pequeños, bien circunscritos y submucosos13.    Recientemente se ha publicado con éxito el tratamiento con interferón    alfa-2A para hemangiomas extensos de vía aérea con contraindicación    de terapia de láser CO2 y con mala respuesta a los corticoides    sistémicos14. 

La compresión de vía aérea por anomalías vasculares    puede presentarse con sintomatología mínima o asintomática    hasta obstrucción de vía aérea de riesgo vital. Generalmente    los anillos vasculares completos son los que producen sintomatología    más precozmente y mayor obstrucción de vía aérea,    siendo los más frecuentes el doble arco aórtico y el arco aórtico    derecho con ligamento arterioso izquierdo o arteria subclavia izquierda con    ligamento arterioso persistente. Menos frecuente son la compresión por    arteria innominada y el "sling" de arteria pulmonar. Clínicamente    se debe sospechar en pacientes con estridor de predominio espiratorio con o    sin sibilancias (100%), infecciones recurrentes broncopulmonares (47%) y crisis    de apnea con cianosis que corresponden a un estimulo reflejo de colapso total    de la vía aérea durante una espiración forzada (20%). En    forma menos frecuente, secundario a una compresión esofágica se    puede presentar disfagia, dificultades respiratorias durante la alimentación    y neumonía aspirativa15,16-18,19.    Aproximadamente en 95% de los casos el esófagograma es diagnóstico    (excluyendo sólo la compresión de arteria innominada) y se recomienda    como el estudio de elección. La fibrobroncoscopía permitiría    hacer diagnóstico en todos los casos incluyendo la compresión    de arteria innominada6,15-17.    Para definir la anatomía de la anomalía vascular y planificar    la cirugía apropiada se completa el estudio con una angioresonancia nuclear    magnética o una angiotomografía axial computada, que ha reemplazado    actualmente a la angiografía invasiva17,20.    La ecocardiografía cardiaca no tiene alto rendimiento, pero permite descartar    cardiopatías congénitas asociadas que modificarían el plan    quirúrgico17. 

En resumen, mediante la descripción y discusión de estos casos    clínicos quisimos destacar la importancia de mantener un alto índice    de sospecha clínica y acuciosidad diagnóstica en estas causas    poco frecuentes de estridor en recién nacidos y lactantes, que pueden    ser causa de complicaciones con riesgo vital.

AGRADECIMIENTOS