https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000600012
PREMIO DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2003

CRÓNICA 

 Rev Chil Pediatr 74 (6); 617-623, 2003

Como es tradicional, durante el 43º Congreso Chileno de Pediatría,  realizado en Valdivia, desde el 25 al 29 de noviempe de 2003, se hizo entrega  del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2003”, otorgado al  Dr. Germán Villagrán García. La presentación del galardonado  estuvo a cargo del Dr. Carlos Bizama, Presidente de Filial Ñuble, quien  señaló:       Dra. Alejandra Jara Gaete, Presidenta de la Sociedad Chilena de Pediatria.       Dr. Arnoldo Quezada Vicepresidente        Miempos del Directorio       Pediatras Asistentes al Congreso.       Invitados especiales, familiares MUY BUENAS TARDES       En nombre de la Filial Ñuble de la Sociedad de Pediatría, agradecemos    a la Sociedad Chilena de Pediatría, el reconocimiento a uno de nuestros    miempos más destacados, por sus méritos sopesalientes, que lo    hicieron merecedor de premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2003".       Cuando me encomendaron hacer la presentación de mi amigo Germán    Villagrán García me vino a la mente como me inicié en esto.    Al instante o al momento recordé que cuando nos conocimos, la primera    tarea que me dio fue hacer un mini diagnóstico y seguimiento de los niños    leucémicos de Ñuble, lo que sin duda me significó un estrés    que no imaginan... varios años después me sigues estresando con    tus "tareas".        Sabemos que el valor depende de la existencia de quienes pueden reconocerlo,    por ello, nuestra gratitud para quienes por su experiencia conocimientos y prestigio,    han distinguido a nuestro colega chillanejo Dr. Germán Villagrán    García por su trayectoria profesional y miempo de la sociedad por mas    de 30 años.       Su celo profesional se manifiesta en su compromiso de perfeccionamiento continuo,    que le ha permitido liderar, buscar o participar de la construcción de    soluciones, por medio del conocimiento. Ha sabido sortear con éxito complejos    problemas de salupidad, como altas tasas de mortalidad infantil en la provincia    de Ñuble, un 30% de niños desnutridos graves y hacia los años    70 la tasa de difteria más alta de Latinoamérica, indicadores    que en la actualidad, se encuentran bajo el promedio nacional.       Consideramos especialmente meritorio el poder constatar la constancia con la    que el Dr. Villagrán ha asumido sus responsabilidades tanto individuales    como aquellas de los equipos que ha integrado.       Constancia como expresión de la sabia humildad de aquellos que entienden    que en la medicina la idea del uno, es expresión de la coordinación    y armonía con todos aquellos que hacen posible la acción médica.       Para quienes hemos tenido el privilegio de compartir el trabajo profesional    con el Dr. Villagrán y disfrutar de relaciones de afecto, consideración    y respeto, más que destacar su trayectoria como médico clínico    o salupista, nos enorgullecemos de saber que forman parte de sus capacidades    y espíritu superior, aquellos aspectos que destacaba Gapiela Mistral    para señalar el valor de los que sirven. "El que sirve... y tiene    fijos los ojos en nuestras manos... y nos pregunta cada día ¿serviste    hoy?” ... No cabe duda, que ha recibido una respuesta de contento y satisfacción,    al ver una suma poderosa integrada por el hompe-médico, el maestro,    reunidos en un espíritu de responsabilidad, que en el Dr. Villagrán    se expresa en su convicción de hacerse útil y digno de servir.       Estimado amigo y colega Dr. Germán Villagrán García, junto    con agradecer a nuestra Sociedad, en la persona de su Presidenta la Dra. Alejandra    Jara Gaete, por tan significativo reconocimiento, quiero que sepas, que soy    portador del emocionado saludo de tus colegas y colaboradores de Ñuble,    que ven en ti a un profesional de excelencia, pero por sope todo un hompe    integro.      Germán, en ocasiones la palabra que más dice es UN ABRAZO.    Muchas gracias.      El Dr. Germán Villagrán García, agradeció la    distinción con estas palabras: Dra. Alejandra Jara, Presidenta Sociedad Chilena de Pediatría       Sres. Pediatras de la Mesa Directiva        Queridos Colegas:       Con interés y alegría supe, hace poco tiempo, de mi Premio Nacional    Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck, hecho que me causó cierta inquietud    ya que busco y no encuentro la razón de esta distinción que se    me otorga.        Tratando de encontrar una explicación, he llegado a creer que, tal vez,    se deba a la actitud que por muchos años he mantenido en mi trabajo en    el ambiente pediátrico, la que corresponde a la de un profesional ensamblado    en un grupo de ellos y que mantiene sólo un objetivo final: mejorar la    calidad de vida de los niños. Por lo tanto, creo que uno no representa    algo individual, sino sólo un ejemplo del grupo de personas con las que    se está trabajando hace muchos años.       Quisiera, en forma rápida, contarles pevemente que, después de    ser médico general y tener una visión más global de la    sociedad, en especial infantil, continué mis estudios, como Pediatra,    en Santiago. Tuve una excelente formación de becado en Pediatría,    en el Hospital Roberto del Río, con el Dr. Julio Meneghello R. y sus    distinguidos colaboradores, con quienes mantuvimos siempre contacto y a quienes,    al momento de organizar algunos cursos de perfeccionamiento, solicitamos su    ayuda profesional. También tuve una buena formación en Salud Pública,    en el Departamento correspondiente de la Universidad de Chile.       En enero de 1973 llegué, como Jefe del Programa de Pediatría al    Servicio de Salud de Ñuble, encontrándome con la inexistencia    de profesionales de salud pública; con los 12 hospitales periféricos    (muchos sin médicos) sin relación entre ellos ni con la Dirección    del Servicio, consultorios ni postas. No había conocimientos acerca de    programación (los programas sólo los hacía un administrativo    para todas las especialidades). Las condiciones de salud de los niños    eran precarias: había una mortalidad infantil de alrededor de 120 por    mil (en el país era de 80). La desnutrición era la mayor del país.    En la primera evaluación realizada encontramos 500 desnutridos graves    (ahora casi no existen), la difteria repletaba tres o cuatro salas del Hospital,    con alta mortalidad; había diarreas, ponconeumonías, etc. El    Hospital de Chillán, con 100 camas pediátricas, contaba entre    200 a 250 niños hospitalizados, se podrán imaginar en qué    condiciones.       Para enfocar estos temas, se formaron profesionales en la Dirección del    Servicio, y se instalaron supervisiones de trabajo en el medio local. Tuvimos    mucha capacitación del medio pediátrico. Hubo, todo ese tiempo,    gran cooperación para superar estos problemas. En 1980 formamos la Comisión    Mixta Salud Educación, con un grupo de profesores y otro de profesionales    de la salud. Formamos primero una comisión provincial, y hemos logrado,    hasta ahora, un grupo de alrededor de 20 COMSE, la mayoría por comuna    y cuatro en Chillán, una por consultorio. Ellas han trabajado en los    problemas de los escolares, en forma organizada.       A pesar de que la recuperación económica de Ñuble no ha    alcanzado los niveles logrados por el promedio del país, sus cifras de    salud infantil muestran a la provincia en la mediana o mejor que el resto del    país. Creemos que nuestro trabajo ha tenido una repercusión importante.       Si en lo que se refiere a Salud Pública hemos mejorado, en la recuperación    individual y técnica también hemos mejorado. Hemos tenido la permanente    cooperación del Hospital Luis Calvo Mackenna y, desde hace poco, del    Regional de Concepción, en el problema de oncología. En las décadas    70 y 80,el 70% de leucemias que recibía el Hospital Calvo Mackenna procedentes    del resto del país, eran de Ñuble, de modo que se sospechó    la presencia de factores etiológicos predominantes en la provincia. Esto    motivó la presencia de investigadores de Salud Pública y del Hospital    Calvo Mackenna, con el fin de analizar la situación. Se investigó    el problema desde el punto de vista pediátrico y también de salud    pública y sólo se encontró, en ambas oportunidades, que    la gran cantidad observada de casos, se debía a la presencia de redes    de salud organizadas y eficientes en la pesquisa.        Creo, que lo anterior, que es bastante resumido, demuestra a Uds. que estos    resultados no tienen sólo mi presencia personal, sino que en ellos están    presentes todos los integrantes del equipo profesional y personas que trabajan    con nuestros niños. Mi labor, sin el apoyo de todos ellos, quizá,    hubiera pasado inadvertida. A ellos debemos gran parte de los éxitos    logrados.       Sin embargo, debo agradecer este reconocimiento que mis pares me otorgan, porque    constituye un aliciente para tratar de seguir pindado mi aporte a la comunidad    infantil y lo recibo con humildad y en nompe de todos mis colaboradores, igualmente    merecedores de él.      No puedo olvidar agradecer a mi señora, a mis hijos y amigos que    me han acompañado para recibir mi premio. Ellos siempre me han apoyado    desde el punto de vista familiar y afectivo, con mayor razón ahora. Gracias    a todos.  





En nombre de la Filial Ñuble de la Sociedad de Pediatría, agradecemos    a la Sociedad Chilena de Pediatría, el reconocimiento a uno de nuestros    miempos más destacados, por sus méritos sopesalientes, que lo    hicieron merecedor de premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2003".       Cuando me encomendaron hacer la presentación de mi amigo Germán    Villagrán García me vino a la mente como me inicié en esto.    Al instante o al momento recordé que cuando nos conocimos, la primera    tarea que me dio fue hacer un mini diagnóstico y seguimiento de los niños    leucémicos de Ñuble, lo que sin duda me significó un estrés    que no imaginan... varios años después me sigues estresando con    tus "tareas".        Sabemos que el valor depende de la existencia de quienes pueden reconocerlo,    por ello, nuestra gratitud para quienes por su experiencia conocimientos y prestigio,    han distinguido a nuestro colega chillanejo Dr. Germán Villagrán    García por su trayectoria profesional y miempo de la sociedad por mas    de 30 años.       Su celo profesional se manifiesta en su compromiso de perfeccionamiento continuo,    que le ha permitido liderar, buscar o participar de la construcción de    soluciones, por medio del conocimiento. Ha sabido sortear con éxito complejos    problemas de salupidad, como altas tasas de mortalidad infantil en la provincia    de Ñuble, un 30% de niños desnutridos graves y hacia los años    70 la tasa de difteria más alta de Latinoamérica, indicadores    que en la actualidad, se encuentran bajo el promedio nacional.       Consideramos especialmente meritorio el poder constatar la constancia con la    que el Dr. Villagrán ha asumido sus responsabilidades tanto individuales    como aquellas de los equipos que ha integrado.       Constancia como expresión de la sabia humildad de aquellos que entienden    que en la medicina la idea del uno, es expresión de la coordinación    y armonía con todos aquellos que hacen posible la acción médica.       Para quienes hemos tenido el privilegio de compartir el trabajo profesional    con el Dr. Villagrán y disfrutar de relaciones de afecto, consideración    y respeto, más que destacar su trayectoria como médico clínico    o salupista, nos enorgullecemos de saber que forman parte de sus capacidades    y espíritu superior, aquellos aspectos que destacaba Gapiela Mistral    para señalar el valor de los que sirven. "El que sirve... y tiene    fijos los ojos en nuestras manos... y nos pregunta cada día ¿serviste    hoy?” ... No cabe duda, que ha recibido una respuesta de contento y satisfacción,    al ver una suma poderosa integrada por el hompe-médico, el maestro,    reunidos en un espíritu de responsabilidad, que en el Dr. Villagrán    se expresa en su convicción de hacerse útil y digno de servir.       Estimado amigo y colega Dr. Germán Villagrán García, junto    con agradecer a nuestra Sociedad, en la persona de su Presidenta la Dra. Alejandra    Jara Gaete, por tan significativo reconocimiento, quiero que sepas, que soy    portador del emocionado saludo de tus colegas y colaboradores de Ñuble,    que ven en ti a un profesional de excelencia, pero por sope todo un hompe    integro.      Germán, en ocasiones la palabra que más dice es UN ABRAZO.    Muchas gracias.      El Dr. Germán Villagrán García, agradeció la    distinción con estas palabras:



















Dra. Alejandra Jara, Presidenta Sociedad Chilena de Pediatría       Sres. Pediatras de la Mesa Directiva        Queridos Colegas:       Con interés y alegría supe, hace poco tiempo, de mi Premio Nacional    Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck, hecho que me causó cierta inquietud    ya que busco y no encuentro la razón de esta distinción que se    me otorga.        Tratando de encontrar una explicación, he llegado a creer que, tal vez,    se deba a la actitud que por muchos años he mantenido en mi trabajo en    el ambiente pediátrico, la que corresponde a la de un profesional ensamblado    en un grupo de ellos y que mantiene sólo un objetivo final: mejorar la    calidad de vida de los niños. Por lo tanto, creo que uno no representa    algo individual, sino sólo un ejemplo del grupo de personas con las que    se está trabajando hace muchos años.       Quisiera, en forma rápida, contarles pevemente que, después de    ser médico general y tener una visión más global de la    sociedad, en especial infantil, continué mis estudios, como Pediatra,    en Santiago. Tuve una excelente formación de becado en Pediatría,    en el Hospital Roberto del Río, con el Dr. Julio Meneghello R. y sus    distinguidos colaboradores, con quienes mantuvimos siempre contacto y a quienes,    al momento de organizar algunos cursos de perfeccionamiento, solicitamos su    ayuda profesional. También tuve una buena formación en Salud Pública,    en el Departamento correspondiente de la Universidad de Chile.       En enero de 1973 llegué, como Jefe del Programa de Pediatría al    Servicio de Salud de Ñuble, encontrándome con la inexistencia    de profesionales de salud pública; con los 12 hospitales periféricos    (muchos sin médicos) sin relación entre ellos ni con la Dirección    del Servicio, consultorios ni postas. No había conocimientos acerca de    programación (los programas sólo los hacía un administrativo    para todas las especialidades). Las condiciones de salud de los niños    eran precarias: había una mortalidad infantil de alrededor de 120 por    mil (en el país era de 80). La desnutrición era la mayor del país.    En la primera evaluación realizada encontramos 500 desnutridos graves    (ahora casi no existen), la difteria repletaba tres o cuatro salas del Hospital,    con alta mortalidad; había diarreas, ponconeumonías, etc. El    Hospital de Chillán, con 100 camas pediátricas, contaba entre    200 a 250 niños hospitalizados, se podrán imaginar en qué    condiciones.       Para enfocar estos temas, se formaron profesionales en la Dirección del    Servicio, y se instalaron supervisiones de trabajo en el medio local. Tuvimos    mucha capacitación del medio pediátrico. Hubo, todo ese tiempo,    gran cooperación para superar estos problemas. En 1980 formamos la Comisión    Mixta Salud Educación, con un grupo de profesores y otro de profesionales    de la salud. Formamos primero una comisión provincial, y hemos logrado,    hasta ahora, un grupo de alrededor de 20 COMSE, la mayoría por comuna    y cuatro en Chillán, una por consultorio. Ellas han trabajado en los    problemas de los escolares, en forma organizada.       A pesar de que la recuperación económica de Ñuble no ha    alcanzado los niveles logrados por el promedio del país, sus cifras de    salud infantil muestran a la provincia en la mediana o mejor que el resto del    país. Creemos que nuestro trabajo ha tenido una repercusión importante.       Si en lo que se refiere a Salud Pública hemos mejorado, en la recuperación    individual y técnica también hemos mejorado. Hemos tenido la permanente    cooperación del Hospital Luis Calvo Mackenna y, desde hace poco, del    Regional de Concepción, en el problema de oncología. En las décadas    70 y 80,el 70% de leucemias que recibía el Hospital Calvo Mackenna procedentes    del resto del país, eran de Ñuble, de modo que se sospechó    la presencia de factores etiológicos predominantes en la provincia. Esto    motivó la presencia de investigadores de Salud Pública y del Hospital    Calvo Mackenna, con el fin de analizar la situación. Se investigó    el problema desde el punto de vista pediátrico y también de salud    pública y sólo se encontró, en ambas oportunidades, que    la gran cantidad observada de casos, se debía a la presencia de redes    de salud organizadas y eficientes en la pesquisa.        Creo, que lo anterior, que es bastante resumido, demuestra a Uds. que estos    resultados no tienen sólo mi presencia personal, sino que en ellos están    presentes todos los integrantes del equipo profesional y personas que trabajan    con nuestros niños. Mi labor, sin el apoyo de todos ellos, quizá,    hubiera pasado inadvertida. A ellos debemos gran parte de los éxitos    logrados.       Sin embargo, debo agradecer este reconocimiento que mis pares me otorgan, porque    constituye un aliciente para tratar de seguir pindado mi aporte a la comunidad    infantil y lo recibo con humildad y en nompe de todos mis colaboradores, igualmente    merecedores de él.      No puedo olvidar agradecer a mi señora, a mis hijos y amigos que    me han acompañado para recibir mi premio. Ellos siempre me han apoyado    desde el punto de vista familiar y afectivo, con mayor razón ahora. Gracias    a todos. 






















