https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000100002
Pediatría y Medicina basada en evidencias

Patricio Herrera L.1

Tres hechos de particular trascendencia –entre muchos– en la literatura de    habla anglosajona de estos días merecen un comentario especial.      Desde que iniciamos la difusión de conceptos sobre la Medicina Basada    en Evidencias (MBE), hemos hecho hincapié en la interpretación    de los contenidos que se difunden respecto a ella.  Uno es la necesidad creciente que existe, aunque no sentida aún, de    incorporar el análisis sistemático de la literatura e información    médica clínica en general y en el nivel de la práctica    clínica, con el fin de ajustar en forma actual, moderna, los avances    en nuestras disciplinas. Hemos puesto énfasis en dos aspectos de esta    necesidad: la de atender mejor a nuestros pacientes haciendo un escrutinio de    las propuestas de quienes publican datos ("evidencias") y desarrollar destrezas    para evitar el avasallamiento a manos del tecnologismo, eventualmente utilizado    por terceros para prescribir el accionar clínico de los médicos.    En breve, abandonar el hábito de informarse sobre la base de resúmenes    y "revisiones" autoritarias más que autorizadas. La importancia de nuestra    ponencia queda bien subrayada en el artículo de Eisemberg, "Diez lecciones    para la evaluación tecnológica basada en evidencias"1,    opinión digna de lectura y reflexión.  Uno de los primeros hechos de interés es la aparición de un trabajo    publicado recientemente en el British Medical Journal que, encabezado bajo el    rótulo de sección "Evidencia clínica", constituye una síntesis    relatada sobre infecciones urinarias (ITU) en niños2.    De la aplicación de los criterios de Sackett a este artículo,    método básico de análisis sistemático de información    médica, podemos advertir fácil y rápidamente que la mencionada    publicación no cumple –ni cerca– tales criterios. Es más, ni siquiera    cumple los propuestos por la Dra. Mulrow3, que son    menos exigentes. Más bien parece parte de un nuevo texto de pediatría    al estilo de compilación de fascículos, conocido de antiguo por    todos los pediatras. El aspecto más negativo de esta publicación    es su carácter autoritario, que omite los datos indispensables para su    utilización en el marco de la MBE. Para advertir con más claridad    el contraste, léase una publicación análoga que, sin representar    necesariamente la mejor evidencia para la práctica en nuestra población,    especifica muy cuidadosamente, como corresponde al objetivo de proporcionar    la mejor evidencia, el contenido sobre infecciones urinarias en el niño4:    tipo de ITU (primera), grupo etario (lactantes y niños menores), escenario    clínico (niños febriles).      Un segundo hecho es la aparición de fundados argumentos empíricos,    no teóricos, sobre el grado de validez de las evidencias resultantes    de los metaanálisis5. Este tópico    es de la mayor importancia, porque, en formato de metaanálisis, empieza    a llegar masivamente el trabajo de síntesis de información y muchos    han entendido que esta técnica y este formato es la MBE misma. Ya sabemos    que no es así y hacemos énfasis en la necesidad de los clínicos    de ser capaces de abordar críticamente este tipo de publicaciones, la    más probable fuente de información para la imposición,    por parte de terceros, del actuar clínico en el futuro próximo.    Directamente, señalamos el riesgo de no evolucionar oportuna y adecuadamente    y pasar a ser, de lectores de resúmenes y revisiones autoritarias, a    revisiones de este tipo –ahora con el rótulo de "evidencias clínicas"–    y a resúmenes de metaanálisis.      Tercero, es importante saber que recién toman conciencia de estas "novedades"    grupos de especialistas del mundo desarrollado. En este caso, los dermatólogos    de la American Medical Association6, quienes asumen    la MBE como una novedosa necesidad. Este considerable atraso revela que la marea    de innovaciones que cambiará de raíz la práctica médica    ha demorado en ser advertida, aun en Estados Unidos de Norteamérica,    más de doce años. El que en nuestro país aún no    la hayamos asumido, pese a haberse propuesto, puede ser un consuelo de aquellos    que no nos agradan.  Después de más de una década impulsando el tema podemos    hacer ver que lo que parecía un ejercicio académico ("teórico",    como suele decirse), se acopla a la práctica clínica más    directa, como concluye Eisemberg1 cuando entiende    –con razón– que deben ser objeto de evaluación basada en evidencias    desde los métodos diagnósticos y terapéuticos de más    reciente generación, hasta los procedimientos más antiguos que    usamos (p. ej., anamnesis, examen físico y ciertos otros "antiguos").    Hay que hacer notar que evaluar implica una forma de investigar. Todo un campo    de desafíos abordables.  Sabemos que hay grupos pediátricos involucrados, en el área de    la perinatología, con la MBE, pero ¿está madura nuestra    comunidad pediátrica en general para dar el paso que han dado los dermatólogos    en EE.UU? ¿Podría nuestra revista tener una sección de    MBE? Antes de dar una rotunda respuesta positiva, porque hay trabajo y producción    de material de este tipo en nuestro medio, habría que medir cuán    maduros estamos para criticar y, sobre todo, para recibir críticas.  Este podría ser un buen objetivo –y arduo trabajo– de la Sociedad Chilena    de Pediatría para el siglo que se inicia.  1. Hospital Roberto del Río.  REFERENCIAS  1. Eisemberg J: Ten lessons for evidence-based technology    assessment. JAMA 1999; 28: 1865-9.            [ Links ] 2. Larcombe J: Urinary tract infection in children.    BMJ 1999; 319: 1173-5.            [ Links ] 3. Mulrow CD: The medical review article: State of    the science. Ann Intern Med 1987; 106: 485-6.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Committee on Quality Improvement.    Practice parameter: The diagnosis, treatment, and evaluation of the initial    urinary tract infections in febrile infants and young children. Pediatrics 1999;    103: 843-52.            [ Links ] 5. LeLorier J, Gregoire G, Benhaddad A, Lapierre J, Derderian    F: Discrepancies between meta-analysis and subsequent large randomized,    controlled trials. NFJM 1997; 337: 536-42.            [ Links ] 6. Bigby M: Welcome to the evidence-based Dermatology.    Arch Dermatol 1999; 135: 1512-3.            [ Links ] 

Desde que iniciamos la difusión de conceptos sobre la Medicina Basada    en Evidencias (MBE), hemos hecho hincapié en la interpretación    de los contenidos que se difunden respecto a ella. 

Uno es la necesidad creciente que existe, aunque no sentida aún, de    incorporar el análisis sistemático de la literatura e información    médica clínica en general y en el nivel de la práctica    clínica, con el fin de ajustar en forma actual, moderna, los avances    en nuestras disciplinas. Hemos puesto énfasis en dos aspectos de esta    necesidad: la de atender mejor a nuestros pacientes haciendo un escrutinio de    las propuestas de quienes publican datos ("evidencias") y desarrollar destrezas    para evitar el avasallamiento a manos del tecnologismo, eventualmente utilizado    por terceros para prescribir el accionar clínico de los médicos.    En breve, abandonar el hábito de informarse sobre la base de resúmenes    y "revisiones" autoritarias más que autorizadas. La importancia de nuestra    ponencia queda bien subrayada en el artículo de Eisemberg, "Diez lecciones    para la evaluación tecnológica basada en evidencias"1,    opinión digna de lectura y reflexión. 

Uno de los primeros hechos de interés es la aparición de un trabajo    publicado recientemente en el British Medical Journal que, encabezado bajo el    rótulo de sección "Evidencia clínica", constituye una síntesis    relatada sobre infecciones urinarias (ITU) en niños2.    De la aplicación de los criterios de Sackett a este artículo,    método básico de análisis sistemático de información    médica, podemos advertir fácil y rápidamente que la mencionada    publicación no cumple –ni cerca– tales criterios. Es más, ni siquiera    cumple los propuestos por la Dra. Mulrow3, que son    menos exigentes. Más bien parece parte de un nuevo texto de pediatría    al estilo de compilación de fascículos, conocido de antiguo por    todos los pediatras. El aspecto más negativo de esta publicación    es su carácter autoritario, que omite los datos indispensables para su    utilización en el marco de la MBE. Para advertir con más claridad    el contraste, léase una publicación análoga que, sin representar    necesariamente la mejor evidencia para la práctica en nuestra población,    especifica muy cuidadosamente, como corresponde al objetivo de proporcionar    la mejor evidencia, el contenido sobre infecciones urinarias en el niño4:    tipo de ITU (primera), grupo etario (lactantes y niños menores), escenario    clínico (niños febriles).      Un segundo hecho es la aparición de fundados argumentos empíricos,    no teóricos, sobre el grado de validez de las evidencias resultantes    de los metaanálisis5. Este tópico    es de la mayor importancia, porque, en formato de metaanálisis, empieza    a llegar masivamente el trabajo de síntesis de información y muchos    han entendido que esta técnica y este formato es la MBE misma. Ya sabemos    que no es así y hacemos énfasis en la necesidad de los clínicos    de ser capaces de abordar críticamente este tipo de publicaciones, la    más probable fuente de información para la imposición,    por parte de terceros, del actuar clínico en el futuro próximo.    Directamente, señalamos el riesgo de no evolucionar oportuna y adecuadamente    y pasar a ser, de lectores de resúmenes y revisiones autoritarias, a    revisiones de este tipo –ahora con el rótulo de "evidencias clínicas"–    y a resúmenes de metaanálisis.      Tercero, es importante saber que recién toman conciencia de estas "novedades"    grupos de especialistas del mundo desarrollado. En este caso, los dermatólogos    de la American Medical Association6, quienes asumen    la MBE como una novedosa necesidad. Este considerable atraso revela que la marea    de innovaciones que cambiará de raíz la práctica médica    ha demorado en ser advertida, aun en Estados Unidos de Norteamérica,    más de doce años. El que en nuestro país aún no    la hayamos asumido, pese a haberse propuesto, puede ser un consuelo de aquellos    que no nos agradan.  Después de más de una década impulsando el tema podemos    hacer ver que lo que parecía un ejercicio académico ("teórico",    como suele decirse), se acopla a la práctica clínica más    directa, como concluye Eisemberg1 cuando entiende    –con razón– que deben ser objeto de evaluación basada en evidencias    desde los métodos diagnósticos y terapéuticos de más    reciente generación, hasta los procedimientos más antiguos que    usamos (p. ej., anamnesis, examen físico y ciertos otros "antiguos").    Hay que hacer notar que evaluar implica una forma de investigar. Todo un campo    de desafíos abordables.  Sabemos que hay grupos pediátricos involucrados, en el área de    la perinatología, con la MBE, pero ¿está madura nuestra    comunidad pediátrica en general para dar el paso que han dado los dermatólogos    en EE.UU? ¿Podría nuestra revista tener una sección de    MBE? Antes de dar una rotunda respuesta positiva, porque hay trabajo y producción    de material de este tipo en nuestro medio, habría que medir cuán    maduros estamos para criticar y, sobre todo, para recibir críticas.  Este podría ser un buen objetivo –y arduo trabajo– de la Sociedad Chilena    de Pediatría para el siglo que se inicia.  1. Hospital Roberto del Río.  REFERENCIAS  1. Eisemberg J: Ten lessons for evidence-based technology    assessment. JAMA 1999; 28: 1865-9.            [ Links ] 2. Larcombe J: Urinary tract infection in children.    BMJ 1999; 319: 1173-5.            [ Links ] 3. Mulrow CD: The medical review article: State of    the science. Ann Intern Med 1987; 106: 485-6.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Committee on Quality Improvement.    Practice parameter: The diagnosis, treatment, and evaluation of the initial    urinary tract infections in febrile infants and young children. Pediatrics 1999;    103: 843-52.            [ Links ] 5. LeLorier J, Gregoire G, Benhaddad A, Lapierre J, Derderian    F: Discrepancies between meta-analysis and subsequent large randomized,    controlled trials. NFJM 1997; 337: 536-42.            [ Links ] 6. Bigby M: Welcome to the evidence-based Dermatology.    Arch Dermatol 1999; 135: 1512-3.            [ Links ] 

Un segundo hecho es la aparición de fundados argumentos empíricos,    no teóricos, sobre el grado de validez de las evidencias resultantes    de los metaanálisis5. Este tópico    es de la mayor importancia, porque, en formato de metaanálisis, empieza    a llegar masivamente el trabajo de síntesis de información y muchos    han entendido que esta técnica y este formato es la MBE misma. Ya sabemos    que no es así y hacemos énfasis en la necesidad de los clínicos    de ser capaces de abordar críticamente este tipo de publicaciones, la    más probable fuente de información para la imposición,    por parte de terceros, del actuar clínico en el futuro próximo.    Directamente, señalamos el riesgo de no evolucionar oportuna y adecuadamente    y pasar a ser, de lectores de resúmenes y revisiones autoritarias, a    revisiones de este tipo –ahora con el rótulo de "evidencias clínicas"–    y a resúmenes de metaanálisis.      Tercero, es importante saber que recién toman conciencia de estas "novedades"    grupos de especialistas del mundo desarrollado. En este caso, los dermatólogos    de la American Medical Association6, quienes asumen    la MBE como una novedosa necesidad. Este considerable atraso revela que la marea    de innovaciones que cambiará de raíz la práctica médica    ha demorado en ser advertida, aun en Estados Unidos de Norteamérica,    más de doce años. El que en nuestro país aún no    la hayamos asumido, pese a haberse propuesto, puede ser un consuelo de aquellos    que no nos agradan.  Después de más de una década impulsando el tema podemos    hacer ver que lo que parecía un ejercicio académico ("teórico",    como suele decirse), se acopla a la práctica clínica más    directa, como concluye Eisemberg1 cuando entiende    –con razón– que deben ser objeto de evaluación basada en evidencias    desde los métodos diagnósticos y terapéuticos de más    reciente generación, hasta los procedimientos más antiguos que    usamos (p. ej., anamnesis, examen físico y ciertos otros "antiguos").    Hay que hacer notar que evaluar implica una forma de investigar. Todo un campo    de desafíos abordables.  Sabemos que hay grupos pediátricos involucrados, en el área de    la perinatología, con la MBE, pero ¿está madura nuestra    comunidad pediátrica en general para dar el paso que han dado los dermatólogos    en EE.UU? ¿Podría nuestra revista tener una sección de    MBE? Antes de dar una rotunda respuesta positiva, porque hay trabajo y producción    de material de este tipo en nuestro medio, habría que medir cuán    maduros estamos para criticar y, sobre todo, para recibir críticas.  Este podría ser un buen objetivo –y arduo trabajo– de la Sociedad Chilena    de Pediatría para el siglo que se inicia.  1. Hospital Roberto del Río.  REFERENCIAS  1. Eisemberg J: Ten lessons for evidence-based technology    assessment. JAMA 1999; 28: 1865-9.            [ Links ] 2. Larcombe J: Urinary tract infection in children.    BMJ 1999; 319: 1173-5.            [ Links ] 3. Mulrow CD: The medical review article: State of    the science. Ann Intern Med 1987; 106: 485-6.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Committee on Quality Improvement.    Practice parameter: The diagnosis, treatment, and evaluation of the initial    urinary tract infections in febrile infants and young children. Pediatrics 1999;    103: 843-52.            [ Links ] 5. LeLorier J, Gregoire G, Benhaddad A, Lapierre J, Derderian    F: Discrepancies between meta-analysis and subsequent large randomized,    controlled trials. NFJM 1997; 337: 536-42.            [ Links ] 6. Bigby M: Welcome to the evidence-based Dermatology.    Arch Dermatol 1999; 135: 1512-3.            [ Links ] 

Tercero, es importante saber que recién toman conciencia de estas "novedades"    grupos de especialistas del mundo desarrollado. En este caso, los dermatólogos    de la American Medical Association6, quienes asumen    la MBE como una novedosa necesidad. Este considerable atraso revela que la marea    de innovaciones que cambiará de raíz la práctica médica    ha demorado en ser advertida, aun en Estados Unidos de Norteamérica,    más de doce años. El que en nuestro país aún no    la hayamos asumido, pese a haberse propuesto, puede ser un consuelo de aquellos    que no nos agradan. 

Después de más de una década impulsando el tema podemos    hacer ver que lo que parecía un ejercicio académico ("teórico",    como suele decirse), se acopla a la práctica clínica más    directa, como concluye Eisemberg1 cuando entiende    –con razón– que deben ser objeto de evaluación basada en evidencias    desde los métodos diagnósticos y terapéuticos de más    reciente generación, hasta los procedimientos más antiguos que    usamos (p. ej., anamnesis, examen físico y ciertos otros "antiguos").    Hay que hacer notar que evaluar implica una forma de investigar. Todo un campo    de desafíos abordables. 

Sabemos que hay grupos pediátricos involucrados, en el área de    la perinatología, con la MBE, pero ¿está madura nuestra    comunidad pediátrica en general para dar el paso que han dado los dermatólogos    en EE.UU? ¿Podría nuestra revista tener una sección de    MBE? Antes de dar una rotunda respuesta positiva, porque hay trabajo y producción    de material de este tipo en nuestro medio, habría que medir cuán    maduros estamos para criticar y, sobre todo, para recibir críticas. 

Este podría ser un buen objetivo –y arduo trabajo– de la Sociedad Chilena    de Pediatría para el siglo que se inicia. 