https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400018
En memoria

Rev Chil Pediatr 2008; 79(4): 438

CRÓNICA

En memoria

 

Dr. Eugenio Rodríguez Silva



Realizó sus primeros estudios en el Seminario          Pontificio. Al igual que su padre, a quien perdió a temprana edad, eligió          la profesión de Médico Cirujano. Recibió el título de Pediatra en la Universidad          Católica de Chile. Su labor en el Hospital Luis Calvo Mackenna se inició          junto a grandes maestros como el Dr. Federico Puga Concha a quien consideraba          su segundo padre. Formó la Unidad de Nefrología del Hospital Luis Calvo          Mackenna, que fue su segundo hogar. Durante su jefatura, crea la primera          unidad de hemodiálisis pediátrica del país en el año 1987, dos años después          se realizó el primer trasplante renal en niños. Convocó un equipo de médicos,          enfermeras y técnicos a los que motivó para hacer de la Unidad de Nefrología          del Hospital Luis Calvo Mackenna un ejemplo de desarrollo en la especialidad,          formando profesionales nacionales y extranjeros que lo han recordado como          un hombre destacado no sólo en nuestro país sino en Latinoamérica. El          Dr. Eugenio Rodríguez formó una hermosa familia junto a su esposa Renna          y sus tres hijos, Gonzalo, Ignacio y Constanza de los cuales se sentía          muy orgulloso. Sin embargo, la vida le produjo grandes sufrimientos en          poco tiempo, hace diez años perdió a su hijo Ignacio y posteriormente          a su esposa, lo que hizo que se refugiara en su trabajo buscando consuelo          y compañía. Aprendimos de su fortaleza, lo acompañamos en la adversidad          y el dolor, disfrutamos de momentos de amistad y camaradería, pero por          sobre todo lo sentimos siempre presente en la entrega hacia su equipo          de trabajo y dedicación a los pacientes. Sus más cercanos colaboradores          queremos despedirlo, agradecer sus enseñanzas, recordarlo en la fortaleza          de sus convicciones y amor por los niños a quienes dedicó su vida.

Unidad de Nefrología                       Hospital Luis Calvo Mackenna

 

Condolencias

En nombre del Directorio de la Sociedad          Chilena de Pediatría, expresamos nuestras sentidas condolencias por el          sensible fallecimiento del Padre del Dr. Felipe Cavagnaro Santa María,          Sr. Jorge Cavagnaro Michelis.

Nos adherimos al pesar de la familia y          deseamos sinceramente puedan tener conformidad

Atte.

Dra. Lidya Tellerías          C.     Presidente             Sociedad Chilena de Pediatría