https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500015
Carta al Editor

CRÓNICA / CRHONICALS

 

Carta al Editor

Lactancia materna: intervención    integral vs cuidados estándar

 

 

Señor Editor:

Los resultados presentados en el artículo "Lactancia Materna: Intervención Integral vs Cuidado Estándar"1 sobre la lactancia exclusiva a los dos meses, son sorprendentes. Dadas las notables diferencias en los factores del manejo del parto y puerperio, entre los dos grupos, que influirían significativamente en la lactancia se habría esperado un gran aumento de la lactancia exclusiva, sobre todo en una evaluación tan precoz como son los 2 meses. Este comentario tiene por objetivo analizar esta información respecto a las alternativas que se debieran considerar en un plan de estimulación de la lactancia en nuestro país, y no cuestionar la atención integral del parto, que ojalá fuera una posibilidad para todas las madres en Chile, dado los altos niveles de satisfacción que presenta1.

Las bajas cifras observadas en general, obtenidas en una situación en que no hay gananciales positivos o negativos relacionados con la respuesta, son mucho menores que las reportadas en el mismo servicio de salud a que corresponde esta población. Las cifras de lactancia exclusiva del Servicio de Salud Sur Oriente son de 60% a los 3 meses, y en el reporte de Lucchini. Son de 56% a los 2 meses, en el mejor de los casos2 ¿Es que la imagen de los servicios de salud sigue siendo muy autoritaria y el usuario contesta lo que el funcionario espera escuchar en atención primaria cuando se realiza la encuesta de alimentación? ¿En qué cifras confiar? Es evidente la necesidad de obtener información fidedigna sobre la lactancia, problemática planteada en publicaciones previas3.

La información reportada    es sugerente de que los factores más influyentes en la duración    de la lactancia, en nuestro país, no están en el momento del parto    y el puerperio inmediato, dado que una óptima atención en parto,    con contacto piel a piel y alimentación precoz, ha tenido    tan poco impacto en la lactancia, en un grupo de madres saludables y de muy    bajo riesgo, como las que fueron estudiadas1.

¿Cuál podría ser una intervención adecuada, de costo razonable, que realmente impactara en prolongar la lactancia materna de nuestra población? La respuesta no es fácil. Los factores que influyen en la lactancia exclusiva en una población son complejos, multifactoriales y no todos conocidos4-6.

En la reflexión, la experiencia cotidiana y la revisión de la literatura he considerado tres aspectos fundamentales:

El paradigma de la mujer moderna ha desplazado la lactancia de la presencia social. Se requiere un esfuerzo nacional e internacional es incorporar la imagen de la mujer lactando en los medios y la vida nacional y un fuerte impacto en la educación preescolar, primaria y secundaria, en los aspectos de vida saludable y autocuidado. Lo que antes se aprendía en la familia, ahora debe incorporarse en el colegio. La ausencia de la imagen de la madre lactando en el trasfondo cultural de las nuevas generaciones, por conversaciones con profesionales jóvenes, parece hacer lejano y ajeno este rol. Habría que evaluar el impacto que podría producir la incorporación en los medios de esta imagen: mujeres profesionales, exitosas, de muy buena apariencia, lactando o extrayéndose leche en las campañas de vida saludable, en las teleseries de producción nacional, como una práctica de alto nivel. Existe una suerte de pudor y de algo profundamente ajeno en nuestras jóvenes, aun de carreras vinculadas con la salud.

El otro aspecto fundamental es    incrementar la educación respecto a la bajada y mantención de    la leche y el cuidado del lactante. La práctica de usar pecho y fórmula,    arraigada en la población de bajo nivel educacional, que ahora puede    tener acceso a fórmulas, como también en las mujeres latinas emigrada    a países desarrollados, requiere continua y persistente educación6.    El reconocimiento de las señales del lactante y las alternativas de apaciguamiento,    deben mostrarse para reducir el uso de suplementos como tranquilizador7.    El uso de porta bebé o el envolvimiento que contiene, junto con mecer,    reproducir los sonidos intrauterinos y    ofrecer succión permiten contener durante el período de "cólicos"    o "llanto del crepúsculo". Las intervenciones en educación que    sólo consideren las ventajas para el hijo, producen menor impacto. Sólo    si se incluyen los intereses de la madre, aspectos de la diada y familiares    pueden producirse modificaciones8,9.

La principal causa aducida para abandonar la lactancia en madres comprometidas es la apreciación de insuficiente cantidad de leche, que el niño queda con hambre10. ¿Cómo modificar esta situación? Las clínicas de lactancia para la madre con dificultades, que permita corregir dificultades técnicas y obtener el consejo y recomendación de los pares11-13. El efecto de la clínica de lactancia no es producido por la consulta individual que existe en los programas de atención primaria, ya que hay muy pocos centros públicos que tienen clínicas para las nodrizas vulnerables.

Pero la insuficiente cantidad    de leche puede ser real: el tabaquismo, la obesidad pregestacional, la dieta    hipocalórica reducen el volumen de leche producido, a través de    diferentes mecanismos14-16. Por otro lado, el mayor consumo de    frutas y verduras se ha asociado a mayor lactancia17. Si bien los    autores de este estudio explican esta asociación, como determinada por    la disposición de las madres para la lactancia; esta misma explicación    se dio para la madre con obesidad pregestacional y el tabaquismo inicialmente,    documentándose posteriormente su base biológica18,19.    Además es notable lo consistentes que son los datos según número    de verduras y frutas consumidas, con un efecto tope en 3 frutas, 5 o más    verduras y/o frutas17. Es posible que contenidos funcionales de frutas    y verduras como isoflavonas u otros tengan un efecto galactogogo, es un aspecto    muy interesante, y también preocupante considerando la baja ingesta de    frutas y verduras en la población de menores ingresos. Es una buena hipótesis    para contrastar con estudios controlados, aleatorizados. Reducir el tabaquismo,    mantener una dieta adecuada, eventualmente aumentar el consumo de frutas y verduras    y a mayor plazo, reducir el sobrepeso y obesidad podrían contribuir a    prolongar la lactancia exclusiva.

La otra reflexión que    trae la publicación citada1,    es que insistir en el contacto piel a piel postparto, no contando con condiciones    de observación profesional adecuada, puede someter a un riesgo, que es    aún más preocupante si no se compensa con un efecto significativo    sobre la lactancia, sin desconocer su probable efecto en las conductas afectivas    maternas20,21. Prácticas favorables para la lactancia en una    cultura, pueden no darse en otras22. Realizar estudios pilotos controlados    aleatorizados antes de implementar una política pública sigue    siendo fundamental para diferenciar asociaciones y causalidad.

Dra. Patricia Mena Nannig     Jefe de Servicio de Recién    Nacidos        CA Dr. Sótero del Río       Profesor Asociado Adjunto Pediatría PUC 