https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000500004
Validación factorial de un cuestionario para medir la conducta de comer en ausencia de hambre y su asociación con obesidad infantil

Introducción: Se    ha observado que en los niños obesos, algunos factores psicológicos    tienden a estimular la ingesta de alimentos en ausencia de hambre. objetivo:    Evaluar si los niños obesos presentan mayor tendencia a comer en ausencia    de hambre, en respuesta a distintos factores emocionales y ambientales, en comparación    con niños normopeso. Pacientes y Método: Se seleccionaron    pacientes obesos según NCHS/CDC2000 (n = 49) y normopeso (n = 99) de    ambos sexos y con edades entre 6-12 años, que consultaron en forma    espontánea en la Red de Salud UC y niños evaluados en colegios    del sector suroriente de Santiago. Se aplicó el cuestionario "Comer en    ausencia de hambre" que mide tres subescalas: Estímulos externos, cansancio/aburrimiento    y sentimientos negativos. resultados: El análisis factorial reveló    un importante grado de solapamiento entre las ponderaciones de las subescalas    "cansancio/aburrimiento" y "sentimientos negativos". Los niños con obesidad    presentaron mayores puntajes en la dimensión "estímulos externos"    que los niños normopeso (mediana de 2,7 versus 1,7; p < 0,001).    En "cansancio/aburrimiento" se obtuvieron puntajes de 2,5 versus 1,2    (p < 0,001) mientras que en "sentimientos negativos" los puntajes fueron    2,0 versus 1,2 (p = 0,0013). Conclusiones: Los pacientes obesos    presentaron mayores puntajes en la encuesta alimentaria "Comer en ausencia de    hambre" que los niños normopeso, pudiendo identificarse estímulos    modificables y educables que podrían prevenir esta conducta alimentaria.    

(Palabras clave: Obesidad,    comer en ausencia de hambre, conducta alimentaria).



Introducción

La obesidad es un desorden multifactorial en dónde interactúan factores genéticos y ambientales que operan a nivel celular, tisular, fisiológico y social1. Se ha estudiado el comportamiento alimentario con múltiples encuestas, observándose que los niños obesos tienen menor respuesta a señales internas relacionadas con la saciedad, tienden a comer más rápido durante las comidas y son más sensibles a los estímulos externos relacionados con los alimentos2,3.

Existen niños que comienzan a comer en ausencia de hambre fisiológica, o bien continúan comiendo pese a no sentir hambre. También se ha observado que algunos factores psicológicos como el estrés, el ánimo bajo, el aburrimiento y la soledad, son capaces de estimular la ingesta alimentaria en ausencia de hambre en niños obesos. Para tratar de investigar la influencia de estos factores en el acto de comer se desarrolló el cuestionario "Eating in The Abscence of Hunger" (EAH-C), en el cual se busca evaluar la influencia de estados emocionales tales como: tristeza o depresión; enojo o frustración; ansiedad o nerviosismo; cansancio y aburrimiento, y el efecto de algunos precipitantes externos, ya sea estimulos sensoriales (ver comida, sentir sabores u olores) o estímulos sociales (ver a otras personas comiendo), en el inicio o continuación de una comida4.

El cuestionario "EAH-C", adaptado para niños y adolescentes considera tres dimensiones: a) comer en respuesta a emociones negativas; b) comer en respuesta a factores externos; y c) comer en respuesta a aburrimiento4.

Se ha observado que madres que    presentan conductas que favorecen la alimentación en ausencia de hambre,    tienen hijas que también presentan este comportamiento, ya sea porque    existe un componente genético o un comportamiento aprendido, aumentando    el riesgo de sobrepeso y obesidad en las niñas que lo presentan5.

El objetivo del presente estudio es evaluar si los niños obesos presentan mayor tendencia a comer en ausencia de hambre, en respuesta a distintos factores emocionales y ambientales, en comparación con niños normopeso.

Nuestra hipótesis es que    los niños chilenos obesos presentan con mayor frecuencia la conducta    alimentaria de comer en ausencia de hambre, en respuesta a distintos factores    emocionales y externos, en comparación con niños normopeso.

Pacientes y Método

Sujetos

Se reclutaron niños entre    6 y 12 años, considerándose obesos los que presentaban índice    de masa corporal (IMC) mayor del percentil 95 y    normopeso (controles) a aquellos con IMC entre p25-75 según estándares    de referencia NCHS/CDC 20 006, los niños fueron reclutados    mediante consulta espontánea con nutrióloga y/o pediatra    general en la Red de Salud de la Universidad Católica (UC) y en establecimientos    educacionales del sector Suroriente de la Región Metropolitana. Se consideraron    criterios de exclusión, la presencia de comorbilidades endocrinológicas    diagnosticadas previamente y aquellos niños con diagnóstico previo    de obesidad que hubiesen recibido alguna intervención nutricional previa    al estudio.

El tamaño de la muestra considerado en este estudio se calculó basándose en las diferencias en puntajes de conducta de alimentación de similar magnitud a las encontradas en el trabajo de Santos et al3. El tamaño de muestra obtenido entrega un poder estadístico de 90% para encontrar diferencias significativas entre grupos obesos y no-obeso, con una probabilidad de error de tipo 1 menor a 0,05.

En ambos grupos se realizó antropometría con medición de peso (medido en balanza Seca con precisión de 100 gramos), talla (medido en estadímetro Seca con precisión de 1 centímetro) y circunferencia abdominal (medido con cinta métrica inextensible con precisión de 1 mm). El desarrollo puberal fue evaluado según criterios de Tanner, por 3 evaluadores entrenados7.

El estudio fue aprobado por el comité de ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Cuestionario "Comer en ausencia de hambre"

Se aplicó el cuestionario:    "EAH-C", previamente adaptado para niños y adolescentes, con propiedades    psicométricas evaluadas por los autores del cuestionario4.    Dicha encuesta fue solicitada en forma directa a sus autores, quienes autorizaron    su aplicación en Chile. El cuestionario original fue adaptado a la población    chilena mediante traducción directa e inversa y fue aplicado a las madres    de los niños reclutados, por 3 encuestadores entrenados4.    El cuestionario está compuesto por 14 ítems que evalúan    tres dimensiones relacionadas con los estímulos que generan la ingesta    de alimentos en ausencia de hambre: a) Sen timientos    negativos: inicio o mantención de la ingesta alimentaria en relación    a tristeza, ira o ansiedad; b) Estímulos externos: inicio o mantención    de ingesta de alimentos desencadenada por ver comida o que alguien más    se encuentre comiendo en el entorno y c) Cansancio y aburrimiento: inicio o    mantención de la ingesta de alimentos estimulada por la presencia de    estas situaciones. Las tres dimensiones se evalúan en dos contextos distintos,    como son, comer inmediatamente después de una comida o comer dos horas    después de una comida.

Análisis factorial confirmatorio

Sobre el conjunto de las respuestas al cuestionario, se aplicaron técnicas de análisis factorial con método de extracción de componentes principales y rotación ortogonal de ejes (rotación varimax) (comando "factor" en STATA 12, opción "pcf"; y comando "rótate"). El objetivo de este análisis es identificar la presencia de un reducido número de factores que expliquen la variabilidad de los datos, así como confirmar la estructura de factores del cuestionario original8.

Análisis de la consistencia interna

Se calcularon los valores de Cronbach's α para evaluar la consistencia interna de las distintas dimensiones evaluadas.

Validación de la subescala de conducta de alimentación por "estímulos externos"

En un estudio paralelo se realizó    una prueba piloto en 10 niños normopeso (8 de ellos varones) a los cuales    se aplicó el cuestionario EAH-C. Posteriormente y bajo condiciones    controladas, se ofreció a los niños una comida estandarizada y    se los instruyó para que comieran hasta que se sintieran saciados. Una    vez finalizada esta comida de precarga, se ubicó a los niños en    salas individuales y se les entregó un juego de salón y un paquete    prepesado con diferentes snacks dulces para que comieran mientras jugaban.    Luego de 15 minutos se retiraron los paquetes para pesar el remanente y calcular    la cantidad de alimentos dulces consumidos en la "prueba de comer en ausencia    de hambre", expresada en gramos y calorías según el etiquetado    nutricional de cada producto. Estos resultados    se correlacionaron con los puntajes obtenidos en el cuestionario inicial.

Métodos estadísticos del estudio de caso-control

La comparación de casos    (GQ) y controles (GC) se analizó mediante pruebas estadísticas    de variables continuas no paramétricas (test de Mann Whithney).    Todos los análisis estadísticos se realizaron mediante el programa    STATA 11.0.

Resultados

Se reclutaron 148 niños    entre 6-12 años, 49 niños con IMC mayor del p95 y 99 niños    normopeso con IMC entre p 25755, los niños fueron reclutados    mediante consulta espontánea con nutrióloga y pediatra general    en la Red de Salud de la Universidad Católica y en establecimientos educacionales    en el sector suroriente de la Región Metropolitana. En el grupo de casos    y controles 53,1% y 45,5% correspondían a mujeres respectivamente, no    presentando diferencia significativa entre ambos grupos. El promedio de edad    fue de 9,6 ± 2,1 años en el GC y de 11 ± 1,2 años    en el GQ. Ambos grupos presentaron diferencia significativa en IMC y circunferencia    abdominal, como era esperable (tabla 1).



Tabla 1.    Características generales y antropométricas        de los grupos de niños    obesos y normopeso



Variables cuantitativas expresadas    como media ± desviación estándar.        IMC: Indice de masa corporal,    cm: centímetros, kg: kilogramos, m: metro.

Análisis factorial

El análisis factorial    identificó una solución de tres factores con valores propios (eigenvalues)    superiores a 1, que explican hasta un 71,3% de la varianza total de los datos.    En el análisis de ponderaciones de cada ítem tras la rotación    ortogonal, se observó que los "estímulos externos" están    claramente definidos como un factor independiente, mientras que existe un importante    grado de solapamiento entre las ponderaciones de los items de los factores 2    y 3, que corresponderían a las dimensiones de "sentimientos negativos"    y "cansancio-aburrimiento". Sin embargo, con el objeto de mantener la comparabilidad    con otros estudios, se realizó el    análisis con los tres factores separadamente4. Adicionalmente,    se analizaron los datos utilizando un nuevo factor generado por la combinación    de la información de "sentimientos negativos" y "cansancio-aburrimiento",    al que hemos llamado "contextos negativos"(tabla 2).

Tabla 2.    Análisis de la estructura de factores del cuestionario:        "Comer en ausencia    de hambre"



Consistencia interna

Se evaluó la consistencia interna mediante la estadística Cronbach's α siendo para la dimensión sentimientos negativos de 0,90, para factores externos de 0,81, cansancio y aburrimiento de 0,79. La nueva dimensión contextos negativos presentó un Cronbach's α de 0,92.

Se considera generalmente una buena consistencia interna con Cronbach's α mayor a 0,759.

Validación de la subescala de conducta de alimentación por "estímulos externos"

En la prueba piloto realizada    se observó que existe una buena correlación entre la ingesta en    ausencia de hambre incentivada por estímulos externos y el puntaje obtenido    en el cuestionario "comer en ausencia de hambre", aplicado a los niños    evaluados (figura 1).





 

Caso-Control

Al evaluar nuestro objetivo primario    (figura 2) y comparar los puntajes obtenidos por los dos    grupos, se pudo observar que en la dimensión sentimientos negativos la    mediana de puntaje obtenido por niños obesos fue de 2,0 por cada ítem    en comparación con controles que obtuvieron 1,2 (p = 0,0013). En la dimensión    estímulos externos los obesos presentaron una mediana de 2,7 y los controles    1,7 (p < 0,001) y en la dimensión de cansancio/ aburrimiento el grupo    de obesos presentó una mediana de 2,5 y los controles 1,2 (p < 0,001).    Se evaluó en forma independiente la nueva dimensión "contextos    negativos" obteniéndose una mediana en obesos de 2,3 puntos en comparación    con 1,4 observada en controles (p < 0,001).





Al analizar los grupos separados    por sexo, los varones obesos presentaron puntajes más altos que los controles    normopeso en todas las dimensiones evaluadas (p = 0,002; p = 0,001; p < 0,001).    Las niñas obesas presentaron puntajes más altos en las dimensiones    cansancio/ aburrimiento, factores externos y contextos negativos (p = 0,004;    p = 0,001 y p = 0,005 respectivamente), no así en la dimensión  de sentimientos negativos (p = 0,11).

Discusión

A pesar de las estrategias implementadas para tratar de revertir el avance de la obesidad, la prevalencia de ésta en población escolar sigue mostrando un ascenso progresivo en los últimos años10. Esto motiva la búsqueda de factores modificables que puedan frenar su avance o contribuir a su tratamiento.

Nuestro estudio muestra que los niños obesos entre 6 y 12 años, presentan puntajes mayores en todos los parámetros incluidos en el cuestionario "EAH-C" en comparación a los niños controles normopeso. Resultados similares se han descrito en estudios extranjeros previos5,8,11. El comer sin hambre se observa en presencia de los distintos estímulos evaluados; emocionales y ambientales.

En nuestro estudio, fue posible    evaluar los estímulos que pueden influenciar la conducta alimentaria    de comer en ausencia de hambre. Hemos observado que estímulos modificables    como el aburrimiento, estímulos relacionados con la disponibilidad de    comida o el ver a otras personas del entorno comiendo, ya sea en    la casa o en el colegio, pueden estimular la ingesta de alimentos en ausencia    de hambre. Esta conducta puede dificultar el tratamiento de la obesidad si no    se modifica el contexto familiar y social, especialmente en lo que se refiere    al control de los factores externos que estimulan o desencadenan el acto de    comer en ausencia de hambre.

Al realizar el análisis de la estructura de factores pudimos observar que, a diferencia del cuestionario original de Tanosfsky, dos de éstos presentan un solapamiento en la estructura de factores entre las preguntas que corresponden a las dimensiones de "Sentimientos negativos" y "Cansancio/aburrimiento", originalmente descritas en el cuestionario. La unión de ambas dimensiones da origen a una nueva dimensión que hemos denominado "contextos negativos"5. Por lo tanto, en nuestro estudio, los factores que influyen en el comer sin hambre podrían resumirse en dos aspectos fundamentales, aquellos propios del individuo, dependientes de su estado anímico y psicológico, y aquellos dependientes del entorno familiar y social. Ambos necesitan ser abordados con estrategias diferentes al enfrentar la evaluación y tratamiento de un niño obeso, y también deben ser tomados en consideración si se pretende avanzar en programas de prevención de sobrepeso y obesidad. Por otra parte, podemos afirmar que las dimensiones básicas del cuestionario se replicaron satisfactoriamente en niños chilenos.

Como una limitación de nuestro estudio, se puede establecer que a pesar de que el tamaño muestral entrega un poder estadístico adecuado para el grupo etario específico en el cual fue realizado el cuestionario, éste no puede considerarse representativo de la población pediátrica general.

En conclusión, los pacientes    obesos comen más en ausencia de hambre que los niños normopeso,    lo que está determinado por distintos estados emocionales y estímulos    ambientales/ sociales. Por último, es importante destacar que nuestro    estudio identifica factores modificables y prevenibles que estimulan esta    conducta, cuyo manejo puede constituir una indicación médica en    la consulta pediátrica habitual, que permita abordar con mayor eficacia    el tratamiento de los niños obesos.

Agradecimientos