https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000100001
IV Encuentro de Editores de Revistas de Pediatría del Cono Sur

 Francisco Cano Sch.1 

Los esfuerzos de integración en las distintas áreas de la Medicina    han seguido muy de cerca la globalización de las comunicaciones que han    marcado el ritmo en el mundo entero en las últimas décadas. La    necesidad de contar con experiencias multicéntricas para controlar la    aplicación de terapias cada vez más sofisticadas, como el caso    de los inmunosupresores en el campo de los trasplantes de órganos, ha    llevado a la creación de grupos internacionales que han centralizado    la evaluación de sus experiencias individuales, como son el NAPRTCS (North    American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study), la EDTA (European Dialysis    and Transplant Association), UNOS (United Nation Organ Sharing), y tantos otros,    cuyo trabajo actualmente se ha hecho indispensable para definir políticas    de manejo económico, social y tecnológico en cada una de esas    especialidades. 

En otro ámbito de esta globalización se han creado grupos de    discusión interactiva en Internet, que aprovechando las características    de esta herramienta han conformado, junto al correo electrónico, una    instancia que permite mantener discusiones casi en forma instantánea    por numerosos investigadores situados en los lugares más apartados del    planeta. A los sitios internacionales se ha sumado desde hace algunos meses    la página WEB de la Sociedad Chilena de Pediatría (sochipe@terra.cl),    con un foro de discusión interactiva nefrológica infantil a través    del cual se intercambian opiniones, se plantean interrogantes y se discuten    protocolos de investigación desde los lugares más apartados del    país. Las revistas biomédicas han iniciado desde hace algunos    años una activa participación en este proceso de globalización,    presentando su material científico en diferentes modelos que permiten    su manejo cada vez más interactivo por parte de la comunidad científica    mundial (Pediatrics, http://www.pediatrics.org;    Journal of Pediatrics, http://www.mosby.com/jpeds;    The New England of Medicine, http://www.nejm.org; Archives of Disease in Childhood, http://www.archdischild.comadccurrent.shtml;    Pediatric Research, http://www.wwilkins.com/PDR;    British Medical Journal, http://www.bmj.com;    Annals of Internal Medicine, http://www.acponline.org/journals/annals/annaltoc.htm;    Revista Chilena de Pediatría, http://www.socchiped.cl,    https://scielo.conicyt.cl). 

En este concierto de integración, el trabajo editorial de las revistas    biomédicas inició un proceso de ordenamiento técnico cooperativo    en el año 1978 en Vancouver, cuando un pequeño grupo de editores    se reunió en esa ciudad para fijar criterios comunes en el aspecto editorial    de la investigación biomédica. Ese grupo se conoció como    Grupo Vancouver, el cual dio origen más adelante al Comité Internacional    de Editores de Revistas Biomédicas, el cual, a través de la generación    de los Requerimientos Uniformes para la publicación de Artículos    en Revistas Biomédicas (Rev Chil Pediatr 1999; 70: 145-161), ha sentado    las bases del trabajo editorial en todo el mundo. En el campo de Internet el    esfuerzo de integración del trabajo editorial se ha visto concretado    en el WAME (World Association of Medical Editors, www.wame.com),    el cual reúne a cerca de 400 editores de revistas biomédicas desde    los lugares más apartados del globo, y contribuye así al enriquecimiento    de la labor editorial. 

En América Latina, siguiendo los ejemplos citados, y ante la imperiosa    necesidad de reunir las dispersas experiencias locales en el terreno editorial,    se reunieron en el año 1996 por primera vez los Editores de Revistas    de Pediatría de las Sociedades Científicas de Pediatría    de los países del Cono Sur, Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay,    esfuerzo al cual recientemente se agrega Chile, iniciando así una labor    pionera en la integración de las principales publicaciones pediátricas    de cada uno de estos países. El IV Encuentro Anual de los Editores de    Revistas de Pediatría del Cono Sur se realizó recientemente en    la ciudad de Iquique, Chile, asistiendo a él los editores de Argentina,    Dr. Teodoro Puga; Bolivia, Drs. Eduardo Mazzi y Manuel Pantoja; Brasil, Dr.    Paulo Carvalho; Chile, Drs. Francisco Cano y Francisca Ugarte; Uruguay, Dr.    Gonzalo Giambruno, y Paraguay, representado por la Dra. Aída Galeano.    Se confeccionó una vez más una selección de los mejores    artículos originales publicados en cada país el año anterior    (tabla), dentro de los cuales destacaron tres artículos de Chile, tres    de Brasil, dos de Argentina y uno de Paraguay, Uruguay y Bolivia. Esta selección    ha dado sistemáticamente fruto a un Suplemento Editorial anual, o a una    publicación rutinaria de los artículos seleccionados dentro de    la Revista de Pediatría de cada país. Este ha sido el primer resultado    de este esfuerzo multicéntrico de cooperación, el cual beneficiará    directamente a los cerca de 300 socios de la Sociedad Paraguaya de Pediatría,    400 de Bolivia, 1 200 de Uruguay, 1 300 de Chile, 12 000 de Argentina y 14 000    de Brasil. El futuro de este grupo de trabajo deberá orientarse a un    esfuerzo de publicaciones multicéntricas que permita compartir las realidades    en toda su riqueza y diversidad entre los integrantes de esta iniciativa. Saludamos    y agradecemos desde nuestro país, como sede de este último Encuentro,    la presencia de cada uno de los representantes de estos países hermanos,    los cuales, más allá de diferencias históricas, han logrado    dar un importante paso en la globalización de nuestro mundo actual. 

  Tabla 1  Artículos seleccionados en el IV Encuentro de Editores de Revistas        de Pediatría del Cono Sur           País    Nombre de trabajo   Autor         Chile 1.  Acidos grasos esenciales en eritrocitos          de sangre umbilical de recién nacidos prematuros y de término,          pequeños o adecuados a la edad gestacional Julia Araya A. y Cols.     2.  Crecimiento postnatal hasta las          40 semanas de 250 RN de muy bajo peso de nacimiento egresados vivos. Estudio          multicéntrico   Enrica Pitaluga P. y Cols.      3. Ventilación oscilatoria de alta frecuencia          en niños con síndrome de dificultad respiratoria "del adulto" José I. Rodríguez C. y Cols.         Brasil 1.  ¿Es el embarazo en adolescentes          un factor de riesgo para bajo peso          de nacimiento?  Gladys Gripp Bicalho Mariotoni y          Col.      2. Estudio serológico de rubéola en          la era prevacuna en Jardines Infantiles y Escuelas y Maternidades de Fortaleza Luís C. Rey y Cols.      3. Una estrategia simple que aumenta los conocimientos          de las madres sobre lactancia materna y mejora las tasas de amamantamiento Lulie R.O. Susin y Cols.         Argentina 1.  Factores de riesgo de retardo de crecimiento          intrauterino y prematurez en dos municipios de la provincia de Buenos          Aires  Andrés Bolzan y Cols.      2. Desarrollo psicológico, nutrición          y pobreza Susan Di Iorio y Cols.        Paraguay 1.  Implementación del método rápido          de diagnóstico de virus por inmunofluorescencia en niños          hospitalizados por infecciones respiratorias agudas C.M. Portillo y Col.        Uruguay 1. Apoyo sanitario interdisciplinario en educación          inicial. María Laura Michelini y Cols.        Bolivia 1. Abuso sexual en niñas y niños.          Consideraciones clínicas Raúl D. Onostre Guerra          1. Director-Editor de la Revista Chilena de Pediatría.  

Tabla 1 

Artículos seleccionados en el IV Encuentro de Editores de Revistas        de Pediatría del Cono Sur

         País    Nombre de trabajo   Autor         Chile 1.  Acidos grasos esenciales en eritrocitos          de sangre umbilical de recién nacidos prematuros y de término,          pequeños o adecuados a la edad gestacional Julia Araya A. y Cols.     2.  Crecimiento postnatal hasta las          40 semanas de 250 RN de muy bajo peso de nacimiento egresados vivos. Estudio          multicéntrico   Enrica Pitaluga P. y Cols.      3. Ventilación oscilatoria de alta frecuencia          en niños con síndrome de dificultad respiratoria "del adulto" José I. Rodríguez C. y Cols.         Brasil 1.  ¿Es el embarazo en adolescentes          un factor de riesgo para bajo peso          de nacimiento?  Gladys Gripp Bicalho Mariotoni y          Col.      2. Estudio serológico de rubéola en          la era prevacuna en Jardines Infantiles y Escuelas y Maternidades de Fortaleza Luís C. Rey y Cols.      3. Una estrategia simple que aumenta los conocimientos          de las madres sobre lactancia materna y mejora las tasas de amamantamiento Lulie R.O. Susin y Cols.         Argentina 1.  Factores de riesgo de retardo de crecimiento          intrauterino y prematurez en dos municipios de la provincia de Buenos          Aires  Andrés Bolzan y Cols.      2. Desarrollo psicológico, nutrición          y pobreza Susan Di Iorio y Cols.        Paraguay 1.  Implementación del método rápido          de diagnóstico de virus por inmunofluorescencia en niños          hospitalizados por infecciones respiratorias agudas C.M. Portillo y Col.        Uruguay 1. Apoyo sanitario interdisciplinario en educación          inicial. María Laura Michelini y Cols.        Bolivia 1. Abuso sexual en niñas y niños.          Consideraciones clínicas Raúl D. Onostre Guerra          1. Director-Editor de la Revista Chilena de Pediatría.  

 