https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300010
Uso de inmunoestimulantes orales en pediatría

PREGUNTAS AL EXPERTO

En esta sección, exspertos responden consultas de los lectores sobre materias    relativas a la práctica pediátrica general. Si desea hacer alguna, escriba a    la Sección "Preguntas al Experto", Revista Chilena de Pediatría, Casilla    16257, Santiago 9, Santiago, Chile. Correo Electrónico: sochipe@reuna.cl 

  



  





Pregunta: ¿Cuándo estaría indicado el uso de inmunoestimulantes    orales?

Respuesta. La posibilidad de estimular los mecanismos    de defensa y la respuesta inmune ha sido históricamente una preciada expectativa    de clínicos e investigadores biomédicos. Con esta finalidad se han utilizado    y desarrollado múltiples estrategias. Una de las primeras experiencias favorables    y vigentes ha sido el uso del BCG y derivados del Mycobacterium tuberculosis    en la imnunoterapia del cáncer. Con fines inmunoestimulantes se han desarrollado    productos químicos y biológicos y, más recientemente, la aplicación de biología    molecular ha permitido obtener citocinas, interferones y factores estimulantes    de colonias. En nuestro país se comercializan dos preparados farmacológicos    de origen bacteriano conocidos genéricamente como inmunoestimulantes orales:    Broncho-Vaxom® (OM-85 BV) y Ribomunyl®. Si bien ambos productos se    obtienen a partir de cepas bacterianas, sus contenidos presentan algunas diferencias.    El primero es un extracto liofilizado obtenido de 21 cepas bacterianas diferentes    que abarcan S. aureus, S. viridans, S. pyogenes, S. pneumoniae, Klebsiella    pneumoniae, Haemophilus in-fluenzae y Moraxella; contiene además    como inmunoadyuvantes regiones N-terminal de lipoproteína bacteriana sintética,    proteína I aislada de E. coli y mureína. El segundo contiene fracciones    ribosomales de Klebsiella pneumoniae, S. pneumoniae, S. pyogenes y Haemophilus    influenzae, y como inmunoadyuvante proteoglicanos de membrana de Klebsiella    pneumoniae.

Aunque existen controversias respecto a sus indicaciones, varios    estudios clínicos avalan su uso como adyuvantes en el tratamiento y prevención    de infecciones respiratorias recurrentes. Un estudio clínico doble ciego aleatorio    con placebo incorporó 116 niños de edades entre 6 meses y 19 años, con 3 o más    infecciones respiratorias agudas (IRA) (rinofaringitis, bronquitis, otitis,    sinusitis, amigdalitis) en invierno o en los últimos 6 meses; fueron asignados    a recibir OM-85 BV durante 10 días por 3 meses o placebo, con un seguimiento    de 6 meses, y mostró diferencias estadísticamente significativas entre el grupo    tratado y el grupo placebo en cuanto al porcentaje de niños sin infección y    a los niños que requirieron tratamiento antibiótico u otro tratamiento concomitante.    Un estudio similar con Ribomunyl® que incluyó 74 niños de edad promedio    3 años que presentaron 5 IRA (otitis, rinofaringitis, amigdalitis) en los 12    meses previos o 3 IRA en los últimos 6 meses, divididos en 2 grupos al azar    para recibir el preparado o placebo doble ciego, concluyó que los niños del    grupo tratado tuvieron en promedio menos infecciones durante el seguimiento    de 6 meses. Otro estudio multicéntrico que incluyó a 423 niños de entre 6 a    24 meses de edad que asistían a guarderías infantiles, demostró que el grupo    tratado con Broncho-Vaxom®; durante 3 meses presentó menor riesgo de infecciones    respiratorias y digestivas con diferencias estadísticas significativas respecto    al grupo placebo. En nuestra unidad, 14 niños con hipogamaglobulinemia e infecciones    recurrentes fueron tratados con Broncho-Vaxom® durante 60 a 90 días y encontramos    que los niños mejoraron clínicamente, los niveles de IgG e IgA séricas aumentaron    significativamente, alcanzando la normalidad en la mayoría de los casos, con    diferencias estadísticamente significativas respecto a un grupo control que    recibió placebo. 

El uso de inmunoestimulantes orales estaría indicado en niños    que presentan mayor susceptibilidad a infecciones o infecciones a repetición,    especialmente respiratorias, en los cuales se ha descartado un defecto anatómico,    una inmunodeficiencia primaria y que tienen una probable inmunosupresión secundaria    sin causa conocida. Así, los niños que tienen infecciones recurrentes deben    ser evaluados con las pruebas de función inmunológica apropiadas, corregir las    causas de inmunodeficiencia secundaria cuando sea posible, y si no existe un    factor causal susceptible de corrección con el tratamiento de la causa, podrían    recibir inmunoestimulantes orales. El uso preventivo de inmunoestimulantes orales    con la finalidad de disminuir las infecciones recurrentes en niños que asisten    a salas cunas es una situación aún no aclarada, interesante de explorar en nuestro    medio.