https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200016
Cartas al Editor

Rev Chil Pediatr    2007; 78 (2): 217-217

 CRÓNICA       CHRONICALS  

Cartas    al Editor

Dr.    Francisco Cano    Editor       Revista Chilena de Pediatría       Presente

Estimado Dr. Cano:

Me pareció    muy interesante el caso clínico y revisión sobre pulmón    esofágico publicado en la última edición de la Revista.    Al respecto quisiera hacer un breve comentario. Nos correspondió recibir    a este paciente desde el Hospital Base de Osorno, el que fue derivado para estudio    de un estridor presente desde el nacimiento asociado a múltiples otras    malformaciones. Al llegar se le realizó una evaluación endoscópica    de la vía aérea, llamando la atención como hallazgos patológicos,    la existencia de una hendidura laringea tipo I y la ausencia de bronquio lobar    superior derecho. En el punto de emergencia de dicho bronquio era posible advertir    una reducción del calibre de la pared bronquial que sugería una    compresión extrínseca o una malacia localizada. Posterior a este    examen fue realizada una angiotomografía computarizada de tórax,    dónde con mucha destreza la Dra. Isabel Fuentealba, radióloga    de nuestro hospital, logró precisar que se trataba de esta extraña    malformación. De este modo, la ruta para llegar al diagnóstico    fue a partir de la fibrobroncoscopía y la confirmación del mismo    estuvo a cargo de las imágenes. En el texto de la publicación    se señala una secuencia inversa a la ya explicada, por lo que creo importante    hacer esta aclaración sobre todo por tratarse de un caso tan poco frecuente    y escasamente descrito en la literatura. 

Dr.    Andrés Koppmann Attoni      Pediatra Broncopulmonar, Hospital Clínico San Borja Arriarán,    Departamento Pediatría,        Universidad de Chile.     

Señor Editor:

    Todos los años, cientos de niños del tercer mundo sufren una quemadura    del esófago por ingestión de cáusticos, mientras en los    países del hemisferio norte este accidente ha disminuido radicalmente    gracias a las regulaciones que obligan el uso de envases especiales, bien rotulados    y con tapas de seguridad.

De un modo similar    muchos niños sufren una importante lesión del esófago al    ingerir pilas planas de 20 mm de diámetro. Éstas se detienen en    el esófago y producen una importante necrosis que puede terminar en una    fístula o una perforación.

 Otro accidente    recientemente reportado es la lesión que provocan en el intestino los    imanes. Algunos juguetes para armar como el MagnetixR, emplean imanes para unir    las piezas. Si un niño ingiere dos imanes espaciados en el tiempo, estos    se atraen en el intestino y se unen firmemente destruyendo la pared intestinal    que los separa y provocando fístulas y perforaciones. Se han reportado    más de 30 casos de niños que han requerido cirugía y un    caso fatal en un lactante de 20 meses.

Estos accidentes    que pueden costar la vida de nuestros niños son perfectamente evitables    si se toman las medidas adecuadas como:

1) Reglamentar    la venta de sustancias corrosivas, obligando a emplear envases adecuados, bien    rotulados y con tapas de seguridad. Además realizar campañas educativas    respecto al cuidado de estos productos en el hogar.  2) Prohibir la    fabricación de pilas planas de 20 mm o mayores, además de recomendar    no adquirir productos que empleen este tipo de pilas.  3) Advertir sobre    el peligro de la ingestión de imanes que se encuentran en algunos juguetes,    así como otros que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir    la comercialización de estos juguetes.

Es responsabilidad    de quienes somos testigos de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos    y cirujanos infantiles solicitar a las autoridades correspondientes la legislación    y reglamentación pertinente, lo que creo debe realizarse a través    de nuestra Sociedad Chilena de Pediatría.

Dr.    Arturo Kirberg Benavides      Socio activo       Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com