https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400004
Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad en Niños Escolarizados

RESUMEN

Objetivo: Describir    la prevalencia encontrada del Trastorno por déficit de atención con hiperactividad    en la ciudad de Antofagasta. Método: A través de las Escalas Attention    Deficit Hiperactivity Disorder Rating Scale-IV [ADHD RS-IV] fueron evaluados    apoderados y profesores de 640 niños (290 niños y 350 niñas) entre 6 y 11 años,    provenientes de establecimientos educacionales públicos, subvencionados y privados.    Resultados: Se encuentran prevalencias que oscilan entre un 5% a un 15%    dependiendo del informante, las cuales disminuyen a un 2% considerando criterios    cumplidos en dos ambientes. Existen diferencias significativas entre hombres    y mujeres, así como entre rangos de edad. Conclusión: La prevalencia    estimada de TDAH es mayor en hombres entre 6 a 8 años, siendo el subtipo más    frecuente el combinado.

 (Palabras clave:    Trastorno por déficit de atención con hiperactividad, Prevalencia, ADHD    RS-IV).

 

Introducción

El Plan nacional    de Salud Mental y Psiquiatría del Ministerio de Salud de Chile1 considera    el Trastorno por Déficit Atencional con Hiper-actividad (TDAH) como el problema    de salud mental más frecuente en niños, niñas y adolescentes en edad escolar    en Chile, estimándose que uno de cada 80 a 100 escolares de enseñanza básica    requieren tratamiento específico por dicho trastorno, siendo el diagnóstico    neuro-lógico más frecuente en los servicios de atención primaria2.

El TDAH es definido    como un trastorno conductual que surge en la infancia teniendo como característica    fundamental un patrón persistente de desatención y/o hiperactividad e impulsividad    presentes en al menos dos contextos. De acuerdo al predominio de síntomas que    estén presentes, el Trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH)    se clasifica en tres subtipos: con predominio de déficit de atención, con predominio    hiperactivo/impul-sivo y subtipo combinado3.

En términos epidemiológicos,    a nivel internacional, las tasas de prevalencia del TDAH son discrepantes. En    Estados Unidos se estiman prevalencias que van desde un 3 a un 5%3,    a diferencia de Europa, donde se obtienen prevalencias de 1,5%4.

En numerosos estudios    se ha estimado la prevalencia del TDAH en distintas poblaciones obteniendo tasas    diversas, por ejemplo: 4,7% en niños de 6 a 11 años en Mallorca5;    10,15% en niños venezolanos entre 3 y 13 años de Maracaibo6; 16,1%    en niños colombianos entre 4 y 17 años de Manizales y un 18% en niños entre    6 a 11 años en Medellín78. En población general DuPaul et al9,    han referido un intervalo entre un 2 y 30% y Buitelaar & Van Engeland entre    un 4 y 17%10.

El elevado grado    de variabilidad de tasas de prevalencia se ha explicado por los distintos métodos    de evaluación utilizados, la diversidad y cambios de los criterios clínicos    diagnósticos, diferentes informantes (padres, profesores o cuidadores/tutores),    el tipo de muestra escogida (clínica o poblacional) o por características sociodemográficas    diversas5,w-u.

En Chile, se han    realizado diversas investigaciones    en el área del TDAH1214, sin embargo, son pocas las que presentan    estimaciones de prevalencia. En la literatura indexada sólo se ha encontrado    referencias de tres estudios: a) en segundo año básico en Talca15,    quienes reportan una prevalencia cercana al 18% pero evaluados a través de sólo    un informante; b) en población aymará16, cuyo estudio igualmente    se centra en datos recogidos de un sólo informante y c) un estudio de prevalencia    realizado en Chillan17. En este último la población del estudio comprendió    preescolares entre 3 a 5 años, período evolutivo no recomendado para efectuar    un diagnóstico de TDAH, dado que las características evolutivas propias de la    edad preescolar así como su desarrollo neurobiológico no permite claridad en    diagnóstico18. A esa edad la corteza prefrontal y las funciones ejecutivas    como la inhibición de la respuesta y control motor aún no se encuentran bien    desarrolladas19. Así como también lo señala el DSM-IV-TR, en su criterio    B para el diagnóstico, que los síntomas de hiperactividad/impulsividad deben    haber estado presente antes de los 7 años de edad, sugiriendo esperar hasta    la edad escolar para entregar un diagnóstico más preciso3. El objetivo    de este estudio es describir la prevalencia estimada del TDAH en población escolarizada    de seis a once años en la ciudad de Antofagasta.

Pacientes    y Método

Participantes

Se consideró una    muestra no probabilística e intencionada, cuidando una distribución similar    para rangos de edad y sexo, de 640 participantes entre 6 a 11 años de edad.    Docientos veintiocho de ellos (35,6%) acudían a establecimientos municipales,    200 (31,3%) a subvencionados y 212 a establecimientos particulares (33,1%).    Los cuestionarios fueron completados por 612 apoderados y 82 profesores. La    tasa de respuesta fue entre un 75 y un 100% dependiendo del establecimiento    en el caso de los profesores y de un 85% para los apoderados.

Se reportan prevalencias    estimadas por sexo y edad, dado que se han reportado diferencias en estas dadas    por ambos factores3'7'81117,2022.

El nivel socioeconómico    no se considerará como variable porque su factor de riesgo relativo es tan sólo    de un 1,1523 y ha presentado resultados discrepantes en estudios    de evaluación del TDAH717.

Instrumento

Se utilizó la Attention    Deficit Hiperactivity Disorder Rating Scale-IV [ADHD RS-IV]24, adaptada    a población española22. Esta se compone de 18 ítems que coinciden    con los síntomas pertenecientes al criterio A del DSM-IV para el diagnóstico    de TDAH. Consta de una subescala de Inatención, otra de Hiperactividad/ Impulsividad    y la escala total. La escala ha presentado buenas propiedades psicométricas    tanto en España22 como en Estados Unidos25 y en Chile,    en donde las dimensiones evaluadas mostraron una consistencia interna entre    ,76 y ,90 en la escala para apoderados (,92 para la escala total) y entre ,95    y ,97 en la versión para profesores (,97 para la escala total) (Urzúa A, Domic    M, Ramos M, Cerda A & Quiroz J. Evaluación de escalas para el diagnóstico    del Trastorno por déficit de atención con hiperactividad en Chile. Artículo    no publicado).

Procedimiento

Se seleccionaron    establecimientos educacionales intentando incorporar tanto establecimientos    de tipo públicos, como subvencionados y privados, a los cuales se solicitó la    autorización para realizar la investigación. Una vez obtenidos los permisos    correspondientes, la aplicación se realizó en las reuniones de apoderados en    al menos un curso por nivel por cada establecimiento. En cada curso se solicitaba    la colaboración a los siete primeros apoderados en llegar a la reunión. A su    vez, se les solicitó a los profesores jefe de cada curso, contestar las escalas    para valorar la conducta de los menores evaluados por los apoderados. El motivo    de la selección de siete menores por curso responde a la necesidad de evitar    un exceso en la cantidad de escalas rellenadas por cada profesor. Una vez recogidos    los cuestionarios, estos fueron ingresados a una base de datos construida en    SPSS 16.0.

Análisis estadísticos

Se realizan distribuciones    de frecuencia de los distintos subtipos de TDAH a nivel global, como estratificando    por sexo y rango de edad. Se realizan tres análisis, primero considerando los    informes solamente completados por los apoderados, segundo los completados por    los profesores, y un tercer análisis en donde se analizaron los cuestionarios    para cada sujeto por ambos informantes, considerando así el criterio de dos    ambientes requerido para el diagnóstico3. El punto de corte establecido    para cada uno de los subtipos fue de 6 conductas de 9 para cada factor, de acuerdo    a lo esperado en el DSM-IV.

Resultados

Participantes

De total de 640    sujetos evaluados, 299 tenían entre 6 a 8 años (46,7%) y 341 (53,3%) entre 9    y 11 años. La media de edad de la muestra total fue de 8,76 años (DT = 1,78).    La distribución de participantes por sexo, edad y tipo de establecimiento al    cual acudían se encuentra en la tabla 1.

   

Prevalencias    Estimadas

La tabla    2 nos muestra la prevalencia estimada según la evaluación realizada por    los apoderados.    Tal como se observa, esta es cercana a un 6% en la muestra total, existiendo    diferencias al estratificar por sexo, siendo mayor en los hombres (7,1%) que    en las mujeres (4,6%) y en el rango de menor edad (7,2%) por sobre el de 9 a    11 años (4,3%). Tanto en los hombres como en el grupo de menor edad predomina    el TDAH del subtipo combinado.

Cuando los que    evalúan son los profesores, la prevalencia estimada aumenta en todos los grupos    de análisis con relación a la prevalencia percibida por los apoderados: a nivel    global (14,9%), en los hombres (22,3%), las mujeres (8,2%), en el rango de 6    a 8 años (20,1%) y de 9 a 11 años (10,1%). Sigue siendo mayor la prevalencia    reportada para los hombres y el grupo de 6 a 8 años (tabla    3).

Al considerar la    evaluación que para el mismo sujeto realizan tanto el apoderado como el profesor,    es decir, cumpliendo con los criterios DSM-IV de presentar conductas en a lo    menos dos ambientes, se encuentra que la prevalencia disminuye notablemente    a un 1,3 % a nivel total, aumentando ligeramente aun 2,9% en los hombres y un    2,7% en el grupo de 6 a 8 años (tabla 4).

   

   

   

Cabe destacar que    al considerar los sujetos que cumplían con los criterios por separado en ambos    ambientes, pero cuya clasificación fue de distintos subtipos por cada informante    (profesor clasifica inatento y apoderado hiperactivo), la prevalencia aumentaría,    ya que es posible encontrar en esta categoría 5 (aumentando a un 2,5% la prevalencia    total). De estos 5 casos 4    eran hombres (aumento a un 5% de la preva-lencia en hombres) y 4 del rango de    edad de 6 a 8 años (aumentando a un 4,8% la prevalencia para ese tramo etáreo).

Discusión

Las prevalencias    encontradas en esta muestra difieren de las encontradas en otros estudios fundamentalmente    al considerar el cumplimiento de los criterios diagnósticos en a lo menos dos    ambientes.

En la literatura    se ha reportado discrepancias como la observada en esta investigación, sobre    las diferencias que se suelen encontrar basadas en el tipo de informante. En    España se realizó un estudio contrastando los tipos de informante en la escala    ADHD RS-IV presentándose diferencias contrarias a las encontradas en    esta investigación, en donde los apoderados mostraron medias superiores a los    profesores22. Para este fenómeno es posible considerar distintos    factores ambientales tales como las condiciones culturales y educacionales en    las cuales se enmarca el contexto español, las que distanciarían los resultados    obtenidos en la población chilena, en donde son los profesores quienes reportan    una mayor cantidad de niños con posible TDAH. Cabe destacar que el porcentaje    encontrado en esta investigación al considerar sólo el informe del profesor,    es similar a lo reportado por Verdugo en el estudio de Talca15, sin    embargo, con la evaluación de un sólo ambiente no se cumple los criterios diagnósticos    requeridos.

Posibles explicaciones    son la cantidad de niños (as) presentes en cada sala, la mayor cantidad de horas    que pasan los niños en el aula escolar que posibilitaría una mayor cantidad    de horas de observación, la dificultad en los padres de reconocer algún posible    problema en los menores o la expectativa del profesor de que si se evalúa mal    a los menores, se tomarán medidas para controlar las conductas de éstos.

Pese a esta discrepancia,    aun es posible observar un porcentaje de alrededor de un 2% que cumple    con los criterios para ambos informantes, llegando incluso aun 5% si se consideran    las disparidades en la clasificación en los distintos    subtipos. Esto puede ser debido a que es más probable que un padre observe con    mayor facilidad en el hogar conductas vinculadas a la inatención, en comparación    con los profesores, quienes podrían centrar más su atención en la presencia    de conductas hiperactivas, en especial cuando estas provocan irrupción en el    aula.

En cuanto a las    diferencias dadas por el sexo, se logran observar diferencias entre niños y    niñas, en la que los niños obtienen puntajes más altos, lo que se condice con    los resultados obtenidos en otras investigaciones3,811'20,22.    En 1999, un estudio apoyado por el Instituto Nacional de Salud Mental estadounidense26    encontró que existen diferencias entre sexo en la forma clínica como afecta    el TDAH a mujeres y hombres, principalmente en la mayor posibilidad por parte    de las mujeres de presentar síntomas de inatención en comparación a los hombres    en quienes predominan los síntomas de hiperactividad, impulsividad y comportamientos    disruptivos secundarios.

Estas diferencias    se podrían relacionar a la manifestación conductual del TDAH, ya que los síntomas    que más se logran percibir tanto en el contexto familiar como escolar son los    referidos a la hiperactividad e impulsividad debido a lo disruptivo de su naturaleza    a diferencia de los síntomas inatentos los cuales desde la normativa social    es esperable que las mujeres presenten conductas pasivas, por lo que el modelado    y estilo de crianza proporcionado por los padres, irían en tal dirección.

De acuerdo a la    edad, los resultados obtenidos apuntan a una diferencia entre las edades de    6 a 8 años respecto a los niños de 9 a 11 siendo mayor en el primer grupo los    síntomas de hiperactividad e impulsividad, es decir a medida que los niños crecen,    las conductas hiperactivas disminuirían progresivamente gracias al desarrollo    evolutivo, dado que los niños logran adaptarse mejor a su trastorno y son más    capaces de inhibir conductas inapropia-das11.

Dentro de la investigación    es posible encontrar dificultades asociadas en cuanto al acceso a la muestra,    en relación a las restricciones horarias en las cuales era posible contactar    a los apoderados y las limitaciones relativas al contexto    de una reunión de apoderados. Esto y factores externos asociados al contexto    educacional como movilizaciones, reglamentación de cada establecimiento y actividades    propias de los recintos de aplicación, concluyeron en una demora en la obtención    de la muestra, requiriendo utilizar un período de tiempo mayor a lo esperado.

Otra dificultad    que se presentó en este estudio, es que el tipo de informante "apoderado"    incluye la evaluación de madres, padres, abuelos o tutores del menor, lo cual    constituye una variable que puede incidir en las puntuaciones realizadas por    lo que se sugiere considerar esta diferencia en futuras investigaciones.