https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400005
Cambio de halo a cánula nasal, un método eficiente y eficaz de oxigenoterapia en lactantes con infección respiratoria aguda baja

 

 INTRODUCCIÓN 

 Las enfermedades    que afectan al sistema respiratorio presentan una alta incidencia en lactantes    menores. Independientemente del tipo de patología, el tratamiento común    para una alta proporción de ellas es la administración de oxígeno    (O2). Este hecho implica que el óptimo conocimiento y uso    de oxigenoterapia es de vital importancia para todos los estamentos comprometidos1.

    Entre los sistemas de administración de O2 más usados    están el halo y la cánula nasal o naricera. El primero es un dispositivo    cilíndrico, transparente y abierto en sus extremos2.    Su utilización es fundamental e indiscutida en los lactantes que presentan    apremio respiratorio, son muy pequeños o tienen defectos nasofaríngeos.    Tiene la ventaja de permitir conocer la FiO2 que está recibiendo    el paciente. El sistema Venturi requiere flujos entre 3 y 15 l/min de O2    para generar una FiO2 en el halo de 0,24 a 0,5, respectivamente.    En la realidad cotidiana, cuando las condiciones del lactante cambian positivamente,    se inicia un descenso paulatino de la FiO2, manteniendo el halo por    días hasta la regulación total de la PaO2. Durante    este periodo estarán impedidos, innecesariamente, de alimentarse adecuadamente,    tener contacto con el ambiente que los rodea, adoptar la posición sedente,    etc. La cánula nasal, a diferencia del halo, no nos permite conocer la    FiO2 de manera exacta, pero es un sistema de bajo costo, simple,    bien tolerado por los pacientes y que administra, generalmente, pequeñas    cantidades de O23, ideal en las etapas    estables o resolutivas.

    A partir de este conocimiento nos pareció apropiado plantear una comparación    de resultados clínicos entre ambos métodos ante pacientes que,    en un momento de su evolución, pudieran emplear uno u otro.

    La importancia de esta investigación radica en el protagonismo que tiene    la oxigenoterapia como elemento de soporte en enfermedades respiratorias. La    utilización de cánulas nasales permitiría reducir los costos    en oxigenoterapia, ya que se necesitarían menores cantidades de este    medicamento4.        La hipótesis planteada fue:

    "La transición de halo a cánula nasal, se traducirá    en una disminución no inferior a un tercio del flujo de O2    necesario para mantener invariable la SaO2 en los pacientes con compromiso    respiratorio en fase de estado o resolutiva".

 MATERIAL    Y MÉTODO

En relación    al tamaño de la muestra, por no disponer de la información necesaria    para estimarla, esencialmente la varianza esperable entre antes y después    de modificar el sistema de administración de O2, se inició    un estudio piloto de casos consecutivos que cumplieron requisitos de admisión,    obteniendo luego de 41 admisiones al estudio, resultados de tal magnitud que    hicieron innecesaria una muestra mayor, considerando un error alfa de 5% y beta    de 20%.

    Este estudio se realizó en junio de 2004 e ingresaron consecutivamente    los lactantes que presentaban las siguientes características: 1 a 24    meses de edad, internados en la Unidad de Pediatría General "A"    (UPGA) del Hospital de Niños Roberto del Río, con infección    respiratoria aguda baja, sin fiebre, ni patologías agravantes cardiopulmonares    (cardiopatías congénitas o enfermedades respiratorias crónicas)    o malformaciones naso-orofaríngeas. Todos ellos debían encontrarse    estables, es decir, requiriendo FiO2 de 0,26 a 0,40 para alcanzar    una SaO2 entre 94 y 97%, frecuencia cardíaca y respiratoria    dentro de los rangos normales para la edad y utilizando un sistema Venturi,    a través de un halo con humidificador de burbuja, por más de 6    h.

    Se inició con la cuantificación de varios parámetros clínicos    efectuados por un observador independiente al estudio, quien fue entrenado previamente    (kinesiólogo). La FiO2 en el halo se midió a la altura    de la nariz durante 2 minutos, empleando un oxímetro de línea    (Ventronic® 5524, Hudson), simultáneamente se medió la SaO2    (Novametrix®) en el pulgar derecho. La FC y la FR de cada niño fueron    consignadas posteriormente. Luego se observó si se presentaban retracciones    intercostales, en cuyo caso, se les clasificó en leves, moderadas y severas,    excluyendo quienes presentaban estas últimas. Finalmente, se consignó    la presencia de aleteo nasal según puntaje de retracciones de Silverman-Anderson5.

    Previo a la transición, se realizó succión suave de fosas    nasales, si era pertinente. Inmediatamente después se aplicó una    cánula nasal de silicona (Silmag®), adecuada al tamaño de    los lactantes, lo cual se verificó midiendo la distancia entre narinas.    El flujo inicial de O2 se estimó a través de la ecuación    de Shapiro et al6-8. 

  

  

 

Una vez efectuado    el paso de halo a cánula nasal, siempre con humidificador de burbuja,    se observó la tolerancia a ella, se midió la SaO2 en    forma permanente, la FC, la FR y el flujo de O2, el cual se ajustó    si la saturación difería en una cifra mayor a 2% de la aportada    con el halo, respetando el rango 94-97%.

    Durante el periodo de transición (2 h) los lactantes en estudio no recibieron    alimentación, ni medicamento alguno. Posteriormente, se efectuó    la medición definitiva, consignándose las variables SaO2,    FR, flujo de O2, así como nivel de retracciones intercostales    y aleteo nasal.

    Los estadígrafos estudiados se expresaron como promedios, desviaciones    estándar, porcentajes y números absolutos. Las pruebas de hipótesis    empleadas fueron X2 de Mc Nemar, "t" de Student    para muestras relacionadas, según correspondió. Se calcularon    también, los intervalos de confianza del 95% (IC95%) de algunas    variables. Se aceptó en la comparación un error alfa de 0,059.    Para los cálculos estadísticos se empleó el programa EpiInfo    6,04.

 RESULTADOS  

 Ingresaron al    estudio 41 niños cuya características generales fueron las que    se observan en la tabla 1.

    En la tabla 2 se observan las condiciones previas a la    transición comparadas con las obtenidas después de 2 h. Los resultados    obtenidos por los lactantes en el periodo pre y post transición en la    variable “retracciones intercostales” muestran que en 26 ocasiones    no se asistió a un cambio detectable. Mejoraron 14 niños y en    sólo una oportunidad existió deterioro (de no mostrar retracciones    a tenerlas en categoría de leves) p < 0,005 por X2    de McNemar.

    En la tabla 3 se aprecian los resultados obtenidos en los    promedios de la diferencia entre antes y después de la transición    en flujo de O2, SaO2 y frecuencia respiratoria, destacando    que el único cambio significativo se produjo en el primero. 



  



 

  



 

Tabla            3. Promedio y desviación estándar de la diferencia entre            antes y después de la transición de halo a naricera en            un grupo de 41 lactantes en las variables flujo de O2, SaO2            y frecuencia respiratoria   

  

 

DISCUSIÓN

El O2    es el medicamento más utilizado en los recintos de atención de    salud de nivel terciario en Chile, siendo también el de mayor importancia    en el presupuesto del rubro10,11.

    Todos los lactantes del estudio se encontraban en un halo al comenzar la investigación.    Cada uno de ellos requería un flujo de O2 promedio de 10 080    l/día para alcanzar la FiO2 deseada, débito que cayó    abruptamente a 1 584 l/día después del cambio al sistema de bajo    flujo. La diferencia se materializó en un importante ahorro para el hospital,    pues la reducción, por cada paciente estudiado fue 8 500 l/día    de O2. A esto se debe agregar que las cánulas nasales no implican    ningún costo adicional, como sí lo requieren los halos.

    Las nariceras son los aditamentos más requeridos para entregar O2    en todos los grupos etarios. Son especialmente usados en patologías respiratorias    crónicos estables y en etapas de resolución de IRA baja. Permiten    la alimentación, comunicación, bipedestación y deambulación    relativa, lo cual no se puede realizar tan libremente con otros sistemas de    entrega de O2. Las ventajas son numerosas, aunque también    presenta algunas desventajas, dentro de las cuales vale destacar el que no aseguran    una FiO2 estable, en especial en pacientes con apremio respiratorio,    febriles o convulsivos. Están expuestas a taparse con secreciones, doblarse    o salirse de su sitio de inserción, lo cual es fácilmente solucionable.    Exceptuando estos inconvenientes, siguen siendo las preferidas por los pacientes    y usuarios en general.

    Finalizada la transición a cánula nasal, una buena proporción    de niños mejoró su patrón respiratorio (34%), con significativa    disminución o desaparición de las retracciones intercostales.    Destacamos este hecho porque supera lo esperado, en el sentido de no observar    cambios desfavorables al modificar el procedimiento de administración    de oxigenoterapia; de hecho, sólo en un caso hubo deterioro (2,4%). Lo    anterior podría ser explicado por múltiples factores, como por    ejemplo: menor sensación de claustrofobia, mayores posibilidades de interactuar    con el medio que los rodea y de adquirir diversas posiciones que influirían    positivamente en su mecánica respiratoria12.    Sin embargo, los inesperados cambios observados en este estudio, ocurrieron    después de un tiempo muy breve (< 2 h). Por ello, creemos que para    este hallazgo podría existir una explicación fisiológica    distinta. La cánula podría producir presión positiva continua,    en forma no muy evidente, emulando el efecto del CPAP de flujo continuo, el    que tiene la propiedad de disminuir el esfuerzo respiratorio13,14.

    Dentro de las limitaciones de este trabajo podemos mencionar las siguientes:

- no se pudo realizar    estudio de concordancia interobservador debido a que en su inicio tuvo carácter    de piloto.        - la variable retracción intercostal peca de mayor subjetividad que las    demás, y que       - a juzgar por los resultados, de haberse dispuesto de la información    necesaria, el estudio podría haberse completado reclutando un menor número    de pacientes.

Por último,    cabe destacar que ningún paciente sometido al estudio requirió    regresar a halo desde el sistema de bajo flujo. Esto se debe probablemente a    la correcta aplicación de los criterios de inclusión. 

 CONCLUSIÓN