https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500003
Morbilidad en Recién Nacidos de Término en Relación a su Edad Gestacional

RESUMEN

Introducción:    A pesar de considerarse recién nacidos (RN) de término a aquellos con edad    gestacional (EG) ³ 37 semanas, aún dentro de    este grupo, los de menor EG podrían presentar mayor morbilidad. Objetivo:    Evaluar si existen diferencias en la frecuencia de morbilidad entre recién    nacidos de 37-38 semanas de EG y aquellos de EG ³    de 39 semanas. Pacientes y Método: Estudio de cohorte incluyendo todos    los RN de una institución privada de Buenos Aires, nacidos entre 01/01/06 y    31/07/07, con EG ³ 37 semanas, producto de gestas    simples y sin malformaciones congénitas mayores (n = 1 829). De ellos, 823 (45%)    tenian EG 37-38 semanas y 1 006 (55 %) EG > 39 semanas. Se registró vía de    nacimiento, antecedentes maternos y morbilidad (presencia de al menos una de    las siguientes condiciones: dificultad respiratoria > 2 horas del nacimiento,    aporte de líquidos intravenosos, ictericia y uso de antibióticos). Se evaluó    asociación entre morbilidad (en general y para cada uno de sus componentes)    y EG por medio de Chi cuadrado y se utilizó regresión logística para evaluar    asociación entre EG, vía de parto (cesárea o vaginal), hipertensión arterial    materna y morbilidad. Resultados: Los RN de 37-38 semanas presentaron    mayor prevalencia de cada componente de morbilidad: dificultad respiratoria    (OR = 2,55 IC 95% = 1,70-3,82), ictericia (OR = 2,24 IC95% 1,72-2,29), uso de    antibióticos (OR = 2,31 IC 95% = 1,15-4,69) y accesos vasculares (OR = 2,29    IC95% = 1,57-3,33). El análisis multivariado mostró que EG 37-38 semanas(OR=    1,89IC95%= 1,31-2,71) y el parto por cesárea (OR = 1,65 IC95% = 1,18-2,32) constituían    predictores independientes de morbilidad. Conclusión: En recién nacidos    de término, la EG < 39 semanas incrementa la morbilidad.

 (Palabras clave:    Edad gestacional, mortalidad, riesgo, recién nacido, término).

 

Introducción

El manejo perinatal    de los embarazos de riesgo ha cambiado en los últimos años, obteniéndose mejores    resultados en la evolución de los prematuros de menor edad gestacional (EG).    Al mismo tiempo, el parto prematuro se ha incrementado notoriamente, en su mayor    parte a expensas de nacimientos producidos entre 34 y 36 semanas de gestación1.

Estos neonatos    presentan mayor morbi-mortalidad con el consiguiente incremento en los costos    de salud. Eventos tales como dificultad respiratoria, inestabilidad térmica,    hi-poglucemia y problemas alimentarios, son más frecuentes en este rango de    edad gestacional2.

Por otra parte,    los recién nacidos de 37 y 38 semanas, aunque considerados de término, también    pueden presentar mayor riesgo de complicaciones cuando se comparan con aquellos    de edad gestacional mayor. La práctica obstétrica y neonatal considera a este    último grupo de pacientes como funcionalmente de término y su manejo es encarado    en consecuencia. Sin embargo, esta actitud podría no siempre ser apropiada,    ya que la experiencia clínica encuentra a estos niños cada vez con mayor frecuencia    en las unidades de neonato-logía3.

Nuestro objetivo    fue evaluar si existían diferencias en la frecuencia de morbilidad entre los    recién nacidos de 37-38 semanas de edad gestacional y aquellos de edad gestacional    > de 39 semanas.

Pacientes    y Métodos

Se diseñó un estudio    de cohorte incluyendo todos los recién nacidos con edad gestacional igual o    mayor a 37 semanas e inferior a 43 semanas, nacidos entre 01 de enero de 2006    y 31 de julio de 2007 en una institución privada de la ciudad de Buenos Aires    (n = 1 829). En dicha institución se efectúan aproximadamente 1 400 partos anuales    y su servicio de terapia intensiva neonatal cuenta con 10 plazas. Fueron excluidos    aquellos recién nacidos producto de una gesta múltiple, que presentaran malformaciones    congénitas mayores o edad gestacional incierta (según fecha de última menstruación).

En todos los recién    nacidos incluidos en el estudio se registró peso al nacer (en gramos), edad    gestacional estimada por fecha de última menstruación, vía de nacimiento (parto    vaginal o cesárea), presencia de hipertensión o diabetes materna y morbilidad    del recién nacido definida por la presencia de al menos una de las siguientes    condiciones:

•       Dificultad respiratoria que persistiera luego de 2 horas desde el nacimiento,    manifestada por quejido, aleteo nasal, taquipnea, retracción costal o requerimiento    de oxígeno suplementario por cualquier método.

•       Requerimiento de aporte de líquidos endovenosos.

•       Administración de antibióticos en cualquier momento de la internación, por cualquier    motivo y duración.

• Ictericia que    hubiera requerido fototerapia (según guías de la Academia Americana de Pediatría4).

Toda la información    requerida para el estudio fue obtenida de los registros de la institución.

Se comparó días    de internación y peso de nacimiento entre grupos de EG (³    39 semanas y 37-38 semanas) por medio de prueba de T o Mann-Whitney, según correspondiera    (se evaluó ajuste a normalidad por la prueba de Kol-mogorov-Smirnov). Se evaluó    la asociación entre morbilidad (en general, y para cada uno de sus componentes)    y grupos de EG por medio de la prueba de c2.    Además, se incluyeron grupos de EG, morbilidad, vía de nacimiento, hipertensión    materna y bajo peso para la edad gestacional en un modelo de regresión logística,    junto con un término de interacción entre grupos de EG y vía de nacimiento.    Se estimaron los Odds Ratio (OR) y sus correspondientes intervalos de confianza    (IC 95%). Se asumió un nivel de significación de p < 0,05. Los cálculos se    efectuaron con SPSS 11.5.1 (SPSS Inc, Chicago, 2002) y StatCalc 6.0, 1993.

De acuerdo a lo    contemplado en la Ley 25 326 de la República Argentina (Ley de Protección de    Datos Personales), dado que la información fue obtenida de los registros de    la institución y se preservó la identidad de los titulares de los datos mediante    un mecanismo de disociación adecuado (sólo se identificaban por número de registro),    no se requirió consentimiento informado de los representantes legales. Se aseguró    la confidencialidad de los datos y el proyecto se llevó a cabo respetando las    normas vigentes en investigación clínica, sin potenciales conflictos de interés    que declarar.

Resultados

En la institución    se registraron 1 932 nacimientos de RN ³ 37    semanas de EG durante el período de estudio. Se excluyeron 103 casos (67 gestas    múltiples, 31 FUM incierta y 5 malformaciones congénitas), por lo que la población    quedó constituida por 1 829 recién nacidos, de ellos 823 (45 %) tenían EG 37-38    semanas y 1 006 (55 %), EG ³ 39 semanas.

El 3,9% de la población    fue categorizada como bajo peso para la edad gestacional. En relación a patología    en las madres, 3,7% presentaban antecedentes de hipertensión y 1,1% de diabetes.

El peso de nacimiento    fue mayor en el grupo con EG ³ 39 semanas que    en el de EG 37-38 semanas (3 462 ± 402 g vs 3 177± 400    g; p < 0,0001), mientras que la mediana de la duración de la internación    fue 3 días en ambos grupos (p = 0,046).

La vía de parto    fue cesárea en 948 nacimientos (51,8 %). Al analizar la misma según edad gestacional,    encontramos que fue cesárea en 493 (59,9 %) de los RN de 37-38 semanas y en    455 (45,2 %) de los RN de más de 39 semanas de EG (p < 0,001; OR = 1,8 IC95%    = 1,49-2,19). La cesárea fue más frecuente en aquellos casos con antecedentes    de hipertensión (p > 0,001; OR = 6,0 IC95% = 2,8-13,08), pero no en los de    diabetes (p = 0,11; OR = 2,43 IC95% = 0,71-9,08).

La prevalencia    de morbilidad en toda la población fue 21,38%. El 6,67% de la población presentó    dificultad respiratoria, 15,85% presentó ictericia, 2,18% requirió uso de antibióticos    y 7,27 % uso de fluidos intravenosos. No se registraron decesos.

La prevalencia    de morbilidad en general según edad gestacional fue 29,3% en el grupo de 37-38    semanas y 14,9 % en el grupo de RN ³ 39 semanas    de EG (p < 0,0001; OR = 2,36 IC95% = 1,87-2,99). Al comparar la morbilidad    en general y cada una de las morbilidades específicas entre ambos grupos en    el análisis bivariado se encontró que todas presentaban una frecuencia significativamente    mayor en los RN de 37-38 semanas (tabla 1).

Al llevar a cabo    el análisis multivariado a través de regresión logística con un modelo que incluyó    EG (según grupo), vía de nacimiento, hipertensión materna, bajo peso para la    edad gestacional y un término de interacción entre grupo de EG y vía de nacimiento,    se observó que EG, vía de nacimiento y bajo peso para la edad gestacional fueron    predictores independientes de morbilidad. La EG 37-38 semanas mostró un OR =    1,89 (IC95% = 1,31-2,71, p < 0,001), el nacimiento por cesárea OR = 1,65    (IC95% = 1,18-2,32; p < 0,003), el bajo peso para la edad gestacional OR    = 2,19 (IC95% = 1,33-2,71; p = 0,002) y el término de interacción entre EG y    vía de nacimiento OR= 0,99 (IC95% = 0,62-1,58; p = 0,99) (prueba de Hosmer-Lemeshow    = 0,98).

   

Discusión

Nuestro estudio    evidenció que, dentro de los recién nacidos considerados de término, aquellos    de 37-38 semanas de edad gestacional presentaron mayor morbilidad que aquellos    con edad gestacional igual o mayor a 39 semanas.

La edad gestacional    al nacimiento ha disminuido en las últimas décadas. Los partos prematuros en    EE.UU. se incrementaron de 9,1% en 1981 a 12,3% en el año 2003'. El aumento    puede deberse en algunos casos a la decisión de algunos obstetras de interrumpir    el embarazo para evitar mayor riesgo en determinadas patologías en las que antes    se prefería mantener el embarazo5. Es muy posible que esto también    se vea influenciado por la elevada sobrevida que hoy presentan los prematuros,    sobre todo a partir de las 33 semanas. Sin embargo, existen algunos motivos    de interrupción del embarazo que podrían evitarse y de esta forma disminuir    el impacto que estos nacimientos producen en los sujetos y en la salud pública.

La disminución    en la edad gestacional al nacimiento ha llevado a la aparición del fenómeno    conocido como prematuro tardío o "late preterm". Esto incluye RN de    35-36 semanas de EG los cuales, pese a hallarse cercanos al término, presentan    mayor morbimortalidad que los de término. El estudio de esta condición    ha merecido la atención de varias investigaciones 1,2,6,7.

Menos estudiado    ha sido el fenómeno del RN de término temprano o "early term". Esta    categoría incluye RN de 37-38 semanas de EG y es probable que compartan al menos    parte del espectro de complicaciones de los "late preterm". Dado que    el número de nacimientos en este grupo es mucho mayor, el impacto de este fenómeno    en la salud pública es potencial-mente, también, mucho mayor3,8.

A pesar de las    diferencias que pueden existir, nuestros resultados pueden ser, de alguna forma,    homologables a lo observado en los "prematuros tardíos". En este sentido,    Wang y colaboradores encontraron importantes diferencias en los resultados clínicos    al comparar recién nacidos casi a término ("prematuros tardíos") con    aquellos de mayor edad gestacional, ya que los neonatos de menor edad gestacional    presentaron más problemas médicos documentados a pesar de presentar peso adecuado    y buena vitalidad estimada por el puntaje de Apgar6.

En nuestro estudio,    el grupo de RN de 37-38 semanas de EG presentó morbilidad respiratoria significativamente    superior comparada con los RN ³ 39 semanas (OR:    2,57). Esto coincide con lo referido por Zhang quien observó que los RN de 37    semanas de EG presentaban el doble de riesgo de requerir ventilación mayor de    30 minutos que los RN de 40 semanas de EG3. Por otro lado, Wax refiere    que los niños nacidos de 37-38 semanas de gestación evidencian un riesgo significativamente    mayor de requerir ventilación mecánica (37 semanas: OR = 38,5 y 38 semanas:    OR = 13,3)9; sin    embargo, la amplitud de los intervalos de confianza del 95% (8,3-178,3 y 2,8-64,0,    respectivamente), muestran probablemente un tamaño muestral restringido para    dar precisión a dichos resultados.

Desde los estudios    de Usher1011 es conocido el impacto del nacimiento por cesárea en    la morbilidad neonatal. Parilla describe mayor incidencia de dificultad respiratoria    en niños nacidos por cesárea, especialmente a edad gestacional menor12    y Levine describe una incidencia casi 5 veces mayor de hipertensión pulmonar    en neonatos nacidos por cesárea que en partos vaginales13. Recientemente,    en un importante estudio de cohorte, Hansen demostró que los RN de término nacidos    por cesárea electiva presentan mayor riesgo de morbilidad respiratoria que los    nacidos por vía vaginal o cesárea de emergencia y que dicho riesgo se incrementa    con la disminución en la edad gestacional14. El mismo fenómeno fue    verificado en nuestro medio por Ceriani Cernadas, al encontrar que los niños    de término nacidos por cesárea presentaban más riesgo de presentar morbilidad    respiratoria que aquellos nacidos por vía vaginal15. A pesar de la    evidencia antes mencionada, en nuestro estudio encontramos que el riesgo de    morbilidad asociado a cesárea en niños de término fue independiente de la edad    gestacional.

Al igual que con    la patología respiratoria, también la hiperbilirrubinemia podría mostrar mayor    incidencia en RN cercanos al término1. Maisels y colaboradores encontraron    que la edad gestacional entre 35 y 36 tanto como entre 37 y 38 semanas, constituyen    factores de riesgo para reinternación por ictericia en el período neonatal cuando    se comparaban con edad gestacional mayor16. En nuestro estudio, los    RN de 37-38 semanas presentaron el doble de riesgo de requerir luminoterapia    que los de > 39 semanas.

Aunque la restricción    del crecimiento intrauterino se mostró como predictor independiente de morbilidad    en el recién nacido, su baja prevalencia (3,9%) en relación a la elevada prevalencia    de recién nacido de "término temprano" (45%), hace que posiblemente    tenga una limitada trascendencia en el fenómeno estudiado.

A pesar que los    RN con EG 37-38 semanas presentaron una duración de la internación igual a aquellos    con EG ³ 39 semanas, no debe olvidarse que los    costos de una internación que incluye administración de fluidos, antibióticos,    oxígeno o luminoterapia son sensiblemente mayores. Dado que el grupo de RN con    EG 37-38 presentó el doble de morbilidad y que su prevalencia fue muy elevada    (45%) es razonable pensar que este fenómeno puede ocasionar un impacto trascendente    en los costos de salud.

Nuestro estudio    posee potenciales limitaciones que deben ser tenidas en cuenta. Por un lado,    el mismo se desarrolló en una institución privada donde el público asistido    presenta una muy elevada proporción de adecuado control del embarazo y pertenece    a un nivel socioeconómico superior al que se asiste habitual-mente en las instituciones    públicas, por lo cual se debe verificar si lo observado se cumple en otros escenarios.

Con respecto al    análisis de la patología materna, sólo incluyó hipertensión arterial y diabetes,    sin embargo estas son las entidades que más frecuentemente provocan complicaciones    en el embarazo. Por otra parte, a pesar que la patología materna (hipertensión)    se asoció a mayor tasa de cesáreas, esta condición no se mostró como predictor    independiente de morbilidad en el recién nacido. No se consideró si en los casos    de nacimiento por cesárea ésta había sido electiva o con trabajo de parto previo.    Existe evidencia que podría indicar que el trabajo de parto previo podría disminuir    la posibilidad de morbilidad en el recién nacido17.

Finalmente, la    tasa de cesáreas observada en nuestro estudio merece una consideración especial.    La misma ha crecido alarmantemente en los últimos 30 años, superando en algunos    países al 40% de los nacimientos18. Esto ha preocupado a la OMS,    quien ha propuesto como objetivo mantenerla por debajo del 15%19.    El estudio de este fenómeno es complicado y escapa al objetivo del presente    trabajo. Sin embargo, pueden mencionarse algunos factores que influirían en    esta realidad, incluyendo mejoramiento de las técnicas quirúrgicas y anestésicas,    percepción de médicos y pacientes sobre la seguridad del procedimiento, temor    a juicios por responsabilidad profesional    y, en algunos casos, elección de la mujer ("cesárea a demanda"). Tampoco    puede soslayarse el impacto que el uso generalizado del monitoreo fetal intraparto    podría haber tenido en su incremento. En Argentina, no existe una estimación    nacional sobre la tasa de cesáreas, pero un estudio en el sector público la    sitúa en 22,8%20. Sin embargo, nuestro estudio se desarrolló en un    escenario completamente diferente (sector privado, clase media-alta), donde,    según los mismos autores, sería esperable una tasa de cesáreas considerablemente    mayor.

A pesar de las    consideraciones mencionadas, dada su magnitud y la posibilidad de ser prevenido,    el fenómeno del RN de término temprano merece atención por su potencial impacto    en la salud pública, además de las consecuencias directas en la salud de una    importante proporción de los recién nacidos.

Conclusiones

Los recién nacidos    de 37 y 38 semanas de edad gestacional presentaron mayor morbilidad que los    nacidos a partir de las 39 semanas. La ictericia, uso de líquidos endovenosos,    uso de antibióticos y dificultad respiratoria fueron significativamente mayores    en este grupo cuando se los comparó con los nacidos en la semana 39 o más.

En recién nacidos    de término, menor edad gestacional, bajo peso al nacer y nacimiento por cesárea    fueron predictores independientes de morbilidad. Estudios más amplios son necesarios    para verificar estos datos y, de comprobarse, efectuar las recomendaciones tendientes    a controlar la situación.

Agradecimientos