https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000500010
Un caso de deleción parcial 1p36.1 y trisomía parcial 6p diagnosticadas por cariotipo

 

Introducción

La monosomía 1p36 es el síndrome de microdeleción terminal más frecuente, con una prevalencia de uno por cada 5.000 recién nacidos1. Su fenotipo comprende la discapacidad intelectual, retraso del desarrollo, hipotonía, epilepsia, obesidad, hiperfagia y trastornos de la conducta2. Otras características comúnmente descritas incluyen anomalías faciales, hipoacusia sensorineural, alteraciones visuales, cardiopatías congénitas, cardiomiopatía, problemas gastrointestinales y pubertad precoz3,4.

La trisomía distal del brazo corto del cromosoma 6 (6p) tiene una prevalencia menor a uno por cada 100.000 nacidos vivos. Su fenotipo presenta una gran variabilidad dependiente del contenido génico de la región duplicada, e incluye bajo peso al nacer, retraso del desarrollo, anomalías craneofaciales, dificultades con la alimentación, infecciones respiratorias recurrentes, cardiopatías congénitas y anomalías renales5,6.

El objetivo es comunicar el caso de un paciente con diagnóstico por cariotipo de deleción parcial de 1p36.1 y trisomía parcial de cromosoma 6p.

Caso clínico

Lactante de 2 meses de edad, sexo masculino, parto atendido en un hospital nivel III de la ciudad de Cali, en Colombia. Único hijo vivo de una mujer de 28 años con antecedente de abortos de repetición (fig. 1). Se le realizaron múltiples ecografías obstétricas que mostraron únicamente restricción del crecimiento intrauterino. Un doppler de la semana 36 evidenció vasodilatación cerebral aislada. Se realizó cesárea.

 



Figura 1 Heredograma. Obsérvense los abortos a repetición presentados por la madre del paciente.

 

Al momento del nacimiento, con edad gestacional de 36 semanas, se encontró con un peso de 2.060 g (percentil 4), talla de 48 cm (percentil 34) y perímetro cefálico de 30 cm (percentil 1). El lactante se hospitalizó en la unidad de cuidados intensivos neonatales por microcefalia y frente amplia. Posteriormente, el paciente se remitió a la consulta externa de dismorfología, a la cual llegó con 2 meses de edad y los siguientes hallazgos fenotípicos: una talla de 51 cm (percentil 1), peso de 3.500 g (percentil 1), un perímetro cefálico de 34 cm (percentil 0), braquicefalia, fontanela anterior muy grande (7 cm) que se continúa con la sutura metópica, frente amplia, cejas rectas, ojos hundidos, fisuras palpebrales cortas e inclinadas hacia arriba, epicanto, nevus flammeus en región frontal, nasal y labio superior, nariz corta, filtrum largo, labios delgados, frenillo lingual prominente, encía superior aserrada, mentón en punta, hipoplasia del tercio medio de la cara, orejas grandes con lóbulo pequeño y rotadas posteriormente, fositas preauriculares derechas, hemangioma en la nuca, fosita sacra, acortamiento rizomélico, pies y manos pequeños y criptorquidia unilateral izquierda. Además hipotonía y reflujo gastroesofágico (fig. 2).

 



Figura 2 A. Cejas rectas, acortamiento rizomélico, criptorquidia unilateral izquierda, pies y manos pequeños. B. Bosa frontal, nariz corta, filtrum largo, nevus flammeus en la región frontal, nasal y el labio superior, labios delgados. C. Ojos hundidos, fisuras palpebrales cortas e inclinadas hacia arriba, epicanto. D. Orejas grandes, con lóbulo pequeño y rotadas posteriormente; mentón en punta.

 

Se realizó cariotipo al paciente que reportó: 44,XY,der(1)t(1;6)(p36.1;p21.1) (fig. 3A). Se solicitó el cariotipo a los padres. El cariotipo de la madre reportó: 46,XX,t(1;6)(p36.1;p21.1) (fig. 3B). No fue posible realizar cariotipo al padre debido a que la madre no convivía con él y no fue posible contactarlo. Con estos resultados se evidenció que el paciente presentaba una alteración cromosómica estructural consistente en la presencia de un cromosoma 1 derivado de una translocación desbalanceada 1;6, con monosomía parcial del brazo corto del cromosoma 1 (p36.1 a pter) y trisomía parcial del brazo corto del cromosoma 6 (p21.1 a pter) (figs. 3A y 4A) de origen materno dado que la madre era portadora de una translocación balanceada 1;6 (figs. 3B y 4B).

 



Figura 3 Cariotipo bandas G del paciente y su madre. A. Nótese que los cromosomas 1 son de          diferente tamaño y que los cromosomas 6 son de similar tamaño. B. Nótese que los cromosomas          1 son de diferente tamaño y que los cromosomas 6 también son de diferente tamaño.

 



Figura 4 Cariotipo parcial bandas G e ideograma. A. Cromosoma 1 derivado que muestra ausencia          de p36.1 a pter y presencia de 6p21.1 a pter. B. Cromosoma 6 con deleción p21.1 a pter.

 

Se dio asesoramiento genético a la madre, informando sobre los riesgos de tener hijos, alteraciones cromosómicas y aborto, informándole de que estos podrían ser tan altos como del 30% para cada evento, al ser portadora de la translocación; además se recomendó la realización de cariotipo a su madre (el padre está muerto), y según el resultado se definiría si es necesario plantear la realización de este análisis a sus hermanos.

Discusión

La deleción de 1p36 es la alteración cromosómica subtelomérica más frecuente, y tiene una incidencia estimada de uno por cada 5.000 nacidos vivos7. La presentación clínica es variable, e incluye características faciales como ojos hundidos, puente nasal deprimido e hipoplasia del tercio medio de la cara, así como un amplio rango de características clínicas no craneofaciales como cardiopatías, compromiso visual y/o auditivo, hipotonía, convulsiones, hipotiroidismo, pubertad precoz, obesidad, hiperfagia, trastornos de conducta, retraso global del desarrollo y discapacidad intelectual, entre otros2–4 (tabla 1). La mayoría de las veces las deleciones se originan de novo, sin embargo, un 3% de los casos se debe a segregación anómala de una translocación parental balanceada. El tamaño de la deleción varía desde submicroscópicas (< 5 Mb) a tan grandes como 32 Mb8.

 

Tabla 1 Principales características clínicas del síndrome de microdeleción 1p36          descritas en la literatura y presentes en el paciente reportado



 

Por otra parte, la trisomía distal de 6p es una anormalidad cromosómica que generalmente resulta de una mala segregación de una translocación familiar equilibrada, o una inversión pericéntrica, y se encuentra acompañada de otro desequilibrio cromosómico5. La región duplicada incluye casi siempre 6pter, aunque también se han descrito duplicaciones intersticiales de 6p con diferentes fenotipos dependiendo de su tamaño y localización9. El fenotipo consiste en retraso del desarrollo, retraso en el crecimiento pre y posnatal, dificultades para alimentarse, infecciones respiratorias recurrentes, defectos cardíacos congénitos, anomalías renales y un patrón de características craneofaciales específicas, entre las cuales las más frecuentes son las oculares. Dichas características craneofaciales son: microcefalia, frente prominente, hendiduras palpebrales pequeñas y cortas (blefarofimosis), ptosis del párpado superior, hipotelorismo ocular, cataratas, microcórnea, estrabismo, puente nasal prominente, nariz corta y bulbosa, boca pequeña con labios finos, mentón pequeño y en punta e implantación baja de las orejas con lóbulos poco desarrollados (tabla 2)5,6,10,11. Un listado de las características fenotípicas del caso, en comparación con lo reportado en la literatura para ambas cromosomopatías, se muestra en las tablas 1 y 2.

 

Tabla 2 Signos característicos de trisomía parcial de 6p y presentes en el paciente reportado



 

En el caso aquí reportado el diagnóstico se hizo a través de cariotipo convencional. A pesar de que el cariotipo con bandas G tiene una resolución limitada en comparación con las nuevas técnicas de citogenética molecular12, las aneuploidías, que son ocasionadas por la ausencia o adición de un cromosoma, y las translocaciones, que son generadas por el desplazamiento de un segmento de un cromosoma a un nuevo lugar en el genoma, son frecuentemente detectadas por este método. Además, permite detectar deleciones o inserciones mayores a 10 MB cuando el cariotipo tiene niveles de resolución entre 400 y 500 bandas, pudiendo mejorarse la detección al observar los cromosomas en prometafase a alteraciones superiores a 3-5 MB13,14.

En casos de anormalidades cromosómicas numéricas, como una trisomía total o una monosomía completa, no existe indicación de cariotipo a los padres del sujeto, ya que usualmente son ocasionadas por errores que ocurren durante la gametogénesis15. En contraste, en casos de anomalías estructurales como deleciones o duplicación y translocaciones, siempre está indicado el cariotipo a los padres, para descartar la posibilidad de que uno de ellos sea portador de una translocación balanceada que se relacione con el fenotipo del paciente, como en el caso aquí reportado16. Además, cuando los productos (abortos, fetos muertos o nacidos vivos) tienen fórmulas cromosómicas con translocaciones balanceadas recíprocas, no recíprocas o robertsonianas, cromosomas en anillo e inversiones, también son indicaciones de cariotipo en los progenitores17.

Una translocación desbalanceada se puede producir cuando se hereda un cromosoma con material genético adicional o faltante de un progenitor que portaba una translocación balanceada. También puede ocurrir que la duplicación o deleción del material genético sea de novo y no heredada, los cariotipos de los padres sean normales y la alteración cromosómica en su descendientes haya ocurrido por un error en meiosis 1, dado un intercambio de material genético anómalo entre cromosomas no homólogos en la profase. En estos casos es poco probable que los padres tengan otro hijo con esta alteración17.

En diversos estudios se ha concluido que parejas en las que un integrante es portador de una translocación balanceada tienen un riesgo elevado de infertilidad, embarazos con resultados no satisfactorios como abortos, fetos muertos, muerte neonatal temprana y progenie, con anomalías cromosómicas estructurales y fenotipos secundarios17.

Para calcular riesgos específicos según la translocación en la pareja y las probabilidades se debe tomar en cuenta el estimado de tener gametos viables según el imbalance, la predicción del tipo de segregación para que haya gametos viables y el sexo del padre portador (es más frecuente de 3:1 en mujeres, ya que los hombres tienen más probabilidad de tener infertilidad)18. Aplicando la fórmula Stene y Stengel-Rutkowski para calcular el riesgo máximo de tener embarazos con anormalidades, se consideran el número de abortos y embarazos totales que han presentado los padres. El resultado se estima en 11% de presentar otro embarazo con anormalidades cromosómicas18.

Conclusión

El diagnóstico de alteraciones cromosómicas estructurales, como en el caso aquí presentado, se puede realizar a través de cariotipo con bandas G, el cual detectó la monosomía parcial 1p36 y la trisomía parcial 6p en el infante, y una translocación recíproca en la madre. Esto sugiere que en países donde las técnicas de evaluación cromosómica molecular, como la hibridación genómica comparativa por microarreglos, no está disponible masivamente, el estudio citogenético convencional aún tiene vigencia para el diagnóstico y la asesoría genética en casos específicos.