https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062011000200001
Pueblo mapuche, pobreza y mortalidad

Rev Chil Pediatr 2011; 82 (2): 85-86

EDITORIAL

 

Pueblo mapuche, pobreza y mortalidad

 

GERMÁN ERRÁZURIZ F.1

1. Pediatra, Gastroenterólogo Infantil, Clínica las Condes, Santiago.

Dirección   para correspondencia

 

El hombre tiene una serie de características, las cuales ha plasmado en las distintas culturas que ha desarrollado a lo largo de la historia. Entre estas, esta la necesidad de lograr poder y anexar territorios para demostrar y ejercer este poderío. Esta ha sido una tónica en la cultura occidental a lo largo de los siglos.

A partir del año 1400 toma lugar una carrera frenética entre varios países europeos con el objetivo de anexar territorios de distintos continentes: Asia y África en un inicio. Con el descubrimiento de América a fines del siglo XV se producen cambios a nivel mundial que son irreversibles.

Como consecuencia de la conquista de América se desencadena un fenómeno similar en todo el continente, el cual resulta en una destrucción progresiva de las culturas que existían previamente y despojo de sus bienes materiales y territoriales. En los siglos venideros los descendientes de los conquistadores ocuparan progresivamente los territorios de los pueblos originarios, relegándolos a reservas cada vez más pequeñas y con suelos cada vez peores.

Se asocia a esto la imposición de una nueva cultura y religión por parte del conquistador. La suma de todos estos acontecimientos lleva irremediablemente a un proceso de desculturización de los pueblos sometidos, que en mayor o menor grado se traduce en una perdida de las costumbres ancestrales, del idioma original, y la presencia de un sentimiento de vergüenza o miedo por el hecho de pertenecer a una etnia y cultura distinta que la del conquistador.

Es en este punto donde los padres evitan enseñar a sus hijos su propia cultura, en un intento de que ellos se integren a la cultura dominante. Este proceso de "integración" es entendido por la cultura dominante como algo positivo y con un futuro prometedor para estas personas. Pero resulta fácil constatar que la teoría no se refleja en una verdadera integración en el ámbito cultural, social y económico.

En el caso de Chile la principal cultura originaria es la del pueblo mapuche. De acuerdo a estimaciones actuales, el 10% de la población del país se declara indígena, lo que da un número aproximado de 1.500.000 personas en el país, de los cuales el 60% vive en zonas urbanas. De aquellos que viven en áreas rurales, el 80% se dedica a actividades agrícolas en terrenos localizados al sur del Malleco, practicando una agricultura prácticamente de subsistencia.

En relación a los índices de salud del pueblo mapuche, no hay estadísticas que nos permitan saber su realidad. Los distintos índices de salud se calculan para la población general según sexo, grupos de edad, y según las regiones del país. No se dispone cifras que nos permitan saber que pasa con el pueblo Mapuche. Eso si, sabemos que en Chile se han producido cambios epidemiológicos con gran rapidez, a los cuales el pueblo mapuche no esta ajeno.

En la década de los 60 los indicadores bio-médicos se asemejaban al promedio de América Latina con elevadas tasas de mortalidad materna e infantil y alta prevalencia de enfermedades infecciosas y desnutrición. En la década de los 90 la situación chilena se ha trasladado a un escenario totalmente distinto, constituyendo las enfermedades crónicas la principal patología, y la desnutrición infantil se ve casi exclusivamente en los pacientes con patología crónica.

En el censo de 1992, la mortalidad infantil global país era de 19 por mil nacidos vivos. La mortalidad infantil actual del país es de 7,8 por mil nacidos vivos, y la neonatal 5,5 (INE 2008). En la región de la Araucanía, estas tasas son más altas que el promedio nacional, de 9,2 y 6,6 respectivamente. Aunque sabemos que la mayor población de mapuches se concentra en esta región, no hay datos en relación a las tasas de mortalidad infantil y neonatal en ellos.

Hasta ahora investigaciones realizadas en la población mapuche han demostrado una mayor mortalidad infantil en relación al mayor numero de enfermedades, y la relación entre estas y los niveles de pobreza.

Parece prioritario disponer de datos fidedignos en los indicadores de salud y mortalidad del pueblo Mapuche, lo cual constituye el primer paso para poder hacer un diagnóstico adecuado de su situación de salud. La información aportada por las investigaciones que se efectúen en esta dirección, permitirán hacer intervenciones adecuadas en este respecto.

El trabajo publicado en este número de la Revista Chilena de Pediatría, aporta información fundamental, de la cual no hay publicaciones previas. El asociar la mayor mortalidad perinatal en los mapuches a los niveles de pobreza es algo que podíamos suponer, pero que en este trabajo se demuestra de manera clara y contundente.

Esta información será de suma utilidad para las autoridades de salud, de manera de generar intervenciones concretas en la población mapuche.

A LOS AUTORES

Comunicamos a los autores de los artículos presentados para publicación en Revista Chilena de Pediatría, que ha concluido exitosamente el Proyecto Editorial del Fondo de Publicación de Revistas Científicas CONICYT 2008-2009 "Revista Chilena de Pediatría: De las Publicaciones en Papel a un Proceso Editorial On-Line basado en Open Journal System". Por lo tanto, solicitamos a los autores de los artículos presentados a partir de ahora, que ingresen a http://www.revistachilenadepediatria.cl, se registren e identifiquen de acuerdo a las instrucciones, y procedan a ingresar su contribución al sistema editorial electrónico según se detalla.

La Sociedad Chilena de Pediatria y Revista Chilena de Pediatría se enorgullecen de poner a disposición de nuestros colaboradores esta moderna herramienta editorial, en forma pionera entre las publicaciones biomédicas de nuestro país.

El Editor

 