https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000100107
Talla baja e hipotiroidismo en un niño con Síndrome de Nail-Patella. Reporte de un caso clínico

CASOS CLINICOS

Talla baja e hipotiroidismo en un niño con Síndrome de Nail-Patella. Reporte de un caso clínico

C. GoeckeA 

			

C. MelladoB 

			

C. GarcíaC 

			

H. GarcíaD 

			

A Unidad de Endocrinología Pediátrica, División de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile. Correspondencia: cmgoecke@uc.cl.

B Unidad de Genética, División de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.

C Departamento de Radiología, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.

D Unidad de Endocrinología Pediátrica, División de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.





Resumen:

Introducción:

 El síndrome de Nail-Patella (NPS) es un desorden autosómico dominante caracterizado por anomalías esqueléticas, displasia ungueal, alteraciones renales y oculares. El diagnóstico se sospecha con la clínica y radiología y se confirma por la identificación de una variante patogénica en el gen LMX1B. El manejo de estos pacientes implica un seguimiento continuo y el tratamiento de las posibles complicaciones ortopédicas, oculares y renales.

Objetivo:

 Describir un caso de NPS con talla baja e hipotiroidismo, asociación que no ha sido descrita en la literatura.

Caso clínico:

 Adolescente de 11 años con talla 130 cm (-2,01 Desviaciones Estándar [DE]) fue referido a Endocrinología a los 2 años de edad por pruebas tiroideas alteradas. Se detectaron uñas displásicas y talla baja despro porcionada, además de anormalidades radiológicas sugerentes de displasia esquelética. Se confirmó hipotiroidismo primario, con anticuerpos negativos y ecografía normal, por lo que se inició trata miento con levotiroxina. El diagnóstico de NPS fue confirmado mediante estudio genético de ADN constatándose una variante patogénica en el gen LMX1B. Su padre presentaba un fenotipo similar, con estatura normal. Su edad ósea era acorde con la cronológica. Tanto el estudio general de talla baja como un test de clonidina para estimulación de GH fueron normales.

Conclusión:

 Presentamos un paciente con NPS confirmado, asociado a talla baja e hipotiroidismo. No hallamos publicaciones en la literatura que describieran esta triple asociación. No se descarta que podría haber una relación entre el NPS y las alteraciones tiroideas halladas en este paciente.

Palabras clave: Hipotiroidismo; Talla baja; Síndrome Uña-Rótula: Displasia ungueal; Hipoplasia patelar; Onico-osteodisplasia hereditaria

Introducción

El síndrome de Nail-Patella (NPS) (OMIM: 161200), Síndrome Uña-Rótula u onico-osteodisplasia heredi taria es un desorden genético que afecta tejidos tanto de origen ectodérmico como mesodérmico1, carac terizado por anomalías esqueléticas, tales como displasia ungueal, aplasia/hipoplasia patelar (rotuliana), cuernos en los huesos iliacos y anomalías en los codos, además de alteraciones renales y oculares. La primera descripción de NPS y sus características asociadas fue realizada por Chatelain en 18202.

Las alteraciones ungueales están presentes en el 98% de los casos3, afectando principalmente el pulgar e índice en forma simétrica y bilateral. Pueden mani festarse como distrofia, hipoplasia o franca ausencia de ellas. Pueden estar surcadas longitudinal u horizontalmente; decoloradas y separadas en dos mitades por una hendidura longitudinal o canto de piel. Un hallazgo patognomónico de NPS son las lúnulas anó malas, que pueden ser de forma triangular o estar au sentes (estructuras presentes en el extremo proximal de la uña y que se forman en su raíz; resaltan más en los pulgares, normalmente tienen forma de medialuna y suelen tener un color más pálido que el de la lámina ungueal).

El estudio radiológico simple (Rx) es fundamen tal al momento de plantear el diagnóstico y muestra hallazgos característicos de la enfermedad. En 74% de los pacientes4 se observan alteraciones asimétricas en las rodillas, con rótulas pequeñas, de forma irregular o ausentes, que sufren subluxación con frecuencia.

En el 70% de los pacientes puede estar involucrada la articulación del codo, con limitación a la extensión, pronación y supinación, además de cúbito valgo. Al igual que en la rodilla, el compromiso puede ser asimé trico; la subluxación de la cabeza del radio es frecuente y se confirma con Rx4.

Los cuernos iliacos son eminencias óseas cónicas, bilaterales que se proyectan posterolateralmente de la parte central de los huesos iliacos pélvicos. Están pre sentes en el 70% de los pacientes con NPS, son asin tomáticos y son considerados patognomónicos3. Se detectan fácilmente en la radiografía e incluso podrían ser visibles en la ecografía prenatal del tercer trimestre con un operador experimentado5.

Hombres y mujeres se ven igualmente afectados. Esta condición se transmite de manera autosómica dominante6 con penetrancia completa y expresividad variable. Ochenta y ocho por ciento (88%) de los indi viduos con NPS tienen un progenitor afectado y doce por ciento (12%) corresponden a casos de novo. Las manifestaciones clínicas son extremadamente incons tantes, tanto en frecuencia como severidad, con varia bilidad inter e intrafamiliar. La prevalencia de NPS se ha estimado en aproximadamente un caso por cada 50.000 habitantes3, pero ésta podría ser mayor debido a pacientes con fenotipo leve que no son diagnosticados.

Este síndrome es causado por variantes patogénicas heterocigotas en el gen LMX1B, ubicado en el cromosoma 9q33.3. Este gen codifica para un factor de transcripción indispensable para el desarrollo de las estructuras dorsales de las extremidades, la morfogénesis y función de los podocitos y la membrana basal glomerular; además participa en el desarrollo de la cámara anterior del ojo6. En el sistema nervioso central, LMX1B está relacionado con el desarrollo de las neu ronas dopaminérgicas y serotoninérgicas del mesencéfalo y cerebro posterior, y de las interneuronas dorsales de la médula espinal7.

El diagnóstico se basa en los hallazgos clínicos y radiológicos y se confirma con la identificación de una variante patogénica heterocigota en el gen LMX1B. El manejo de estos pacientes implica un seguimiento continuo y manejo de las complicaciones ortopédicas, oculares (tales como glaucoma primario de ángulo abierto e hipertensión ocular) y renales (proteinuria con o sin hematuria, síndrome nefrótico, enfermedad renal crónica terminal) que puedan presentarse.

El objetivo del manuscrito es describir un caso de NPS con talla baja e hipotiroidismo, asociación que no ha sido descrita en la literatura.

Caso clínico

Adolescente de sexo masculino que fue referido inicialmente a la Unidad de Endocrinología a los dos años de edad por pruebas tiroideas alteradas: TSH 7,46 mUI/ml (valor de referencia [VR] 0,7-5,7 mUI/ml), T4L 1,33 ng/dl (VR 0,8-2,1 ng/dl). En ese momento se pesquisaron uñas displásicas (figura 1) y talla baja desproporcionada (talla 82,2 cm, -2,29 Desviaciones Estándar [DE] según las curvas de crecimiento de Centers for Disease Control and Prevention/National Center for Health Statistics [CDC/NCHS]; relación segmento superior/inferior de 1,6) (figura 2).





Figura 1 El paciente presentaba lúnulas triangulares y uñas dis plásicas. Las uñas del primer y segundo dedo estaban separadas en dos por una franja longitudinal de piel. Los cambios en las uñas son la característica más frecuente de NPS3. 





Figura 1 El paciente presentaba lúnulas triangulares y uñas dis plásicas. Las uñas del primer y segundo dedo estaban separadas en dos por una franja longitudinal de piel. Los cambios en las uñas son la característica más frecuente de NPS3. 





Figura 2 Curva de crecimiento (Talla por Edad y Peso por Edad) del paciente desde los 2 hasta los 11 años de edad. Se aprecia una curva de talla cercana y paralela al percentil 3 pero por debajo de éste, y por debajo de su talla objetivo genética (tallas del padre y de la madre señaladas en negro y rojo respectivamente). 





Figura 2 Curva de crecimiento (Talla por Edad y Peso por Edad) del paciente desde los 2 hasta los 11 años de edad. Se aprecia una curva de talla cercana y paralela al percentil 3 pero por debajo de éste, y por debajo de su talla objetivo genética (tallas del padre y de la madre señaladas en negro y rojo respectivamente). 

Se trataba de el único hijo de padres sin antece dentes de consanguinidad ni isonimia. Tampoco ha bía antecedentes de alteraciones tiroideas ni talla baja en la familia. Su talla objetivo genético era de 170 cm (-0,82 DE) (altura paterna: 167,8 cm, altura materna: 159,3 cm). El estudio radiológico solicitado en contex to de su talla baja habría mostrado signos sugerentes de una displasia esquelética. Se repitieron las pruebas tiroideas (TSH 13,32 mUI/ml, T4L 1,46 ng/dl), con firmándose el diagnóstico de hipotiroidismo, con anticuerpos antitiroideos negativos y ultrasonografía tiroidea normal. Siempre asintomático, se inició trata miento con levotiroxina 75 ug/día, que luego se ajustó a 62,5 ug/día. Su edad ósea era acorde con la edad cro nológica. Tanto el estudio general de talla baja como un test de clonidina para estimulación de GH fueron normales.

El paciente fue derivado a genetista y traumatólo go infantil y mantuvo controles esporádicos en Endo crinología, objetivándose la talla baja en casi todas sus evaluaciones, creciendo justo por debajo del percentil 3 de la curva de crecimiento. Durante su etapa escolar sufrió un esguince de rodilla, evidenciándose rótulas pequeñas e inestables, genu varo, hiperextensión de las articulaciones interfalángicas proximales y flexión de las articulaciones interfalángicas distales.

Dado alteraciones ungueales, dedos en cuello de cisne e hipoplasia rotular, a los 7 años de edad se plan teó el diagnóstico de NPS, y 3 años después pudo realizarse el estudio molecular que confirmó el diagnósti co clínico, encontrándose una variante patogénica sin sentido en el gen LMX1B c.661C>T; p.Arg221Ter. Su padre presentaba un fenotipo similar (figura 3), con estatura y función tiroidea normal, sin embargo, no se dispone de confirmación genética en él. En su última evaluación hasta la fecha, el paciente contaba con 11 años y presentaba una talla de 130 cm (-2,01 DE). Se solicitó estudio oftalmológico y de función renal al pa ciente, resultando ambos normales.





Figura 3 A) Tanto el padre como el hijo presentaban dedos con deformldad en "cuello de cisne" (hiperex- tenslón de las artlculaclones interfalángicas proxlmales y flexión de las articulaciones interfalángicas distales). B) Displasia ungueal del pulgar en el padre. 





Figura 3 A) Tanto el padre como el hijo presentaban dedos con deformldad en "cuello de cisne" (hiperex- tenslón de las artlculaclones interfalángicas proxlmales y flexión de las articulaciones interfalángicas distales). B) Displasia ungueal del pulgar en el padre. 

Discusión

NPS es una patología a la cual no se le debe restar importancia, ya que está asociada con complicaciones de considerable morbimortalidad, tales como la enfer medad renal crónica terminal (que afecta a un 5%) y glaucoma. El compromiso renal se caracteriza por he maturia y proteinuria que puede llegar al rango nefrótico en la niñez o adolescencia, y se observa en el 40% de estos individuos5; la recomendación es controlar con un examen de orina y una relación microalbuminuria/creatiniuria anual, asociado a la toma de presión arterial3. En cuanto a las alteraciones oftalmológicas, éstas se presentan en alrededor de 35% de los pacientes con NPS6. Tienen mayor tendencia a presentar glauco ma primario de ángulo abierto, glaucoma de tensión normal, hipertensión ocular y lesión glaucomatosa ais lada de la papila, a edades más precoces que la pobla ción general8. Por esta razón se recomienda evaluación oftalmológica anual desde que el niño sea capaz de co laborar con el examen3. Nuestro paciente no presenta alteraciones renales ni oculares hasta el momento. En la tabla 1 se presenta un resumen de las características y sus frecuencias asociadas a NPS.





Tabla 1 Frecuencia de características en NPS3 







Tabla 1 Frecuencia de características en NPS3 

Respecto a la talla baja, ha sido descrita en forma inconstante en pacientes con NPS2,9. En general, los individuos con NPS son algo más bajos que la pobla ción general, pero esta diferencia no es significativa. Las tallas finales promedio descritas en una revisión de 89 pacientes británicos son 170,9 cm para los hombres (-0,77 DE) y 158,5 cm para las mujeres (-0,71 DE)4. Dentro del diagnóstico diferencial hay síndromes si milares, con ausencia o hipoplasia de rótulas y cuya característica es la talla baja, tales como el síndrome Meier-Gorlin y el síndrome RAPADILINO, que se di ferencian por la presencia de microtia, una facies ca racterística y edad ósea retrasada en el primero, y por fisura palatina, dismorfismo facial y severos defectos radiales en el segundo10. Existe sólo una publicación en la que se asocia talla baja severa (-4,0 DE) con NPS en dos hermanas tunecinas, sin embargo, no disponían de confirmación molecular y no se describía la relación de segmentos al examen físico11.

Las alteraciones tiroideas de tipo estructural no han sido descritas hasta el momento dentro de este síndro me. Sí fue publicado un caso de una adulta joven con NPS y tirotoxicosis de etiología autoinmune12 pero no hay casos reportados de NPS asociados a ningún tipo de hipotiroidismo. Se ha demostrado que el producto del gen LMX1B interacciona con una proteína perte neciente a la familia CLIM (proteína cofactor del homedominio LIM) que actúa como un activador transcripcional asociado a las homeoproteínas LIM y que se expresa en tejido tiroideo13.

Nuestro paciente tenía la variante patogénica p.Arg221Ter, ya descrita previamente en la literatu ra14. Casos previos reportados con esta misma variante también compartían un fenotipo similar de alteración esquelética, sin compromiso ocular y escaso compro miso renal6,14,15. Él además presentaba talla baja (-2,01 DE) asociada a hipotiroidismo no autoinmune, con el resto del estudio hormonal normal y sin retraso de edad ósea. Aunque puede influir, es muy poco proba ble que este hipotiroidismo sea la causa de su talla baja.

El hecho de que el producto del gen LMX1B nor malmente interacciona con proteínas expresadas en el tejido tiroideo, lleva a pensar que el NPS pudiera aso ciarse a alteraciones en esta glándula. Asumiendo que tanto el padre como el hijo, al compartir un fenotipo similar, presentan la misma variante patogénica, la ausencia de hipotiroidismo y talla baja en el primero pudiera explicarse por la variabilidad de las manifes taciones clínicas reportadas en este síndrome, incluso dentro de una misma familia.

Conclusiones

Presentamos un paciente con NPS confirmado con estudio molecular, asociado a talla baja e hipotiroidismo. No encontramos publicaciones en la literatura de pacientes con NPS y estas dos patologías asociadas. Posteriores estudios serían necesarios para establecer una asociación causal de esta variante genética en la formación y funcionamiento tiroideo.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.