https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500001
Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile

Jorge Jiménez de la J.1

INTRODUCCIÓN

Cuando la UNICEF lanzó su iniciativa GOBI a favor de    la infancia en 1980, el Servicio Nacional de Salud (SNS) chileno llevaba casi    treinta años de trabajo en una estrategia basada en la atención    materno infantil. GOBI era la sigla para Growth Monitoring, es decir, control    de Crecimiento, Desarrollo y Nutrición, Oral Rehydration Therapy para    la diarrea infantil y la deshidratación (época en que era la primera    causa de mortalidad), Birth Spacing por espaciamiento de los nacimientos y lactancia    materna como uno de los métodos para obtenerlo, y la I por Inmunizaciones,    es decir, el Programa Ampliado de Inmunizaciones. Un buen acrónimo para    una estrategia de intervenciones fundamentales a favor de la sobrevivencia infantil1.

 El SNS a su vez había nacido formalmente en 1952, pero    como ocurre en el desarrollo de los sistemas de salud, era el tributario de    varias iniciativas anteriores. PROTINFA, Protección de la Infancia, de    1942, el Programa de Leche del Servicio de Seguro Social, de la Dirección    de Salubridad y de varias otras estructuras y programas dispersos. En 1952 la    Tasa de Mortalidad Infantil (TMI) era de 117 por mil nacidos vivos y la pediatría    científica estaba en una etapa de creciente desarrollo; sus principales    maestros y grupos reconocían la importancia del medio ambiente físico,    económico, social y cultural en la génesis de las enfermedades    como en la necesidad de considerar integralmente esta multifactorialidad en    la búsqueda de soluciones2.

De esta forma, conscientes de que la pobreza y el medio ambiente    insalubre eran las determinantes, en pediatría se lanzaron la primeras    iniciativas de extensión de la cobertura hacia la comunidad, incluso    antes del SNS a través de las Unidades Sanitarias, primer esbozo de centros    de atención primaria en nuestro país en la década de los    40. En ellos, la puericultura, la atención de morbilidad pediátrica,    el control de la desnutrición y las vacunas, junto con una progresiva    atención de la función reproductiva de la madre, fueron el pilar    del desarrollo de la incipiente extensión de cobertura.

El Centro de Adiestramiento e Investigación Materno    Infantil (CAIMI), entidad mixta del SNS y la Cátedra de Pediatría    del Hospital Arriarán, fue desde inicios de la década de los 50    el cerebro y cuerpo de diseño y experimentación en iniciativas    de salud infantil que posteriormente se expandieron hacia el resto del país    en la década de los 603. Los temas ahí    estudiados e intervenidos en forma experimental en una población de la    ciudad de Santiago reflejaban la patología prevalente de la época:    desnutrición y alimentación del niño, diarrea aguda y deshidratación,    enfermedades respiratorias y otras infecciones frecuentes, parasitosis, etc.    En cuanto a los modelos de intervención, estaban incorporados aspectos    de manejo logístico y administrativo, una clara orientación hacia    lo ambulatorio, sin dejar de lado lo nosocomial. Los asuntos relativos a la    investigación y la capacitación eran también centrales    en las actividades de este centro, siendo dirigidos tanto al personal profesional    como al auxiliar.

Algunos de los éxitos reconocidos nacional e internacionalmente    de este Centro de Adiestramiento e Investigación fueron: el desarrollo    de la hidratación oral en forma ambulatoria, el control sistemático    de la desnutrición con los primeros patrones y estándares del    desarrollo normal, el planteamiento de subprogramas específicos para    estos temas (desnutrición, atención neonatal, escolar), con normas    específicas de atención y orientadas a lo ambulatorio.

En suma, es posible decir que gran parte de la orientación    del SNS en la década de los sesenta, aquella que daría cobertura    a los problemas materno-infantiles, se caracterizó por la integración    de la enseñanza, la investigación y la atención, todo en    el entorno de lo comunitario y ambulatorio. 

Las estrategias internacionales, o promovidas por organismos    internacionales, dan cuenta hoy, a inicios del siglo XXI, de esta concepción    que tuvieron los padres fundadores de la Medicina social chilena hace mas de    cincuenta años. Así, la OMS promueve el Manejo Integrado de Problemas    de Salud de la Niñez, por una parte, o propone utilizar la progresiva    cobertura de las estructuras de vacunación, especialmente la relacionada    con el esfuerzo para erradicar la poliomielitis, para ir incorporando otras    acciones de beneficio en la salud infantil, como la entrega de Vitamina A como    protector contra las infecciones en la misma actividad. Todo ello con el propósito    final de desarrollar estructuras de atención de salud que sean capaces    de ir incorporando otros programas específicos para enfermedades o riesgos    prevalentes en cada región4.

ELEMENTOS Y ESTRATEGIAS DE ÉXITO

La historia de la estrategia para enfrentar los daños    y riesgos en salud del niño y de la madre son conocidos por los pediatras,    quienes han llegado a formar parte de toda una cultura muy enraizada en las    diversas profesiones que se ocupan de realizarla en la práctica. A continuación,    entrego los componentes de la política que a mi juicio han dado a nuestro    país una situación exitosa en la atención materno-infantil    y que relacionan claramente el sistema de salud con la atención en esta    área:

A.	Una concepción integral de la salud, su relación      con el medio y la necesidad de abordarla sistémicamente. Antes de iniciar      la grandes modificaciones o construcciones de modelos de atención,      y desde muy antiguo, los médicos han conocido la relación entre      pobreza y morbimortalidad. Las leyes sanitarias de mediados del siglo XIX      en Inglaterra fueron un ejemplo de ello, así como fueron las concepciones      de Virchow al ir más allá y decir que la búsqueda de      la salud de los pobres era la forma más elevada de hacer política.

	En pediatría se ha observado con especial énfasis      y fuerza la relación estrecha que existe entre los riesgos y daños      con zonas y condiciones de pobreza. De esta forma, la mayor parte de los programas      y modelos de intervención han sido desarrollados siempre privilegiando      el trabajo con las comunidades pobres, ya sea en zonas urbanas o rurales.    

B.	Una visión integral de la atención de      salud. Conforme con la concepción integral del fenómeno salud      y enfermedad, un abordaje igualmente integrado se hacía una consecuencia      lógica. Los conceptos de prevención clásicos o modernos      han estado siempre presentes en las políticas de atención de      salud infantil. Partiendo por el conocimiento de la necesidad de proteger      la vida desde la concepción, protegiendo el embarazo, preocupándose      de la prevención del aborto y la multiparidad, la atención profesional      del parto y el cuidado del recién nacido, y así más adelante      con los instrumentos específicos para cada riesgo a través del      control sistemático del niño en su crecimiento, desarrollo y      morbilidad. La captura de cada pareja madre-niño, a través del      trabajo en comunidad, medios de comunicación, ambiente escolar y de      incentivos como la donación de leche y otros alimentos, además      de la atención gratuita, fueron parte de este desarrollo de un sistema      de atención integral de salud del niño al cual la población      chilena fue progresivamente respondiendo en forma masiva. Así se pudo      alcanzar las coberturas cercanas al 100% en la atención profesional      del parto, del recién nacido, de las inmunizaciones y de la gran parte      de las acciones de salud.

	Una acción atrayente trae a la otra en un mecanismo      sumatorio progresivo que ha permitido ir tejiendo la red de atención      de salud materno-infantil hacia el modelo integrado. El consultorio periférico,      base de la atención primaria, se inició en nuestro país      como experiencia piloto en los años treinta en la red del Seguro Social,      después en las Unidades Sanitarias de barrio y posteriormente en la      atención primaria del SNS. Pensemos que la formulación de la      estrategia de atención primaria internacional y la meta de salud para      todos en el año 2000 ocurre en Alma Atta en 1978. 

	La integración de la red asistencial no se ha      producido exclusivamente de acuerdo al proceso normal de desarrollo del niño,      sino que también de acuerdo a las patologías prevalentes para      las cuales se han ido desarrollando en el tiempo programas específicos.

C.	Un equipo de salud con delegación de funciones.      Otra de las claves del éxito está en que en el equipo de salud      materno-infantil ha ido ocurriendo a lo largo de los años una progresiva      incorporación de otros profesionales y una creciente delegación      de funciones. La enfermera pediátrica ha sido esencial en lo ambulatorio      y en lo hospitalario; la matrona central en la extensión de cobertura      de la atención de la madre en su función reproductiva; la nutricionista      en lo concerniente a desnutrición y alimentación equilibrada.      La auxiliar entrenada también fue incorporada como un recurso humano,      tanto en lo urbano como en lo rural, especialmente en el control del niño      sano y la solución de problemas menores. Este equipo médico      profesional integrado es único de Chile y sigue siendo un ejemplo.

D.	Investigación y capacitación en la acción.      En todas las instancias de atención de salud del niño, ambulatorias      y hospitalarias, la actitud permanente de investigar, recolectar información      para resumir experiencias observadas que permiten sacar conclusiones y planificar      adecuadamente los recursos, ha sido una constante que está en la cultura      de nuestro sistema. Igualmente la capacitación en la acción      en torno a los problemas y estrategias de los temas más frecuentes.      Es siempre motivo de satisfacción visitar lugares apartados y ver cómo      casi a todo nivel se guardan estadísticas, se conocen los casos y se      planifican acciones con base numérica y doctrinaria. 

E.	Evaluación continua de las acciones e instrumentos      utilizados. Este es otro elemento clave en el resultado: la cultura de la      evaluación y del compromiso con los proyectos y metas decididas después      de las evaluaciones que retroalimentan la teoría y la acción.      Incluso, hay decenas de ejemplos, como los instrumentos que se utilizan, aparentemente      simples, son permanentemente evaluados y adaptados para su reutilización.      Ayer fueron las estrategias para combatir desnutrición y diarrea infantil,      hoy lo son las que se usan para la infecciones respiratorias agudas (IRA),      la atención del recién nacido y la de los niños con problemas      congénitos, entre otras. 

EL FUTURO ANTE NOSOTROS LOS PEDIATRAS

El panorama de la atención pediátrica en Chile    ha cambiado extraordinariamente y de seguro seguirá cambiando. Nos enfrentamos    nuevamente a la necesidad de ser educadores, sin pretender substituir a la familia    ni a la escuela. Debemos promover salud y ser los abogados de los niños.    Es preciso entender el ambiente globalizado del mundo y su efecto en el desarrollo    y patología de los niños y jóvenes. Debemos hacernos cargo    de los niños que sobreviven a las unidades intensivas y se transforman    precozmente en enfermos crónicos. Hay que disponer de instrumentos que    permitan hacer del pediatra un activo participante en las iniciativas de promoción    de la salud, como lo ha sido históricamente y no un mero tecnócrata    superespecializado. Hoy más que nunca es necesario entender y usar las    relaciones entre el ambiente y la salud, en su más amplia concepción    posible. De esta forma daremos respuesta a muchos de los problemas que nos angustian    y nos afectan en nuestra noble tarea de médicos del desarrollo y del    futuro.