https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000200015
Cono Sur y felicitaciones

  Santiago, mayo 3 de 2000   Señores Editores:      En primer lugar deseo felicitarlos por las conclusiones del IV Encuentro de Editores de Revistas de Pediatría del Cono Sur. Desde 1996, fecha en que se reunieron por primera vez, no se había logrado concretar la adhesión de nuestra Revista Chilena de Pediatría a dicha iniciativa.     Hoy disponemos de los mejores artículos seleccionados por los editores de los países integrantes del Cono Sur y vemos con orgullo que Chile participa con tres trabajos de alto nivel y valor clínico.     Hago referencia al magnífico editorial escrito por el profesor Patricio Herrera sobre "Pediatría y Medicina basada en evidencia" y acojo sus inquietudes y la necesidad de disponer en nuestra Revista de una sección de Medicina Basada en Evidencias (MBE).     Para ello, me permito poner a disposición de la Revista un artículo    respecto a MBE y sitios web que creo que es importante poner a disposición    de los médicos pediatras como herramienta de ayuda para la búsqueda    de información.      Saluda atentamente a Ud.,             Juan José Latorre L.      Past-President    Sociedad Chilena de Pediatría  

Santiago, mayo 3 de 2000 

 Señores Editores:      En primer lugar deseo felicitarlos por las conclusiones del IV Encuentro de Editores de Revistas de Pediatría del Cono Sur. Desde 1996, fecha en que se reunieron por primera vez, no se había logrado concretar la adhesión de nuestra Revista Chilena de Pediatría a dicha iniciativa.     Hoy disponemos de los mejores artículos seleccionados por los editores de los países integrantes del Cono Sur y vemos con orgullo que Chile participa con tres trabajos de alto nivel y valor clínico.     Hago referencia al magnífico editorial escrito por el profesor Patricio Herrera sobre "Pediatría y Medicina basada en evidencia" y acojo sus inquietudes y la necesidad de disponer en nuestra Revista de una sección de Medicina Basada en Evidencias (MBE).     Para ello, me permito poner a disposición de la Revista un artículo    respecto a MBE y sitios web que creo que es importante poner a disposición    de los médicos pediatras como herramienta de ayuda para la búsqueda    de información.      Saluda atentamente a Ud.,             Juan José Latorre L.      Past-President    Sociedad Chilena de Pediatría  

En primer lugar deseo felicitarlos por las conclusiones del IV Encuentro de Editores de Revistas de Pediatría del Cono Sur. Desde 1996, fecha en que se reunieron por primera vez, no se había logrado concretar la adhesión de nuestra Revista Chilena de Pediatría a dicha iniciativa.     Hoy disponemos de los mejores artículos seleccionados por los editores de los países integrantes del Cono Sur y vemos con orgullo que Chile participa con tres trabajos de alto nivel y valor clínico.     Hago referencia al magnífico editorial escrito por el profesor Patricio Herrera sobre "Pediatría y Medicina basada en evidencia" y acojo sus inquietudes y la necesidad de disponer en nuestra Revista de una sección de Medicina Basada en Evidencias (MBE).     Para ello, me permito poner a disposición de la Revista un artículo    respecto a MBE y sitios web que creo que es importante poner a disposición    de los médicos pediatras como herramienta de ayuda para la búsqueda    de información.      Saluda atentamente a Ud.,             Juan José Latorre L.      Past-President    Sociedad Chilena de Pediatría  

Hoy disponemos de los mejores artículos seleccionados por los editores de los países integrantes del Cono Sur y vemos con orgullo que Chile participa con tres trabajos de alto nivel y valor clínico.     Hago referencia al magnífico editorial escrito por el profesor Patricio Herrera sobre "Pediatría y Medicina basada en evidencia" y acojo sus inquietudes y la necesidad de disponer en nuestra Revista de una sección de Medicina Basada en Evidencias (MBE).     Para ello, me permito poner a disposición de la Revista un artículo    respecto a MBE y sitios web que creo que es importante poner a disposición    de los médicos pediatras como herramienta de ayuda para la búsqueda    de información.      Saluda atentamente a Ud.,             Juan José Latorre L.      Past-President    Sociedad Chilena de Pediatría  

Hago referencia al magnífico editorial escrito por el profesor Patricio Herrera sobre "Pediatría y Medicina basada en evidencia" y acojo sus inquietudes y la necesidad de disponer en nuestra Revista de una sección de Medicina Basada en Evidencias (MBE).     Para ello, me permito poner a disposición de la Revista un artículo    respecto a MBE y sitios web que creo que es importante poner a disposición    de los médicos pediatras como herramienta de ayuda para la búsqueda    de información.      Saluda atentamente a Ud.,             Juan José Latorre L.      Past-President    Sociedad Chilena de Pediatría  

Para ello, me permito poner a disposición de la Revista un artículo    respecto a MBE y sitios web que creo que es importante poner a disposición    de los médicos pediatras como herramienta de ayuda para la búsqueda    de información.      Saluda atentamente a Ud.,             Juan José Latorre L.      Past-President    Sociedad Chilena de Pediatría  

Saluda atentamente a Ud.,             Juan José Latorre L.      Past-President    Sociedad Chilena de Pediatría  

    Juan José Latorre L.      Past-President    Sociedad Chilena de Pediatría  