https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300010
XI Congreso Latinoamericano, XVIII Congreso Panamericano,  XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría

CRONICA

Rev. Chil. Pediatr. 69 (3); 132-136, 1998

XI Congreso Latinoamericano,   XVIII Congreso Panamericano,    XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría

Entre el 25 y el 30 de abril del presente año se realizó en el    Hotel Sheraton San Cristóbal el XI Congreso Latinoamericano, el XVIII Congreso    Panamericano y el XXXVIII Congreso Chileno de Pediatría, cuyo lema fue "La salud    del niño, compromiso de América".

El evento alcanzó singular éxito, se elaboró un programa científico    de interés general, en el que participaron todas las Filiales, Ramas y Comités    de la Sociedad Chilena de Pediatría y algunos Comités de ALAPE, de tal forma    que todos los tópicos pediátricos fueron abordados. Esto no habría sido posible    sin la colaboración de empresas y laboratorios farmacéuticos que no escatimaron    esfuerzos para lograr los resultados conocidos.

Debemos destacar la organización, la estrictez del cumplimiento    de los horarios establecidos y la activa participación de los asistentes.

Los temas escogidos fueron tratados en Conferencias, Simposios    y Mesas Redondas por 165 Profesores invitados, extranjeros y chilenos.

Durante el acto inaugural se le rindió homenaje al Profesor    Emérito de la Universidad de Chile, Dr. Julio Meneghello Rivera, por su extraordinaria    y permanente preocupación por la formación pediátrica y la realización de cursos    en Chile y Latinoamérica que han tenido una indiscutible repercusión en la elevación    del nivel de la atención médica en la reuión.

A este evento asistieron 1.377 pediatras de diferentes países    de las Américas y de Europa, lo que constituyó la reunión pediátrica con mayor    asistencia, llevada a cabo en nuestro país.

Se presentaron más de 385 trabajos libres en las sesiones organizadas    para este propósito y a través de pósters. Se otorgó un tiempo especial para    la discusión de algunos de estos últimos con los profesores invitados.

La importancia que el mundo pediátrico le otorgó a estos Congresos    se vio reflejada por la asistencia a ellos del Presidente de la International    Pediatric Association, Profesor Gavin Arneil; del Presidente de la Academia    Americana de Pediatría, Profesor Joseph Zanga, y del Presidente de la Asociación    Latinoamericana de Pediatría, Profesor Julio Lorenzo.

En una sesión especial se hizo entrega del Premio Carlos Gianantonio    instituido por el Directorio de ALAPE, en memoria de este distinguido pediatra    argentino.

En el curso de esta reunión se realizó la Asamblea de las Sociedades    de Pediatría que componen la Asociación Latinoamericana de Pediatría, donde    se aprobaron los nuevos Estatutos de ALAPE, y se eligió la nueva Directiva,    que quedó constituida por: Presidente, Dr. César Villamizar (Colombia); Vicepresidente,    Dr. Teodoro Puga (Argentina); Secretario, Dr. Alberto Bissot (Panamá); Tesorero,    Dr. Mario Santoro (Brasil); Vocales, Dr. Lionel Bernier (Chile); Dr. Leopoldo    Peluffo (Uruguay); Dra. Marianela Castillo (República Dominicana), Dr. Federico    Ranero (Guatemala); y Dr. José Gamboa (México).

Creemos que Chile cumplió satisfactoriamente el compromiso    contraído de ser sede de esta importante reunión científica. El Directorio de    la Sociedad y el Comité Organizador se sienten orgullosos por el excelente nivel    de organización alcanzado, que permitió desarrollar con gran éxito el extenso    Programa Científico.

Firman: Dr. Juan José Latorre L., Presidente Sociedad    Chilena de Pediatría, y Dr. Lionel Bernier V., Presidente Comité Organizador    de Congresos.

 

 