https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100012
Programa de pesquisa neonatal de hipotiroidismo congénito de la provincia de Buenos Aires: 1.377.455 niños evaluados en diez años de experiencia

  RESUMEN Introducción: En 1995 se implemento en    la provincia de Buenos Aires el programa de pesquisa de hipotiroidismo congénito    para su diagnóstico y tratamiento precoz. El objetivo de este trabajo fue analizar    los registros durante el período 2000-2004 y compararlos con los del período    previo (1995- 1999). Población: Todos los recién nacidos en el ámbito    de la provincia de Buenos Aires en quienes se efectuó la prueba de pesquisa    de hipotiroidismo congénito en el centro de referencia, entre abril de 1995    y diciembre de 2004. Resultados: Se evaluaron 1.377.455 recién nacidos,    que representaron una cobertura del 56,8% de todos los nacidos vivos de la provincia.    Se confirmaron 568 casos de hipotiroidismo congénito, con una incidencia de    1:2.425 y un valor predictivo positivo de pesquisa del 88,1%. En el segundo    período, la cobertura global del programa se mantuvo similar a la del período    anterior, al igual que la de los hospitales dependientes del Ministerio de Salud    de la provincia (98%). Las edades (medianas) para la obtención de la muestra    e inicio del tratamiento fueron, en el sector privado, de 6 y 19 días, en el    municipal, 3 y 16 días, y en el provincial, 2 y 17 días, respectivamente. Conclusiones:    Con la detección temprana de los casos de hipotiroidismo congénito, el programa    ha contribuido significativamente a la prevención del retardo mental de ese    origen en la provincia de Buenos Aires. Deberá extenderse la cobertura en los    ámbitos municipal y privado y disminuir la edad de inicio del tratamiento a    menos de 15 días de vida.  (Palabras clave: Pesquisa neonatal, hipotiroidismo    congénito, retardo mental).  Arch Argent Pediatr 2007; 105 (5): 390-397/390     ESTE TRABAJO    LO PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.AR   Correspondencia    a: 

Verónica G. González E-mail:        vebibi@yahoo.com.ar Conflicto de intereses: nada    que declarar. 

RESUMEN

Introducción: En 1995 se implemento en    la provincia de Buenos Aires el programa de pesquisa de hipotiroidismo congénito    para su diagnóstico y tratamiento precoz. El objetivo de este trabajo fue analizar    los registros durante el período 2000-2004 y compararlos con los del período    previo (1995- 1999). Población: Todos los recién nacidos en el ámbito    de la provincia de Buenos Aires en quienes se efectuó la prueba de pesquisa    de hipotiroidismo congénito en el centro de referencia, entre abril de 1995    y diciembre de 2004. Resultados: Se evaluaron 1.377.455 recién nacidos,    que representaron una cobertura del 56,8% de todos los nacidos vivos de la provincia.    Se confirmaron 568 casos de hipotiroidismo congénito, con una incidencia de    1:2.425 y un valor predictivo positivo de pesquisa del 88,1%. En el segundo    período, la cobertura global del programa se mantuvo similar a la del período    anterior, al igual que la de los hospitales dependientes del Ministerio de Salud    de la provincia (98%). Las edades (medianas) para la obtención de la muestra    e inicio del tratamiento fueron, en el sector privado, de 6 y 19 días, en el    municipal, 3 y 16 días, y en el provincial, 2 y 17 días, respectivamente. Conclusiones:    Con la detección temprana de los casos de hipotiroidismo congénito, el programa    ha contribuido significativamente a la prevención del retardo mental de ese    origen en la provincia de Buenos Aires. Deberá extenderse la cobertura en los    ámbitos municipal y privado y disminuir la edad de inicio del tratamiento a    menos de 15 días de vida. 

(Palabras clave: Pesquisa neonatal, hipotiroidismo    congénito, retardo mental). 

Arch Argent Pediatr 2007; 105 (5): 390-397/390

    ESTE TRABAJO    LO PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.AR   Correspondencia    a: 

Verónica G. González E-mail:        vebibi@yahoo.com.ar Conflicto de intereses: nada    que declarar. 

 

ESTE TRABAJO    LO PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.AR

 

Correspondencia    a: 

Verónica G. González E-mail:        vebibi@yahoo.com.ar

Conflicto de intereses: nada    que declarar.