https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100001
Nutrición de los niños en Chile: dónde estamos, hacia adónde vamos



Ricardo Uauy R.1, Carlos Castillo    D.1

Chile como país y como comunidad científica ha sido    capaz de lograr un desarrollo humano y social muy por sobre su realidad económica,    implementando durante el siglo XX diversas medidas que han permitido mejorar    la situación nutricional y de salud del país. En la primera mitad    del siglo los esfuerzos estuvieron orientados a aportar alimentos a los grupos    de la población más vulnerables, especialmente a madres y niños    en condiciones de pobreza. En la medida que se logró establecer un diagnóstico    más preciso de la situación nutricional del país se instauraron    programas de prevención y manejo de las patologías de mayor importancia    asociadas a los déficit nutricionales: desnutrición pluricarencial    o marásmica, diarrea aguda, desnutrición intrauterina. Las acciones    focalizadas permitieron que durante la segunda mitad de ese siglo los indicadores    nutricionales mejoraran muy por encima del desarrollo económico del país.

Durante las últimas dos décadas, el desarrollo    del país junto a las medidas nutricionales preventivas permitieron llegar    a la virtual erradicación de la desnutrición (pre y postnatal)    y de la diarrea aguda como problemas de salud pública. Al igual, las    vacunas y la mejoría nutricional contribuyeron a disminuir significativamente    la mortalidad por enfermedades infectocontagiosas. Estos problemas persisten    solamente en bolsones asociados a la extrema pobreza y marginalidad social.    Esto se ha traducido en una disminución de la mortalidad infantil y del    bajo peso al nacer, cuyas cifras se acercan a la de los países desarrollados.  

Tal como se observa en la figura 1, la    disminución de las muertes en los primeros años de vida explica    que las expectativas de vida al nacer aumentaran en forma importante de unos    45 años en 1935 a los 75 años promedio actual. Hacia fines del    siglo recién pasado, los problemas asociados al déficit calórico    proteico global comenzaron a coexistir con deficiencias nutricionales de micronutrientes.    Estos problemas, si bien venían de mucho antes, pasaron a constituirse    en los de mayor prevalencia en las etapas finales del proceso de transición    epidemiológica. Las deficiencias de hierro, zinc y cobre han requerido    la implementación de medidas especiales como la fortificación    de alimentos de consumo masivo como el pan y más recientemente de la    leche en polvo. Los resultados de estas intervenciones se traducen en la actualidad    en una menor prevalencia de anemia y una mejoría en la talla. Finalmente,    en enero de 2000 se inició la fortificación obligatoria de la    harina de trigo con ácido fólico para evitar la ocurrencia de    defectos de cierre del tubo neural y otras malformaciones menores. Recién    ha comenzado a valorizarse la relevancia de los problemas nutricionales vinculados    al desbalance nutricional; la obesidad ha adquirido dimensiones epidémicas    en el Chile actual y constituye el paradigma de las enfermedades crónicas    no transmisibles asociadas con la dieta. 

  



Figura 1: Evolución de la expectativa          de sobrevida poblacional.

El establecimiento de metas nutricionales para la población    pediátrica para el año 2000, efectuado al inicio de los 90 como    compromiso nacional frente a la Cumbre Internacional de la Infancia realizada    por UNICEF en Nueva York, permitió definir los desafíos pendientes    y avizorar los por venir (tabla 1). 

  Tabla 1



Grado de cumplimiento de metas nutricionales.       Plan nacional de la infancia (Chile 1990-2000)

Indicador (%) 

Basal 87-89 

Meta 2000 

1998/99 

Embarazadas con peso/talla baja             Lactantes anémicos             Embarazadas con anemia             Bajo peso de nacimiento             Peso de nacimiento insuficiente             Lactancia materna exclusiva a los 4 meses             Lactancia materna a los 12 meses Estudiantes de 1º básico con talla          < - 1 DE             Niños < 6 años con peso/edad <- 2 DE             Hogares con inseguridad alimentaria             Población indigente             Obesidad en preescolares             Obesidad en niños de 1º básico             Obesidad en embarazadas 

25             30             25             6,9             21             44             20             33             2,2             35             18             4,6             6,5             12 

15             10             10             6,0  15             80             35             20             2,0             20             15     0 3             4,5     0 8 

15             20             25             5,0  12,50     62,20     14             15,60     0,8             21     07             10             14             27 

Fuente: Datos Minsal e INTA 1998/1999

La tabla 1 muestra que se han cumplido muchas    de las metas nutricionales propuestas hace un decenio como las más importantes    para el año 2000. Se han alcanzado las relacionadas con el embarazo:    desnutrición materna durante el embarazo, el bajo peso de nacimiento    y el peso de nacimiento insuficiente. Se lograron las relacionadas con el estado    nutritivo de los niños: talla < - 1 DE y peso/edad < - 2 DE en    primer año de educación básica y la proporción de    hogares pobres con inseguridad alimentaria. Se han cumplido parcialmente las    metas relacionadas con la anemia de los lactantes y de las embarazadas y las    de cifras de lactancia materna. Sin embargo, hemos fracasado rotundamente en    lograr el cumplimiento en las metas para obesidad, más aún, estas    han aumentado dramáticamente. 



Las expectativas de vida han ido mejorando notoriamente durante    el siglo XX. En el año 1935 la expectativa media de vida al nacer en    Chile era de 45 años, en 1965 ya llegaba a los 60 años y en 1995    se acerca a los 75 años de vida. Sin embargo, en Japón hoy en    día este valor se acerca a los 85 años, la mejoría en las    condiciones de salud y de vida permiten proyectar que todavía nos queda    aumentar la vida media saludable en unos 15-20 años. La edad máxima    del ser humano alcanzable en un pequeño porcentaje de la población    está en torno a los 110 años; los datos recientes en animales    experimentales, incluyendo primates, permiten especular que es posible que dicha    cifra puede aumentar en 20-30% si las condiciones de salud y nutrición    temprana son óptimas. Esta mejoría puede asociarse a dos áreas    principales:



••	Aspectos      de la madre, el feto y el lactante. Aquí juegan un rol importante la      nutrición preconcepcional, los nutrientes críticos para una      embriogénesis y crecimiento fetal óptimo, el crecimiento postnatal      y el desarrollo mental, la prevalencia de lactancia exclusiva que contribuye      a aminorar las infecciones y alergias.

•	Otra relacionada con etapas      de la vida, en las que las prácticas dietarias óptimas pueden      contribuir a un mejor desarrollo y mantención de la masa ósea      y muscular; esto requiere de una actividad física mantenida y estilos      de vida saludables a través del ciclo vital. Finalmente, definir una      relación entre nutrientes y función óptima puede contribuir      a la prevención de enfermedades crónicas, esto conlleva un proceso      de envejecimiento más lento con menos discapacidad física y      mental. 



La nutrición óptima en las primeras edades de    la vida, tanto in utero como en los primeros 2 años de la vida    influye en la salud y la nutrición en las edades posteriores de la infancia    y en la edad adulta. Hoy en día se dispone de métodos epidemiológicos    y biológicos que permiten identificar en edades tempranas a aquellos    individuos que, por predisposición genética y/o ambiental, son    vulnerables a las enfermedades relacionadas con la dieta. Estos conocimientos    sugieren la posibilidad de una intervención temprana, que parte ya en    el período fetal y que puede tener consecuencias a los 50 años    o más tarde en término de resistencia a la acción de la    insulina y prevalencia de diabetes. Estos efectos están resumidos en    la figura 2. Entre los efectos a corto plazo podemos distinguir    aquellos sobre el desarrollo cerebral, sobre el crecimiento corporal en general,    de la masa muscular y composición corporal y sobre la programación    metabólica de la glucosa, lípidos, proteínas, hormonas,    receptores y genes. Estos efectos, además de alterar algunas funciones    desde las primeras etapas de la vida, pueden dejar potencialmente secuelas no    recuperables con intervenciones nutricionales posteriores. Entre los efectos    a largo plazo se pueden destacar los relacionados con la capacidad cognitiva    y con el rendimiento escolar, con las capacidades inmunológicas y la    capacidad de trabajo físico, y con la prevención de enfermedades    crónicas no transmisibles: diabetes, obesidad, enfermedad coronaria,    hipertensión arterial, cáncer, accidentes vasculares y envejecimiento.

  

 



Figura 2: Efectos a corto y largo plazo de la          nutrición temprana.

Los mecanismos de acción de alteraciones de la nutrición    temprana sobre el desarrollo de enfermedades en edades posteriores pueden estar    a diversos niveles: modificaciones genéticas o de la expresión    de genes específicos, alteraciones persistentes en el metabolismo de    nutrientes claves en edades críticas (programación metabólica).    Problemas como una mala nutrición materna durante el embarazo se traducen    en un menor crecimiento fetal y un menor peso de nacimiento, el cual está    asociado a su vez a un mayor riesgo de desarrollar durante la edad adulta enfermedades    como la diabetes, hipertensión arterial, obesidad. Las intervenciones    para mejorar el crecimiento intrauterino entonces ofrecen la oportunidad de    mejorar además de la evolución del embarazo, de un parto con menor    riesgo, de un mejor crecimiento y desarrollo durante los primeros años    de vida, una mejor evolución a través de todo el ciclo vital (figura    3). La lactancia materna es otro ejemplo en el que existen suficientes evidencias    de su efecto beneficioso incluso en la edad adulta. Se ha observado que la lactancia    materna exclusiva, más allá de los 4 meses de vida, se asocia    con un menor riesgo de diabetes, hipertensión y obesidad en la edad adulta,    comparado con la alimentación artificial.

  





Figura 3: Efectos del crecimiento intrauterino          en el ciclo vital.

Durante los próximos decenios, el pediatra deberá    mantener la atención sobre la resolución final de los problemas    actuales por déficit de nutrientes específicos vigentes en la    actualidad: la anemia ligada a la ingesta de hierro, y la baja talla por déficit    de zinc, y mejorar el aporte de calcio para asegurar una buena masa ósea.    Se requiere más investigación sobre los posibles efectos adversos    del mayor consumo de alimentos procesados, grasas hidrogenadas, los cambios    en el patrón de alimentación, los efectos de los aditivos de uso    intencional como los colorantes, edulcorantes y los de uso no intencionales    como los residuos de pesticidas, herbicidas y residuos de antibióticos    en los niños. La presencia de metales pesados, como plomo y el cadmio,    el arsénico, como parte de la contaminación industrial, también    requieren mayores estudios. Los aportes excesivos de calcio, hierro, zinc, vitamina    D u otros nutrientes esenciales en productos alimentarios fortificados o en    fármacos pueden causar trastornos importantes en la salud de los niños.    También nos tocará ejercer el liderazgo en enfrentar la promoción    de estilos de vida saludables, una alimentación sana que prevenga las    enfermedades crónicas asociadas con la dieta y conduzca a un envejecimiento    saludable. La nutrición del siglo XXI no está centrada en evitar    las muertes infantiles, sino en prevenir las muertes prematuras del adulto.    Se trata de disminuir la discapacidad física y mental y añadir    años de vida saludables a nuestra existencia. Los pediatras de hoy, al    igual que los de ayer y los de mañana, sabrán responder a estos    desafíos. 

1. Médico. Instituto Nutrición    y Tecnología de Alimentos (INTA), Universidad de Chile


