https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000200001
La Revista Chilena de Pediatría en la realidad nacional

Rev Chil Pediatr 75 (2); 105-106, 2004

EDITORIAL  

  La Revista Chilena de Pediatría en la realidad          nacional

  Francisco Cano Sch.1 

1. Profesor Asociado de Pediatria,          Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Oriente, Facultad          de Medicina,Universidad de Chile, Hospital Luis Calvo Mackenna.Editor          Revista Chilena de Pediatría.

Desde el año 1930,          fecha de la creación de la Revista Chilena de Pediatría          como el órgano oficial de la Sociedad Chilena de Pediatría,          se ha recorrido un largo camino marcado por el esfuerzo de los distintos          actores que participan en esta tarea, desde los médicos que analizan          sus experiencias para compartirlas con sus pares a través de la          publicación, pasando por los árbitros que perfeccionan los          manuscritos, los editores y Comité Editorial que armonizan la labor          de los precedentes, y los directores de la Sociedad Chilena de Pediatría          que brindan un escenario adecuado para concretar esta iniciativa que partió          hace 74 años. Los tiempos han cambiado, muy especialmente por la          masiva difusión del conocimiento que ha traído la Internet          a la comunidad científica desde hace poco más de 10 años          en forma masiva, los esfuerzos conjuntos de la Biblioteca Regional de          Medicina, BIREME, de la OPS/OMS, y la Comisión Nacional de Investigación          Científica y Tecnológica, CONICYT, en nuestro país,          todo lo cual ha permitido que hoy en el sitio web scielo.cl se reúnan          las 40 publicaciones nacionales más importantes en su género,          entre ellas las Revistas Chilenas de Anatomía, de Enfermedades          Respiratorias, de Infectología, de Neuropsiquiatría, de          Nutrición, de Obstetricia y Ginecología, de Radiología,          Médica de Chile, y por supuesto, Revista Chilena de Pediatría,          que a la fecha cuenta con 28 números a texto completo en las páginas          de scielo. Este sitio          reúne actualmente a la mayoría de los países de habla          hispana, incluyendo España y Portugal, y se ha constituido en la          gran alternativa de difusión científica frente al tradicional          sitio web de la National Library of Medicine, Medline. 

 El registro electrónico          de scielo permite observar que la tabla de contenidos de nuestra Revista          ha sido revisada desde octubre 1998 en 73 297 ocasiones, o sea, más          de 1 100 accesos por mes, con una lectura de 211 800 artículos          en el periodo analizado por parte de los pediatras de nuestro país.             Otra interesante evaluación surge del análisis efectuado          por el Ministerio de Salud, el cual, a través de la Unidad de Evaluación          de Tecnología de Salud, en conjunto con la Biblioteca Central de          la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, y de Sociedades Científicas          nacionales, se encuentra desarrollando una revisión para la identificación          de ensayos clínicos controlados y meta-análisis en nuestro          país. El registro preliminar que ha sido difundido corresponde          a 15 revistas periódicas y a la totalidad de los ejemplares entre          1980 y 2002, y muestra el impacto de los ensayos clínicos controlados          en las publicaciones evaluadas, el que se detalla en la tabla          1.     Tabla 1.   

 Los datos aquí presentados          nos llenan de satisfacción, al comprobar que el universo pediátrico          nacional, con 1 614 socios, mantiene cifras que igualan o superan otras          especialidades de la medicina de adultos. Estas cifras ubican a nuestra          Revista en la segunda publicación al evaluar los ensayos clínicos          randomizados, y en la tercera publicación al analizar los ensayos          clínicos controlados. La Sociedad Chilena de Pediatria ha hecho          un especial esfuerzo para estimular la investigación y producción          científica nacional pediátrica. Los 43 congresos nacionales          anuales son una muestra de ello, al igual que el premio anual Alfredo          Commentz al mejor trabajo de investigación, y los más de          233 trabajos de investigación presentados en el último congreso          en noviembre 2003.  La suma de los esfuerzos          para investigar y publicar en la pediatría de nuestro país          se refleja en nuestra Revista bimestral, en scielo, y en las evaluaciones          presentadas en esta Editorial. Estamos seguros que los principales beneficiados          con toda esta labor, tal como se escribió en la primera Revista          Chilena de Pediatria hace 74 años, serán los niños          chilenos. 

  Tabla 1.   

 Los datos aquí presentados          nos llenan de satisfacción, al comprobar que el universo pediátrico          nacional, con 1 614 socios, mantiene cifras que igualan o superan otras          especialidades de la medicina de adultos. Estas cifras ubican a nuestra          Revista en la segunda publicación al evaluar los ensayos clínicos          randomizados, y en la tercera publicación al analizar los ensayos          clínicos controlados. La Sociedad Chilena de Pediatria ha hecho          un especial esfuerzo para estimular la investigación y producción          científica nacional pediátrica. Los 43 congresos nacionales          anuales son una muestra de ello, al igual que el premio anual Alfredo          Commentz al mejor trabajo de investigación, y los más de          233 trabajos de investigación presentados en el último congreso          en noviembre 2003.  La suma de los esfuerzos          para investigar y publicar en la pediatría de nuestro país          se refleja en nuestra Revista bimestral, en scielo, y en las evaluaciones          presentadas en esta Editorial. Estamos seguros que los principales beneficiados          con toda esta labor, tal como se escribió en la primera Revista          Chilena de Pediatria hace 74 años, serán los niños          chilenos. 



 Los datos aquí presentados          nos llenan de satisfacción, al comprobar que el universo pediátrico          nacional, con 1 614 socios, mantiene cifras que igualan o superan otras          especialidades de la medicina de adultos. Estas cifras ubican a nuestra          Revista en la segunda publicación al evaluar los ensayos clínicos          randomizados, y en la tercera publicación al analizar los ensayos          clínicos controlados. La Sociedad Chilena de Pediatria ha hecho          un especial esfuerzo para estimular la investigación y producción          científica nacional pediátrica. Los 43 congresos nacionales          anuales son una muestra de ello, al igual que el premio anual Alfredo          Commentz al mejor trabajo de investigación, y los más de          233 trabajos de investigación presentados en el último congreso          en noviembre 2003.

 La suma de los esfuerzos          para investigar y publicar en la pediatría de nuestro país          se refleja en nuestra Revista bimestral, en scielo, y en las evaluaciones          presentadas en esta Editorial. Estamos seguros que los principales beneficiados          con toda esta labor, tal como se escribió en la primera Revista          Chilena de Pediatria hace 74 años, serán los niños          chilenos.