https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400002
La discusión sobre el aborto en Chile

EDITORIAL

 

La discusión sobre el      aborto en Chile

 

JUAN PABLO BECA I.1

1 Centro    de Bioética, Facultad de Medicina Clínica Alemana Universidad    del Desarrollo.

 Correspondencia    a:

 

 

El problema del aborto ya no    es el que existió en Chile hasta mediados de los años sesenta    en que se hablaba de "epidemia" de abortos provocados que causaban más    de 300 muertes maternas al año1. También han cambiado    la visión y las legislaciones sobre derechos sexuales y reproductivos    de la mujer en el mundo. Recientemente se ha abierto en el país una nueva    discusión social, la que pronto será parlamentaria, sobre las    condiciones y los alcances de una posible modificación de actual legislación    para despenalizar o legalizar el aborto en algunas situaciones. Este tema, como    en muchos países, genera mucha polémica y ella se realiza no sólo    con sesgos por las diferencias de valores, creencias y experiencias, sino de    manera muy polarizada por posiciones ideológicas, lo cual genera gran    dificultad para aceptar las legítimas diferencias de opinión y    para conseguir consensos mínimos. Los pediatras, si bien no nos enfrentamos    a decisiones profesionales en el tema, somos consultados por nuestra condición    de médicos y porque de alguna manera actuamos como consejeros genéticos,    perinatales, familiares o de adolescentes embarazadas. Este breve análisis    se presenta para contribuir a que cada pediatra adopte una posición personal    debidamente fundamentada y razonada sobre el tema del aborto, junto a una actitud    de respeto por las opiniones y decisiones de otros profesionales o de los pacientes.

La Organización Mundial de la Salud define el aborto como la interrupción del embarazo cuando el feto todavía no es viable fuera del vientre materno, lo cual equivale actualmente a un peso de nacimiento de menos de 500 g o a menos de 22 semanas de gestación. Sin embargo, en la actual discusión se ha hecho evidente que persiste confusión en las definiciones, razón por la cual se ha propuesto un glosario que unifique conceptos y favorezca un diálogo fructífero2. En lo fundamental, y en particular para la propuesta legislativa, se considera terapéutico al aborto inducido con la intención de proteger la salud o la vida de la embarazada cuando éstas se encuentran en grave riesgo. Las otras dos condiciones en que la mayoría de las legislaciones lo autoriza son el aborto eugenésico, que es el inducido con la intención de evitar el nacimiento de un niño severamente malformado o portador de una anomalía fetal incompatible con la vida post-natal, y el aborto por abuso sexual que se refiere al aborto inducido de un embarazo como consecuencia de un hecho denunciado y constitutivo del delito de violación o de incesto.

Mundialmente se estima que ocurren    42.000.000 de abortos provocados al año, 48% de los cuales son inseguros,    la gran mayoría de los cuales ocurre en países del tercer mundo,    con alta mortalidad3. El número de abortos no se conoce de    manera confiable y las cifras de egresos hospitalarios por aborto incluyen tanto    abortos espontáneos como complicaciones de abortos inducidos. En Chile,    los egresos por esta causa son del orden de 30.000 al año por lo que    se estima que habría 90.000 abortos anuales. Sin embargo, la mortalidad    materna por aborto no pasa de 4 casos al año. Existe una relación    inversa entre el acceso a control de natalidad y el número de abortos    en un país, hecho que quedó claramente demostrado en Chile a partir    de 1965 en que se introdujo la anticoncepción en la atención primaria    de salud, seguida de una significativa disminución de la mortalidad materna.    Los métodos abortivos son variados y en años recientes ha aumentado    el acceso al aborto inducido por fármacos con lo cual disminuyen las    complicaciones para la mujer.

El aborto constituye una realidad en todos los países y, por lo tanto, su discusión es una necesidad, especialmente en las sociedades contemporáneas que son plurales y no reconocen códigos morales únicos o impuestos por autoridades. De esa discusión social debería surgir una legislación que refleje la opinión ciudadana mayoritaria. Las leyes respectivas son por lo tanto diferentes en cada país y la gran mayoría de ellas respeta la vida antenatal rechazando el aborto como forma de regulación de la natalidad, permitiéndolo sólo ante situaciones calificadas y con plazos definidos, condiciones que varían de un país a otro. Muy pocos países, entre ellos Noruega, Suecia, algunos Estados en EE.UU. y recientemente Uruguay, aceptan el aborto libre o a demanda, y sólo 6 países prohíben el aborto inducido por cualquier causa: Chile, El Salvador, Nicaragua, República Dominicana, Malta y El Vaticano. En nuestro país, desde 1989 el aborto está legalmente prohibido y penalizado por la modificación del artículo 119 del Código Sanitario que actualmente dice "No podrá ejecutarse ninguna acción cuyo fin sea provocar un aborto"4. Con esta modificación, se eliminó la autorización para interrumpir el embarazo con fines terapéuticos que antes contemplaba esa norma, por lo que esta práctica puede quedar sujeta a las sanciones que fija el Código Penal en esta materia.

Recientemente en Chile el Gobierno    ha anunciado que propondrá legislar sobre el aborto, sea a través    de un nuevo proyecto de ley o patrocinando alguno de los cuatro proyectos de    iniciativa parlamentaria previamente presentados. Estas propuestas coinciden    en despenalizar el aborto, es decir hacerlo no punible, en situación    de grave riesgo de vida o de salud de la embarazada, feto no viable, y ante    embarazos por violación. Resulta evidente que cada una de estas tres    situaciones requiere ser precisada, lo cual será motivo de discusión    parlamentaria en su oportunidad, debiendo contar con la mejor asesoría    posible de los especialistas que correspondan.

La realidad actual es que en    Chile, de acuerdo con la lex artis de la práctica médica,    se interrumpe el embarazo en los casos extremos de riesgo de vida de la madre    pero se evita llamar aborto a estas interrupciones. Las decisiones se toman    con dudas y temor, tardíamente y consultando innecesariamente a comités    de ética o a los abogados institucionales. La razón es que la    interrupción de un embarazo antes de las 22 semanas de gestación    está tipificada como delito en nuestro Código Penal y, aunque    en la práctica no se penaliza, podría ser causa de denuncia judicial.    Falta pues un marco de seguridad legal y judicial que permita decisiones médicas    adecuadas, oportunas y no penalizadas5,6. Otros escenarios, probablemente    menos categóricos que el anterior son el de la mujer que está    gestando a un hijo severamente malformado o no viable después de su nacimiento,    o el de la portadora de un embarazo producto de una violación confirmada    o de incesto. Estos casos dramáticos no tienen respuesta en la actual    legislación, aunque la opinión mayoritaria de los chilenos justifica    el aborto en esas situaciones7. El principal argumento que se aduce    para el rechazo del aborto bajo cualquier circunstancia es que ante el conflicto    de valores entre la protección de la vida fetal y el derecho a decidir    de una mujer se debería optar por la defensa de la vida del que está    por nacer. En el otro extremo, quienes defienden el aborto libre lo hacen basados    en el derecho de la mujer a disponer de su propio cuerpo. Aunque nadie está    abiertamente en contra de la protección de la vida humana ni de la libertad    de la mujer, el problema está en que los juicios morales, para ser razonables,    deben admitir excepciones y requieren hacerse cargo de situaciones concretas    y frecuentes como las señaladas. Esto es lo que se busca al aceptar que    la legislación elimine la penalización del aborto ante situaciones    debidamente precisadas. En otras palabras equivale a aceptar un mal menor ante    situaciones en las cuales no existe una solución óptima que sea    aceptada por todos.

Ante una posible modificación    de nuestra legislación sobre el aborto, en la discusión actual    tan enormemente polarizada, se ha hecho evidente el temor de algunos a que una    despenalización del aborto ante casos excepcionales pueda abrir la puerta    a futuras disposiciones excesivamente liberales. La respuesta frente a este    temor es que la legislación debe reflejar la opinión mayoritaria    de una sociedad, que permitir excepciones a la penalización no obliga    a nadie a actuar de esa manera, y que futuras posibles modificaciones deberán    ser discutidas en su oportunidad. También se ha argüido acerca del    derecho a la objeción de conciencia y se le ha confundido con el derecho    de las instituciones a tener su propia regulación. Ante este argumento    es importante precisar que la objeción de conciencia es un derecho personal    a rechazar el cumplimiento de determinadas normas jurídicas por considerarse    éstas contrarias a las creencias éticas o religiosas. No puede    entenderse como un derecho colectivo, pero las instituciones pueden definir    sus normas por acuerdos internos conforme a su misión, respetando las    objeciones de conciencia de sus profesionales y el marco jurídico vigente.

La literatura médica chilena    ha publicado relativamente poco sobre el tema del aborto. la Revista Chilena    de Pediatría publicó un documento del Comité de Ética    de la Sociedad Chilena de Pediatría en 19998. En los últimos    15 años se han publicado en Chile 91 artículos que se refieren    al aborto, de los cuales 22 son en revistas médicas, la mayoría    de los cuales se refiere a abortos espontáneos, a causas médicas    específicas o a opiniones personales. El aporte    de estas publicaciones a la actual discusión social y legislativa resulta    por lo tanto insuficiente.

Los pediatras necesitan desarrollar    más sensibilidad y alerta ética ante el drama humano del aborto,    reconocer los inevitables sesgos personales y respetar las diferentes opiniones    profesionales o ideológicas. En base a esta actitud cada pediatra necesita    asumir una posición personal fundamentada y no ampararse sólo    en la letra de la ley, lo que es tan frecuente en nuestro afán legalista    que reduce el tema a lo que está permitido o no permitido en una ley    o en su reglamento. Cabe recordar que los profesionales, en este caso los pediatras,    tenemos un deber de apoyar y de educar a nuestros pacientes y sus familias,    sin juzgar sus criterios o decisiones.