https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300017
Revista "Desafíos del síndrome de Down"



Señores Editores: 



Adjunto comentario sobre la Revista "Desafíos del    síndrome de Down".

En abril de 1999 comenzó la publicación de esta    Revista, que surgió del interés de familias de personas con síndrome    de Down y de profesionales que participan en distintos aspectos de su cuidado.    Su objetivo es difundir información actualizada, objetiva y desde diversos    puntos de vista sobre esta condición. El espíritu de la publicación    es apoyar en forma optimista y positiva a las familias que enfrentan los desafíos    de criar y educar a un niño con síndrome de Down. Uno de cada    700 niños que nace en nuestro país tiene síndrome de Down    y el/la pediatra y los miembros del equipo de salud tienen un rol crucial en    optimizar su calidad de vida.

La Revista se publica tres veces al año, e incluye artículos    sobre salud, educación y estimulación, psicología, reflexiones    y testimonios. Algunos artículos médicos publicados incluyen "Supervisión    de salud para niños con síndrome de Down", "Curvas de    crecimiento", "Progresión del desarrollo psicomotor",    "Diagnóstico prenatal", "Apoyo al desarrollo puberal y    psicosexual del adolescente", entre otros. Además, se incluye en    cada número información sobre centros de estimulación,    distintas modalidades de educación, libros disponibles en nuestro país    y sitios en Internet.

Los interesados en subscribirse y/o en colaborar pueden dirigirse    a: Actualidades Médicas, Tabancura 1515, oficina 203, Vitacura, Santiago.    Teléfono/Fax 56-2-2173676. E-mail: actualmed@entelchile.net

 