https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300004
Trasplante de médula ósea en pacientes pediátricos

El TMO es en la actualidad el tratamiento de elección de diversas    enfermedades hematológicas, oncológicas, congénitas e inmunodeficiencias1,    reservado para aquellos pacientes que no tienen otra posibilidad de tratamiento.    El TMO consiste en la infusión endovenosa de células progenitoras del sistema    hematopoiético en un paciente con una enfermedad de dicho sistema o con un cáncer.    La fuente de progenitores hematopoiéticos puede ser un donante histocompatible    (alogeneico) o bien del mismo paciente (autólogo) en patologías malignas que    no comprometen la médula ósea2. Técnicamente es posible obtener    dichas células progenitoras de la médula misma mediante punción y aspiración    repetida del hueso ilíaco3 o bien de la sangre periférica    mediante leucoféresis después de tratar al donante con factores estimulantes    hematopoiéticos4. Los objetivos del TMO pueden ser:

1) Aportar un nuevo sistema hematopoiético y linfático para    corregir una patología. Las células infundidas se localizan en los espacios    medulares por mecanismos de anclaje mediados por moléculas de adhesión y proliferan    estimuladas por factores humorales (stem cell factor, interleukina 3) diferenciándose    en las distintas estirpes celulares, estimulados para ello por factores específicos    de línea: eritrocitos (eritropoietina), granulocitos (factor estimulador de    granulocitos o granulocitos-macrófagos), plaquetas (trombopoietina, interleukina    11), linfocitos (interleukina 2) y células del sistema reticuloendotelial (monocitos,    macrófagos, osteoclastos, células de Kupfer, etc.). De esta manera el paciente    reconstituye todo su sistema hematopoiético y linfático con células del donante,    corrigiendo el defecto causante de la patología. Interesantemente, la mayoría    de las enfermedades para las que se utiliza el trasplante sólo involucran una    estirpe celular (tabla 1) y en teoría podrían corregirse con    un trasplante selectivo de la línea afectada. Desafortunadamente esto no es    técnicamente posible en la actualidad. Los esfuerzos en este sentido apuntan    a la corrección por terapia génica del defecto molecular de la patología en    células progenitoras y posterior injerto de estas células en el paciente. La    inmunodeficiencia combinada severa por deficiencia de adenosín deaminasa es    la única patología humana que ha podido ser corregida de forma transitoria,    utilizando esta aproximación. 

2) Rescatar a un paciente oncológico de altas dosis de quimioterapia    y, o, radioterapia. Esta modalidad de TMO abarca las indicaciones más comunes    de trasplante medular. Su justificación está en la empinada pendiente de dosis    respuesta de la mayoría de los fármacos citostáticos y la alta toxicidad medular    de los mismos. El paciente recibe una dosis mieloablativa de quimioterapia (y    a veces radioterapia corporal total) con el fin de erradicar la enfermedad maligna    y luego recibe el injerto medular para poder recuperar su sistema hematopoiético,    dañado de manera terminal por la quimioterapia. Si bien esta es la que teóricamente mejora    al paciente, el TMO alogeneico también puede considerarse una forma de inmunoterapia,    ya que el sistema inmune (linfático) adoptivo tiene capacidad de reaccionar    contra el tumor en virtud de las posibles diferencias antigénicas entre donante    y receptor, lo que se reconoce como efecto de injerto versus leucemia.

Los riesgos del TMO son varios, algunos de ellos potencialmente    letales:

Prendimiento muy prolongado o fallo del injerto: ocurre en    el período inmediato postrasplante y resulta en infecciones oportunistas no    recuperables si no hay prendimiento;

Daño orgánico severo por régimen condicionante (radioterapia    corporal total y, o, quimioterapia previa), especialmente en pacientes con tratamiento    previo prolongado. La forma más común de esto es la enfermedad veno oclusiva    hepática que habitualmente ocurre entre 7 y 14 días postrasplante y ha sido    relacionada a agentes condicionantes específicos (busulfán, radioterapia corporal    total). 

Enfermedad de injerto versus huésped o rechazo inmunológico    de los linfocitos T del donante contra el paciente (TMO alogeneico), que habitualmente    involucra piel, tracto gastrointestinal, hígado y ojos.

Neoplasias secundarias, que aparecen con latencia variable    como resultado de la alta intensidad de dosis alcanzada en TMO. 

La selección del donante en el TMO alogeneico debe ser estricta,    prefiriéndose los hermanos HLA idénticos, para evitar así la enfermedad de injerto    versus huésped pos TMO5. Recientemente se han creado registros    de donantes voluntarios no relacionados para ofrecer este procedimiento a pacientes    que no disponen de un familiar compatible6. Finalmente el reconocimiento    de la riqueza en precursores hematopoiéticos de la sangre de cordón umbilical    ha llevado a la formación de bancos en los que se congelan y almacenan unidades    de sangre de cordón para ser utilizadas en TMO alogeneico no relacionado7.    El TMO es un procedimiento de alto riesgo y costo, que requiere de una infraestructura    médica compleja y por ello se reserva a pacientes sin ninguna alternativa terapéutica    curativa válida. Debido a su complejidad, pocos centros en Latinoamérica han    podido implementar este procedimiento.

 

Tabla          1

Patologías pediátricas          susceptibles de             tratamiento mediante trasplante medular

 

PACIENTES Y MÉTODOS

Programa de TMO: En 1991 iniciamos el programa    de TMO pediátrico en la Universidad Católica de Chile, ofreciendo esta modalidad    terapéutica a los pacientes pediátricos con indicación de ella. El programa    cuenta con los siguientes elementos:    

1. Unidad de hospitalización: la unidad donde se tratan    los pacientes de oncología pediátrica fue la sede natural del programa. En ella    lo esencial es el entrenamiento de un grupo de enfermeras en el manejo del paciente    oncológico pediátrico con esquemas de quimioterapia de alta complejidad, el    manejo de la neutropenia severa y la mucositis. El inicio de la actividad de    TMO no significó un cambio cualitativo en la actividad de las enfermeras.

2. Aislamiento: Los pacientes fueron hospitalizados    en habitaciones individuales. La unidad tiene aire acondicionado prefiltrado    con filtro de partícula gruesa sin presión positiva. Los pacientes pueden deambular    libremente por la unidad, siempre están acompañados de los padres o familiares    a quienes se entrena en medidas de higiene básica (lavado de manos). No se utilizan    delantales ni mascarillas. 

3. Unidad de radioterapia: Utilizamos radioterapia    corporal total en diversos esquemas de condicionamiento preferentemente en pacientes    con leucemia. Este se administró en dos esquemas secuenciales a través de aceleradores    lineales de alta energía:

–	200 cGy a la línea media en dos dosis diarias por tres      días sin protección;	

–	300 cGy a la línea media diarios por cuatro dosis con      protección pulmonar en la última dosis. 

4. Banco de sangre: Los productos sanguíneos    fueron irradiados a 2 000 cGy. Usamos filtros de tercera generación (reducción    de tres a cuatro logaritmos de glóbulos blancos) en todos los pacientes citomegalovirus    negativos. El banco tuvo disponibilidad de transfusiones de donante único (féresis)    o múltiple las 24 horas del día y fines de semana. 

5. Farmacia: Disponible las 24 horas para entrega de    quimioterapia, antieméticos, inmunosupresores, antibióticos, nutrición parenteral,    analgésicos. 

6. Laboratorio de histocompatibilidad: realiza los estudios    de HLA para pacientes y donantes. La búsqueda se efectúa primero entre los hermanos    del paciente tipificando antígenos de clase I por serología y clase II por SSO-PCR.    De no encontrarse uno idéntico se busca en los familiares directos: padres,    tíos, primos, en ese orden, siguiendo los alelos del paciente. Si no se encuentra    un pariente con al menos 5 de 6 antígenos se busca un donante no relacionado    compatible. En todos los pacientes con donante no hermano (relacionado o no)    se realiza estudio de alta resolución para HLA clase II DRB1. 

7. Laboratorio clínico: realiza exámenes necesarios    las 24 horas del día: hemograma, electrólitos, perfil bioquímico, hemocultivos,    niveles de drogas. 

8. Unidad de cuidados intensivos pediátrica: habilitada    para apoyo del paciente crítico, con monitorización invasiva y ventilación mecánica.    Los pacientes son trasladados a la UCI sólo en caso de necesitar apoyo vasoactivo    o ventilatorio. 

Pacientes: Sesenta pacientes recibieron TMO desde noviembre    de 1991 hasta abril de 1999, 38 varones. Las edades oscilaron entre los 7 meses    y 17 años. Veinticuatro pacientes tuvieron diagnóstico de leucemia aguda (12    linfoblástica, 12 mieloide), cinco pacientes tuvieron aplasia medular (uno con    anemia de Fanconi), 3 leucemia mieloide crónica y 3 mielodisplasia. Diecisiete    pacientes presentaron diagnóstico de tumores sólidos (neuroblastoma 8, sarcoma    de Ewing 1, glioma 2, rabdomiosarcoma 2, tumor células germinales 1, linfoma    1, carcinoma de plexo coroideo 1, tumor de Wilms 1), siete padecían enfermedades    congénitas (osteopetrosis 2, Wiskott Aldrich 2, Niemann Pick 1, Blackfan Diamond    1, Kostmann 1) y un paciente histiocitosis de Langerhans. 

Fuente de médula ósea: Cuarenta y seis pacientes recibieron    TMO alogeneico. Los donantes para estos fueron hermanos idénticos en 34 casos    y familiares no idénticos (hermanos o padres) en 6 casos. Seis TMO alogeneicos    se efectuaron con sangre de cordón umbilical de donante no relacionado7    obtenidas a través del New York Blood Center (New York, USA) gracias a la    colaboración del Dr. Pablo Rubinstein. En cuatro casos las unidades se diferenciaron    de los pacientes en dos antígenos HLA y los restantes en uno. En todos ellos    se consiguió identidad en antígenos HLA DR por técnicas de alta resolución,    confirmada por el New York Blood Center. Todos los pacientes con donante relacionado    recibieron más de 3 x 108 células nucleadas y 1 x 108     células mononucleadas por kilo de peso. A partir de 1995 medimos además el número    de células CD34, alcanzando siempre 2 x 106  por kilo de peso en    estos pacientes. Aquellos que fueron trasplantados con unidades de sangre de    cordón umbilical no relacionado recibieron entre 27 y 100 x 106     células mononucleadas y 4,9 a 15 x 105  células CD34 por kilo de    peso. Catorce pacientes recibieron TMO autólogo. La fuente de precursores fue    médula ósea en 10 casos y sangre periférica obtenida por leucoféresis en dos    casos, ambos adolescentes de más de 40 kilos de peso. Todos recibieron más de    2 x 106  células CD34 por kilo. 

 Condicionamiento: Los regímenes de condicionamiento    se eligieron basados en la patología en tratamiento y la edad del paciente.    Los 34 pacientes recibieron radioterapia corporal total y quimioterapia y el    resto quimioterapia sola. El uso de radioterapia corporal total se restringió    a pacientes mayores de dos años con leucemia o tumores sólidos del tipo de neuroblastoma    o sarcoma y aquellos con aplasia medular severa poli-transfundidos. Las drogas    más frecuentemente utilizadas fueron ciclofosfamida, busulfán, melfalán y etopósido.    Los pacientes con leucemia del grupo de alto riesgo y mielodisplasia recibieron    condicionamiento con busulfán, ciclofosfamida y radioterapia corporal total19.    Usamos globulina antilinfocitaria en dos pacientes condicionados para TMO con    sangre de cordón umbilical no relacionado.

 Cuidado de apoyo: El cuidado de apoyo de los pacientes    fue estandarizado. Todos los procedimientos se realizaron en la unidad de trasplante    con precauciones mínimas de aislamiento y permitiendo a padres o familiares    permanecer siempre con los niños, adhiriendo a técnicas de higiene y lavado    de manos estrictos. Los pacientes recibieron profilaxis antibiótica desde el    ingreso con fluconazol y aciclovir, añadiéndose cotrimoxazol después del prendimiento    medular. La profilaxis de enfermedad injerto versus huésped en trasplante alogeneico    se realizó con ciclosporina (desde el día –1) más prednisona o metotrexato8.    Todos los pacientes fueron provistos de catéter venoso central permanente de    dos lúmenes9 y todos recibieron nutrición parenteral comenzando    el día –4 hasta + 3 y manteniéndose hasta que reasumieran su ingesta oral. La    mucositis posTMO se trató con colutorios de hexetidina y lidocaína, apoyándose    con morfina en dosis separadas o infusión continua según la necesidad. Todas    las transfusiones fueron irradiadas y desde 1994 filtradas. Los pacientes recibieron    tratamiento empírico estándar al comenzar con fiebre, con vancomicina, ceftazidima,    amikacina y ocasionalmente anfotericina B. 

 Análisis de sobrevida y grupos de riesgo: Para el análisis    estadístico de sobrevida hemos dividido a los pacientes en dos grupos10-20 (tabla 1). Treinta y un pacientes fueron considerados de riesgo    estándar según nuestra clasificación y 29 de riesgo alto (tabla    2). El análisis estadístico se hizo calculando la sobrevida libre de eventos    actuarial mediante el método de Kaplan y Meier. La comparación entre los grupos    de riesgo se realizó mediante el test de Log Rank.

 

Tabla 2

Definición de grupos de riesgo

 

 

RESULTADOS

Reconstitución hematológica: Cincuenta y dos pacientes    tuvieron reconstitución hematológica completa posTMO. El tiempo de reconstitución    fue muy variable, alcanzándose un recuento de neutrófilos de 500/mm3    entre 7 y 22 días y de más de 20 000 plaquetas/mm3 entre 15 y 100    días. Los pacientes que recibieron TMO de sangre de cordón umbilical no emparentado    y la paciente con anemia de Blackfan Diamond presentaron la reconstitución más    lenta. 

Mortalidad relacionada a trasplante: 14 pacientes fallecieron    por complicaciones relacionadas a TMO. Tres pacientes fallecieron con infección    invasiva por hongos entre 25 y 40 días posTMO sin evidencias de prendimiento.    Cinco pacientes fallecieron por enfermedad de injerto versus huésped (GvH),    tres de ellos con la forma aguda, dos receptores de médula de familiar no idéntico.    Cinco pacientes fallecieron por toxicidad relacionada al condicionamiento, tres    de los cuales presentaron un cuadro compatible con enfermedad venooclusiva    hepática. Un paciente falleció por neumonía y septicemia por gram negativo antes    de prendimiento medular. La mortalidad asociada a TMO fue de 16% en el grupo    de riesgo estándar y 31% en el grupo de riesgo alto (p < 0,01). 

Sobrevida: 27 pacientes sobreviven libres de enfermedad    con un seguimiento de 2 a 92 meses (mediana 32 meses). Diecisiete pacientes    con enfermedades neoplásicas han recidivado entre 2 y 42 meses posTMO, 6 del    grupo de riesgo estándar y 10 del grupo de riesgo alto. Dos pacientes con enfermedades    no malignas (aplasia medular y osteopetrosis) no obtuvieron corrección y fallecieron    a 7 y 8 meses posTMO. La sobrevida actuarial libre de eventos del grupo total    es de 36,1% (IC 13%, figura 1). El análisis por grupos    de riesgo muestra una sobrevida libre de eventos de 61% (IC 11%) para el grupo    estándar y de sólo 10% (IC 9%) para el grupo de alto riesgo (p < 0,01, figura    2). Entre los sobrevivientes de TMO alogeneico, dos pacientes continúan    en tratamiento por enfermedad de injerto versus huésped crónica limitadas entre    8 y 17 meses desde el TMO. 





Figura 1: Curva de Kaplan Meier de Sobrevida Libre de Eventos            (SLE)               del grupo total (n=46) de pacientes pediátricos posterior a TMO.







 

DISCUSIÓN

Hemos implementado exitosamente un programa de TMO pediátrico    en nuestra institución. La selección de los pacientes y donantes, el desarrollo    de la infraestructura de apoyo para la preparación de pacientes y donantes y    la capacitación del personal involucrado directa e indirectamente nos han permitido    alcanzar resultados comparables a los publicados, con cerca de 50% de sobrevida    a largo plazo en los pacientes con las indicaciones más comunes y aceptadas    de TMO10–17. En este mismo grupo la mortalidad    relacionada a TMO (por no prendimiento, injerto versus huésped, infección o    toxicidad) fue de 15%, también similar a lo publicado. 