https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600007
Síndrome hemolítico urémico asociado a Streptococo pneumoniae

Introducción



El síndrome hemolítico urémico (SHU) es    la causa más común de insuficiencia renal aguda parenquimatosa    durante la infancia. Se caracteriza por la clásica tríada de anemia    hemolítica microangiopática, insuficiencia renal aguda y trombocitopenia.

La mayoría de los casos (90%) están asociados    a un pródromo de diarrea, siendo frecuente la presencia de colitis hemorrágica.    Este grupo, llamado SHU típico, epidémico o diarrea (+), es de    buen pronóstico. El 10% restante1 corresponde    a SHU atípicos, no asociados a diarrea, de inicio insidioso, con tendencia    a recaídas y de mal pronóstico. En este grupo se incluyen los    secundarios a infecciones no enterales (neumococo, micoplasma pneumoniae),    glomerulopatías primarias, drogas (cocaína, quinidina, ciclosporina,    etc.), embarazo y postparto, cáncer, sida, trasplante de médula    ósea, enfermedades del colágeno y vasculares; en este mismo grupo    se incluyen las formas idiopáticas y familiares autosómicas dominantes,    recesivas y esporádicas.

 El SHU asociado a enfermedad invasiva por Streptococo pneumoniae    es una entidad rara, no descrita en Chile, encontrándose solo 22 casos    publicados en la literatura internacional2-6.    A continuación se describen 2 casos de SHU secundario a Streptococo    pneumoniae, atendidos en nuestro hospital.



Caso 1



Lactante de 2 meses 21 días, de sexo masculino, sin    antecedentes mórbidos, quien, 2 semanas previo a su ingreso, comenzó    con cuadro de vómitos alimentarios postprandiales. Se le diagnosticó    estenosis hipertrófica del píloro y se derivó a este hospital    para su resolución quirúrgica. Ingresó febril (39 °C axilar),    irritable, somnoliento, con fontanela abombada, pulso 130/min y PA 89/63 mm/Hg.    Los exámenes de ingreso revelaron proteína C reactiva de 236 mg/l,    hemograma sin leucocitosis (14 000/mm3) y desviación a izquierda, hematocrito    de 29% y 150 000 plaquetas/mm3, Na 116 mEq/l, K 3,2 mEq/l, gases con acidosis    metabólica no compensada. Por la sospecha de meningitis se realizó    punción lumbar que dio salida a líquido cefalorraquídeo    turbio con 2 000 células/mm3, 77% polimorfonucleares, proteínas    200 mg% y glucorraquia 0 mg%; en la tinción de Gram se encontraron cocos    Gram(+) y el látex fue positivo a Streptococo pneumoniae, iniciándose    tratamiento con cefotaxima 200 mg/kg/día (el cultivo de líquido    cefalorraquídeo y un hemocultivo revelaron posteriormente el mismo germen).  

 Ingresó a UCI en Glasgow 6,    con hipertonía generalizada; se conectó a ventilación mecánica    y se inició manejo de hipertensión endocraneana y anticonvulsivantes.    Un día después se pesquisó hematocrito de 23%, con signos    de hemólisis microangiopática, plaquetas de 10 000/mm3, hiponatremia    severa de 90 mEq/l, creatinina sérica de 2,9 mg/dl y BUN de 60 mg/dl.    Recibió transfusión de glóbulos rojos y plaquetas. Se constató    edema generalizado e hipertensión arterial, la diuresis cayó a    rangos de oligoanuria, no respondiendo a diuréticos ni drogas vasoactivas    a dosis de protección renal, planteándose entonces el diagnóstico    de insuficiencia renal aguda secundaria a SHU, inducido por neumococo.

Se instaló un catéter de diálisis peritoneal    aguda, realizándose 48 baños horarios; evolucionó con anuria,    edema, hipertensión arterial leve (por lo que se agregó nifedipino    al tratamiento), aumento progresivo de creatininemia a 7,8 mg/dl y BUN hasta    138 mg/dl e hiponatremia severa (115 mEq/l); siete días después    de suspendida la peritoneodiálisis, se instaló un catéter    de Tenckhoff, reiniciándose la diálisis por 4 días. En    forma progresiva la diuresis comenzó a mejorar y la creatininemia bajó    a 1,7 mg/dl diez días después de suspendida la diálisis.    Persistió la hipertensión arterial, manejándose con furosemida,    captopril y nifedipino.

Un mes y medio posterior a su ingreso se realizó la    resolución quirúrgica de la estenosis hipertrófica del    píloro, sin incidentes. Se realizó TAC de cerebro de control a    los 2 meses de evolución, evidenciándose hidrocefalia leve y una    lesión isquémica en región frontal derecha. Fue dado de    alta a los 2 meses y medio.

A los 4 años de edad se encuentra con creatinina sérica    normal (0,6 mg/dl), sedimento urinario con trazas de proteínas, hipertensión    arterial leve en tratamiento con nifedipino, retraso del desarrollo psicomotor,    hemiparesia izquierda y epilepsia secundaria en tratamiento.



Caso 2



Lactante de 6 meses, de sexo masculino, previamente sano, con    antecedentes de una hospitalización a los 2 meses de edad por bronconeumonía.    Diez días previo a su ingreso, inició cuadro febril. Fue visto    en consultorio, donde se le diagnosticó faringitis y se manejó    solo con antipiréticos. Persistió febril, agregándose eritema    y aumento de volumen supraclavicular derecho. Se derivó a este hospital    para tratamiento de su celulitis. Ingresó febril (39,2 °C axilar), PA    105/69 mm/Hg, con diagnóstico de celulitis de región supraclavicular    derecha. Los exámenes de ingreso revelaron un hematocrito de 29%, hemoglobina    de 9,2 g/dl, leucocitos de 10 800/mm3 con desviación a izquierda, plaquetas    de 202 000/mm3, proteína C reactiva de 260 mg/l, SGPT 118 U/l, SGOT 196    U/l, bilirrubina total de 0,7 mg/dl, gases con acidosis metabólica leve    y estudio de líquido cefalorraquídeo normal. Se tomaron hemocultivos    y se inició tratamiento antibiótico con amoxicilina y ácido    clavulánico ev.

El día siguiente la radiografía de tórax    demostró una condensación basal derecha, cisuritis y derrame pleural    apical derecho. Se realizó una exploración quirúrgica de    la zona gleno-humeral derecha que descartó compromiso osteoarticular;    posteriormente se puncionó y drenó el derrame pleural, obteniéndose    abundante líquido purulento.

Los hemocultivos tomados al ingreso fueron positivos a Streptococo    pneumoniae sensible a penicilina, por lo que se cambió tratamiento    a penicilina sódica en dosis de 300 000 U/kg/día ev.

Horas después se le observa muy pálido, con aparición    de petequias en extremidades y tronco. Los exámenes mostraron una caída    del hematocrito a 14% y de las plaquetas a 64 000/mm3, presentando al frotis    elementos de anemia hemolítica microangiopática (esquistocitos,    crenocitos, Burr cells). El dímero D fue positivo y el TP y TTPK normales.    Se sospechó una coagulación intravascular diseminada, y se inició    tratamiento con transfusión de plasma fresco congelado y glóbulos    rojos. Evolucionó con edema de extremidades y facial, presión    arterial elevada en rango de 117/71 mmHg, oligoanuria que no respondió    a furosemida, sedimento urinario con proteinuria y hematuria importantes, creatininemia    de 1,44 mg/dl, potasio de 6,4 mEq/l y acidosis metabólica compensada.

Se planteó el diagnóstico de SHU y se trasladó    a UCI al tercer día de hospitalizado. Se colocó un catéter    de Tenckhoff y se inició peritoneodiálisis ese mismo día.    Se retiró el drenaje pleural al 4º día y se completaron 21 días    de tratamiento antibiótico. Se mantuvo en peritoneodiálisis durante    22 días. Fue dado de alta al mes del ingreso con creatininemia de 0,9mg/dl,    diuresis adecuada, cifras tensionales normales y transaminasas en rango normal,    retirándose el catéter de Tenckhoff la semana siguiente. Un año    después se encuentra en buenas condiciones generales, con sedimento de    orina con trazas de proteínas y creatinina de 0,6 mg/dl.



Comentario



El SHU inducido por neumococo es una entidad rara, habiendo    sido descritos hasta la fecha aproximadamente 22 casos a nivel mundial2-6,    de los cuales cuatro han sido asociados a meningitis y los restantes a neumonía.

 El mecanismo patogénico se explica por la presencia    de neumococos productores de la enzima neuroaminidasa. Esta enzima circula removiendo    el ácido N-acetilneuramínico presente en las glicoproteínas    de las membranas celulares de eritrocitos, plaquetas y células endoteliales    glomerulares. Al ser removido este, se expone en las células mencionadas    una proteína antigénica llamada antígeno de Thomsen-Friedenreich    o antígeno T. Dado que la mayoría de los humanos posee IG M circulante    contra el antígeno T, se produce una reacción antígeno-anticuerpo,    dañándose las membranas de las células que lo exponen.    Así, la exposición simultánea del antígeno T en    los glóbulos rojos, plaquetas y glomérulos, explica la presencia    de anemia hemolítica, trombocitopenia y daño glomerular característicos    del SHU2, 3, 5.

 Nuestros pacientes no difieren mucho de lo publicado en la    literatura, ambos se presentan con cuadros de evolución fulminante en    las 48 horas posteriores al ingreso y presentaron falla renal aguda, anemia    hemolítica microangiopática y trombocitopenia. La edad promedio    de presentación se describe entre los 2,5 y 27 meses, con un promedio    de 13 meses (nuestro primer paciente sería el más pequeño    descrito), con una relación hombre/mujer de 1.6 : 1. La mortalidad del    SHU asociado a neumococo es mucho más elevada que la del SHU típico,    alcanzando hasta un 38% en los casos reportados2-6,    siendo las causas más frecuentes de muerte la sepsis, hipertensión    intracraneana y fenómenos tromboembólicos2,    3. Biopsias o necropsias obtenidas en el período    agudo de la enfermedad muestran trombosis fibrinosa de los capilares glomerulares    y necrosis de la corteza renal2, hallazgos típicos    del SHU.

 El compromiso hepático ha sido descrito en 3 pacientes4,    que mostraron elevación de las transaminasas (SGOT en valores de 11 a    46 veces lo normal y SGPT de 1,6 a 8 veces lo normal), e hiperbilirrubinemia    de 7 a 15 veces el valor normal; la hipoalbuminemia encontrada en estos pacientes    se atribuyó a disfunción hepática y nutrición deficiente.    Se descartó obstrucción de la vía biliar y hepatitis viral.    Los autores sugieren que el estudio histológico no es necesario, dado    que este compromiso hepático no contribuye a aumentar la morbimortalidad    del SHU.

 El tratamiento del SHU asociado a enfermedad invasiva por    neumococo no difiere del tratamiento clásico de soporte de los SHU típicos,    el que consiste en el manejo conservador de la insuficiencia renal aguda y la    instauración precoz de peritoneodiálisis al presentar el paciente    oligoanuria resistente al uso de diuréticos7.    Este manejo agresivo precoz con diálisis se usa para evitar las complicaciones    derivadas de la sobrecarga de volumen (hipertensión arterial, edema pulmonar,    hiponatremia y edema cerebral), permitir el uso de transfusiones sanguíneas    en caso de ser requeridas e iniciar un aporte nutricional agresivo, debido a    que estos pacientes son altamente catabólicos e hipoalbuminémicos1.    Cabe destacar que el reconocimiento precoz de la enfermedad nos alertará    sobre el uso de transfusiones de productos sanguíneos que contengan plasma,    las que podrían agravar la hemólisis por la presencia de IG M    antiThomsen-Friedenreich; en caso de ser necesario se recomienda el uso de productos    lavados. Un test de Coombs directo (+) es un examen predictivo de alto riesgo    de hemólisis, ya que se correlacionaría con altos niveles de antígeno    T expuesto9.

No existe en la literatura un seguimiento a largo plazo de    función renal de pacientes con SHU asociado a neumococo. Nuestros dos    pacientes presentan luego de 4 y 1 año de haber presentado el SHU, una    creatinina sérica normal y el primer niño una hipertensión    arterial leve. En el caso del niño con meningitis, no descartamos que    el infarto isquémico frontal haya sido secundario al SHU, aunque por    la naturaleza de la enfermedad de base es difícil confirmarlo.

El SHU asociado a enfermedad invasiva por neumococo es una    entidad rara y en general de mal pronóstico, pero el tenerlo presente,    nos permitirá realizar un diagnóstico precoz y un manejo más    temprano y eficiente, lo que podría incidir en disminuir las complicaciones    y la mortalidad.

1.	Becaria de Pediatría, Hospital    Dr. Exequiel González Cortés.     2.	Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.



Trabajo recibido el 29 de marzo de 2000, devuelto para corregir    el 10 de mayo de 2000, segunda versión el 12 de septiembre de 2000, aceptado    para publicación el 30 de octubre de 2000.