https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500008
Pentalogía de Cantrell: Presentación de un caso clínico

RESUMEN

La pentalogía de Cantrell    es una enfermedad poco frecuente que resulta de alteraciones embriológicas    del mesodermo, caracterizada por defecto en la porción baja esternal,    defecto de la pared abdominal supraumbilical, defecto diafragmático anterior,    defecto del pericardio diafragmático y anomalía cardiaca. Caso    clínico: Se presenta el caso de un neonato de sexo masculino con    diagnóstico prenatal de defecto de la pared abdominal, en quien posteriormente    se realizó el diagnóstico de Pentalogía de Cantrell. Al    presentar este caso se destaca la posibilidad diagnóstica en la vida    fetal, y el pobre pronóstico de estos pacientes cuando su presentación    clínica se asocia a hipoplasia pulmonar severa.

(Palabras clave: Cardiopatía    congénita, defecto de la pared abdominal, pentalogía de cantrell).

 

Introducción

La pentalogía de Cantrell    es una rara combinación de defectos de la línea media supra umbilical,    descrito por Rivera et al. en el año 1958. Es una enfermedad poco frecuente    la cual consiste en ectopia cordis toracoabdominal e involucra 5 defectos congénitos    asociados 1) hendidura de la parte    inferior del esternón; 2) defecto    de la pared abdominal; 3) deficiencia anterior del diafragma; 4) defectos intracardiacos;    5) defectos pericardio diafragmáticos. Son más afectados los varones    en una proporción de 2:1 y suelen tener sintomatología más    severa que en las mujeres.

Los defectos de pared abdominal    ocurren en 1 de cada 2.000 nacidos vivos, y los defectos abdominales más    comunes de la pared son la gastrosquisis y el ónfalocele. La presencia    de un ónfalocele se ha asociado con enfermedades como la pentalogía    de Cantrell, el síndrome de banda amniótica, y el síndrome    de Beckwith-Wiedemann.

Estos defectos congénitos    pueden ser diagnosticados tan pronto como en el primer trimestre del embarazo.    El diagnóstico prenatal de los defectos congénitos y la posibilidad    de monitoreo fetal permite planificar con precisión el momento de la    atención inicial del recién nacido y planear la mejor opción    de tratamiento. La ecografía y la resonancia magnética nuclear    posnatales suelen ser de utilidad una vez que se sospecha su presencia.

Se presenta a continuación    un caso clínico que debido a la combinación de defecto en la pared    abdominal, defecto del diafragma anterior, pericardio diafragmático,    defecto cardíaco, y alteración en la longitud del esternón    se le diagnóstico la pentalogía de Cantrell, en el cual el pronóstico    fue desfavorable, ya que además de las anomalías existentes estaba    asociado el riesgo de la hipoplasia pulmonar.

El objetivo de esta comunicación    es informar de una patología de baja prevalencia, en la cual es posible    hacer el diagnóstico durante la vida fetal. Se expone el curso clínico    y su manejo demostrando la BAJA tasa de supervivencia cuando existen malformaciones    cardíacas importantes o asociación con hipoplasia pulmonar.

Caso clínico

Neonato nacido a término    de 38 + 2 semanas de edad gestacional, peso de 3.170 g, talla 50 cm, apgar 7/10,    con antecedente de defecto en pared abdominal gigante, y falta de integridad    diafragmática, por ecografía prenatal.

Nació con defecto en pared    abdominal gigante de 5 cm x 5 cm aproximadamente, que se cubrió con apósito    estéril tipo bolsa de polivinilcloruro, y se hospitalizó en Unidad    de Cuidados Intensivo Neonatal (UCIN) para valoración por cirugía    y atención multidisciplinaria.

Durante el segundo día    de vida en ocasiones presentó desaturaciones hasta 82%, con mejoría    rápida, pero paulatinamente se acompañó de taquipnea y    retracciones, con dificultad respiratoria progresiva y cianosis, por lo cual    se decidió soporte ventilatorio con ventilación mecánica    invasiva. Con diagnóstico asociado de hipoplasia pulmonar, requirió    progresivamente aumento de parámetros y se cambió a modo ventilatorio    de alta frecuencia como estrategia de protección, posteriormente fue    candidato para óxido nítrico según protocolo institucional.

Se le realizó estudio    ecográfico completo para descartar malformaciones asociadas, eco-grafía    cerebral y renal normales, y ecocardiografía que muestra dextro posición,    presencia de foramen oval permeable (FOP), insuficiencia valvular mitral, insuficiencia    de la válvula tricúspide leve e hipertensión pulmonar moderada    a severa, presencia de imagen compatible con hígado a nivel del tórax.

Valorado por cirugía con    diagnóstico de ónfalocele y comunicación pericardio-peritoneal,    se programó para cirugía. A través del ónfalocele,    el lóbulo hepático izquierdo e intestinos eran visibles. (figura    1). El esternón era anatómicamente completo, pero más    corto.

 

 

El primer tiempo quirúrgico    se realizó al 2° día de vida para reinserción y fijación    del silo (figura 2).

 

 

Al 7° día de vida,    luego del segundo tiempo quirúrgico en el cual se inició el cierre    progresivo de la cavidad abdominal y reparación de la ventana pericardio    diafragmática definitiva, el paciente mejoró la saturación    con el inicio de la ventilación de alta frecuencia y el óxido    nítrico, pero aumentó el    nivel de parámetros de fase aguda, por lo que requirió cambio    de antibiótico y cultivos. Dado una hemoglobina en el límite inferior    (tabla 1), se realizó transfusión de glóbulos    rojos.

 

 

A los 14 días de vida,    con ónfalocele cerrado parcialmente con parche en la piel y con defecto    pericardio diafragmático anterior cerrado con parche, continuaba críticamente    enfermo con soporte inotrópico y ventilatorio, pero permitiendo retiro    de óxido nítrico según protocolo. Y se le realiza una última    intervención quirúrgica a los 16 días de vida para cierre    definitivo y remodelación de la pared abdominal.

A pesar de que no se encontró    aislamiento microbiano en los cultivos y no hubo descompensación desde    el punto de vista infeccioso, el paciente persistió con difícil    manejo ventilatorio, sumado a las malformaciones descritas previamente,    la hipertensión pulmonar, por lo cual a pesar de los procedimientos quirúrgicos    fallece al veinte y un día de vida.

Discusión

En 1958, Cantrell y cols, describieron    un síndrome poco común en el cual se integran cinco anomalías:    un defecto de la pared abdominal en la línea media, un defecto esternal    inferior, un defecto en el diafragma anterior, un defecto pericárdico    diafragmático y anormalidades congénitas del corazón1.    Aunque la ectopia cordis toracoabdominal (comunicación directa del corazón    entre el tórax y la cavidad abdominal) está frecuentemente asociada    con pentalogía de Cantrell, puede o no estar presente2.

Desde entonces hasta la fecha    se han publicado un total de 160 casos en la literatura3.

La frecuencia de la enfermedad    es baja: 2 de 1.716 autopsias con una prevalencia reportada de 0,079 por cada    10.000 nacidos vivos4,5.

Es de importancia la presentación    de este caso clínico debido a esta poca prevalencia, demostrándose    la posibilidad diagnóstica desde la vida fetal y la poca supervivencia    a pesar del manejo multidisciplinario, más en los pacientes con cardiopatía    asociada e hipertensión pulmonar severa como se muestra en este paciente.

Se tiene certeza de que es un    síndrome producto de trastornos del mesodermo y se han encontrado formas    completas, incompletas y fenotipos atípicos y complejos de la pentalogía,    así como la presencia de numerosas anomalías asociadas: desde    defectos de extremidades hasta infarto    de bazo y riñones, atresia intestinal, perforación intestinal,    síndrome de intestino corto, ano imperforado, agenesia de vesícula    biliar y tetralogía de Fallot6,7. A su vez anormalidades cromosómicas,    paladar hendido e hipoplasia pulmonar8,9.

Esta entidad presenta asociación    con cardiopatías congénitas en el 80%. Las más comunes    han sido: CIV (100%), CIA (53%), EP (33%), tetralogía de Fallot (20%)10,11.

Sin embargo, también se    ha escrito su asociación con la atresia pulmonar, atresia mitral, transposición    de los grandes vasos, doble vía de salida del ventrículo derecho,    drenaje venoso anómalo y ventrículo único con y sin estenosis    pulmonar12.

El manejo obstétrico debe    incluir una búsqueda exhaustiva de las anomalías asociadas sobre    todo las cardíacas mediante ecocardiografía fetal y la realización    de cariotipo13.

Respecto al manejo de la pentalogía,    es importante mencionar que debido al poco tejido en las estructuras que debieron    cerrarse y que no lo concretaron, la reparación quirúrgica consiste    en acabar lo que el crecimiento y desarrollo normales no hicieron14.

La mayor parte de los niños    que fallecen dentro de las primeras horas de vida, ocurre como consecuencia    del gran defecto de la pared anterior del tórax y abdomen como ruptura    de vísceras abdominales expuestas durante el parto, dificultades respiratorias    por herniación de vísceras, sepsis e insuficiencia cardíaca15.    De ahí que el manejo oportuno de los órganos expuestos mediante    solución estéril y de antibióticos de amplio espectro cuando    se trate de la ectopia cordis torácica así como de cubrir con    material protésico hipoalergénico, modificará sustancialmente    el pronóstico de la enfer-medad16.

En general el pronóstico    es desfavorable, ya que además de las anomalías existentes gravita    el riesgo de hipoplasia pulmonar bilateral, en ocasiones incompatible con la    vida17. La tasa de sobrevivencia no sobrepasa el 5%18-21.

Conclusión

La etiología del síndrome    se desconoce, pero la anormalidad primaria    se produce antes de los 21 días de vida fetal, con insuficiencia en la    fusión de la línea media del septo transverso del diafragma. Lo    que conduce a la falta de cierre de la pared abdominal. Por lo que se hace de    vital importancia la realización de este diagnóstico en la vida    fetal para la temprana intervención al momento del nacimiento. Presentamos    el caso de un paciente, en quien se integró el diagnóstico de    esta pentalogía al encontrarse en la ecografía prenatal un defecto    en pared abdominal gigante, y falta de integridad diafragmática, demostrándose    que aunque la pentalogía de Cantrell es un síndrome potencialmente    letal, sobre todo si se asocia a otras malformaciones, no contraindica la realización    de cirugías paliativas o correctivas según sea el caso. Y los    estudios prenatales, y posnatales oportunos, direccionan la elección    del mejor tratamiento.