https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300012
¿Qué son y cómo se enfrentan las malformaciones de la pared torácica en niños?

Rev. Chil. Pediatr. 73 (3); 291-294, 2002

Sergio Zúñiga R.1 

¿Qué son las malformaciones de la pared torácica?

Las deformidades de la pared torácica anterior comprenden una amplia    gama de lesiones que, didácticamente, han sido clasificados en 5 categorías1:  

La incidencia de estas deformidades es relativamente baja en la población    pediátrica general, siendo el PE la malformación más frecuente    de observar, (aproximadamente 90% de las deformidades) con una incidencia de    1:300 nacidos vivos2. Esta relativa baja frecuencia puede explicar    que los pediatras o médicos generales se encuentren poco o nada familiarizados    con el manejo de este tipo de alteraciones, principalmente en lo que a información    y consejo se refiere, considerando el importante impacto emocional y social    aparejado a dichas deformidades corporales.

 Al ser el PE la malformación torácica de mayor prevalencia y    la que produce, por tanto, el mayor número de dudas en el manejo médico-quirúrgico,    nos referiremos a ella en forma preferente.

PECTUS EXCAVATUM 

Como se mencionó, el PE es la lesión más frecuente. Su    etiología no está aún precisada. Consiste en una depresión    del esternón y los cartílagos costales inferiores, formando una    concavidad en la pared anterior del tórax, habitualmente asimétrica    y de profundidad variable. En algunos casos extremos el esternón puede    estar prácticamente en contacto con la columna. Habitualmente la lesión    es detectada al nacer, aunque en casos leves sólo se va haciendo evidente    con los años y especialmente durante la pubertad, cuando la deformidad    alcanza su grado máximo. El PE afecta principalmente a varones, con una    relación 3 : 1, existiendo el antecedente familiar en aproximadamente    40% de los casos1. Generalmente se acompaña de escoliosis,    aunque de magnitud moderada, no requiriendo, habitualmente de tratamientos invasivos.    La asociación con colagenopatías, como el síndrome de Marfán,    ha sido descrita con relativa frecuencia en la literatura y tiene, tal vez,    mayor relevancia a la hora del manejo quirúrgico por la eventual presencia    de valvulopatías cardíacas.

¿Pueden existir repercusiones cardíacas o pulmonares?

En los últimos cincuenta años, se han realizado numerosos trabajos    científicos para dilucidar eventuales repercusiones cardíacas    o pulmonares derivadas de estas deformidades, no pudiéndose demostrar    claramente un compromiso fisiológico proporcional al grado de la lesión.    En la gran mayoría de los casos no se logra detectar repercusión,    en las pruebas de función pulmonar. Tal vez lo más objetivo evidenciado    hasta el momento, sea la mejoría -en casos seleccionados- en la tolerancia    al ejercicio luego de la reparación quirúrgica1.    Sin embargo, en lo que sí existe consenso, es en las repercusiones sicológicas    de estas malformaciones. En general, cuando las lesiones son detectadas durante    la pre-pubertad o la pubertad, observamos a un niño con una pobre autoestima,    derivada de la enorme alteración de su imagen corporal. Esto último    puede explicar su reticencia a efectuar actividades físicas (por vergüenza    y miedo a las burlas de sus pares) así como la evidente modificación    de esta conducta luego de la cirugía (desperfilando la supuesta mejoría    de alguna repercusión cardio-pulmonar).

¿Cómo es el manejo actual de estas malformaciones?

Como se señaló anteriormente nos enfocaremos en el manejo del    PE, dada su preponderancia. En estos niños es necesario una evaluación    clínica muy completa, descartando el compromiso funcional cardio-respiratorio.    Al plantearse éste, el paciente debe ser estudiado por especialistas    y exámenes en estas áreas. Entre los estudios con imágenes,    la tomografía computada (reconstructiva torácica) es en la actualidad    el examen de mayor utilidad. En muchas situaciones sería planteable la    evaluación psicológica. De esa manera debe plantearse la corrección    quirúrgica, en los casos que así lo ameriten.

¿Cirugía? ¿Cuándo y cómo?

El objetivo del manejo quirúrgico es restaurar una apariencia normal    más que corregir defectos fisiológicos. En efecto, a pesar de    los variados índices cuantitativos de severidad de la malformación    que se han descrito en los estudios de imágenes, la mayoría de    las veces la decisión de efectuar la intervención es tomada en    base a la apariencia de la deformidad y a su impacto psicológico en el    niño más que en el significado fisiológico de la anomalía.    Esta corrección quirúrgica no constituye cirugía cosmética,    en cuanto a realzar la belleza, sino más bien lo que se pretende, es    restaurar la apariencia hacia lo más normal posible. El momento más    adecuado para efectuar la intervención se ha ido uniformando a través    de los años. Ya es ampliamente aceptado que lactantes y pre-escolares    no deberían ser sometidos a corrección quirúrgica, por    el riesgo de una condro-distrofia torácica adquirida (tórax asfixiante)3.    Muchos cirujanos están de acuerdo en que el momento adecuado para la    operación, es la niñez tardía y la adolescencia. Esto en    cuanto a técnicas tradicionales se refiere, ya que con las técnicas    mínimamente invasivas, estos conceptos se están modificando paulatinamente.

TÉCNICAS QUIRÚRGICAS TRADICIONALES

La corrección quirúrgica del PE implica la extirpación    de los cartílagos costales deformados con la preservación de su    pericondrio y el realineamiento esternal, que puede ser con o sin una barra    metálica de soporte. La operación se realiza a través de    una incisión transversa o arciforme inframamaria (excepto en casos de    un síndrome de Marfán, en los que para efectuar la reconstrucción    valvular aórtica requieren una incisión vertical más una    esternotomía). El realineamiento esternal se logra efectuando una osteotomía    en cuña en la corteza esternal anterior, en su porción superior.    Posteriormente, se colocan suturas para unir los bordes de la osteotomía4.    Con esto sería suficiente para mantener la corrección de este    hueso. Es en este momento en que, los cirujanos deciden o no poner la barra    retroesternal de soporte. Esta técnica quirúrgica fue descrita    por Ravitch en 1949, y se ha mantenido       -con escasas modificaciones- como procedimiento de elección4-6.

NUEVAS TÉCNICAS

Dado lo cruento y traumático de las intervenciones clásicas,    una importante innovación en el tratamiento quirúrgico del pectus    excavatum ha sido el desarrollo de una técnica mínimamente invasiva    que permite la instalación -a través de una pequeña incisión    lateral a ambos lados del tórax, de una barra metálica retroesternal    -barra de Lorenz- la que permanece allí y que forzadamente mantiene al    esternón en posición de corrección. El tiempo recomendable    de permanencia de esta barra es de unos 2 años, período que permitiría    la remodelación estructural de la pared anterior. La técnica puede    apoyarse además con toracoscopía video asistida para hacerla más    segura. Este es el denominado procedimiento de Nuss, descrito en 19988    y se basa en la alta flexibilidad de los cartílagos costales en las etapas    tempranas de la vida. Los resultados con este procedimiento han sido francamente    alentadores2,9,10,    principalmente en lo que se refiere al manejo del dolor y a la reducción    de la hospitalización. Se requiere sí, de una cuidadosa selección    de los pacientes en cuanto a la edad, magnitud y asimetría de la lesión    pectoral, como así mismo detectar, la eventual presencia de colagenopatías7,10.    En las figuras 1 y 2 se observa una niña portadora    de PE, a quien se ha practicado la técnica de Nuss (aspecto pre y post-operatorio)    (figuras 1 y 2).

  

¿Existe la posibilidad de este tratamiento    en el país? 

Desde hace algún tiempo se dispone en Chile de la barra metálica    de Lorenz, como también de los instrumentos para su moldeamiento de acuerdo    al tamaño del tórax del niño. Existe ya, por otra parte,    experiencia en relación a su instalación segura. El único    problema hasta el momento es su costo (aproximadamente U$ 1 000) por lo que    constituye un procedimiento prohibitivo para los hospitales públicos.

En conclusión, ¿Cuál es el pronóstico?