https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500006
Rendimiento Aeróbico en Niños Obesos de 6 a 10 Años

RESUMEN

Objetivo: Estudiar la relación entre rendimiento    aeróbico y estado nutricional (EN) en escolares de 6 a 10 años. Método: Diseño    observacional, corte transversal. Muestra: 98 escolares (78 mujeres), 51 controles    (C) y 47 obesos (OB), de colegios de la Región Metropolitana. El rendimiento    aeróbico se evaluó con distancia recorrida (DR) en el test de marcha en 6 minutos    (TM6). Se estimó continuamente frecuencia cardíaca de reserva (FCR) y sensación    subjetiva de fatiga (SSF). Para comparar medias, se usó test / o Wilcoxon; como    índice de correlación, Pearson y para variables de control, regresión lineal    múltiple; nivel de significancia, p <    0,05. Resultados: La DR en el TM6 se relacionó con EN (p < 0,0001),    con media de DR 627,6 ± 24,5 vs 560 ± 26,8 m, en niños    C y OB, respectivamente, asociación que no fue modificada por edad y género.    Los valores de %FCR y SSF fueron similares en los grupos, excepto la SSF del    minuto 1. DR e IMC mostraron asociación inversa moderada (r = -0,58; p <    0,0001). Conclusión: El rendimiento en el TM6 fue menor en OB, mostrando    una relación independiente con EN y limitada eficiencia cardiorrespiratoria,    lo cual puede restringir la capacidad funcional en actividades de la vida diaria.    

(Palabras clave: Obesidad, niños, rendimiento    aeróbico). Rev CM Pediatr 2009; 80 (5): 444-450

 

Introducción

La obesidad infantil tiene múltiples consecuencias negativas    para la salud, entre las cuales se describen alteraciones a nivel orgánico,    psicológico y social13. El sedentarismo y una limitada capacidad    física son factores que contribuyen al desarrollo de obesidad infantil. Al respecto,    la aptitud aeróbica es un atributo físico asociado a la condición de salud cardiovascular    en niños y adolescentes y, en forma específica, con el exceso de adiposidad    corporal4. La presencia de factores orgánicos, conduc-tuales y hábitos    de vida pueden afectar el óptimo desarrollo de una buena aptitud aeróbica4,5.

En tal contexto, el rendimiento aeróbico expresa una capacidad    fisiológica que sustenta la ejecución de tareas físicas que demandan al sistema    cardiorrespiratorio. A su vez, el rendimiento y la respuesta individual al ejercicio    de tolerancia reflejan el estado funcional de los sistemas respiratorio, cardiovascular,    neuromus-cular y metabólico. Esta información tiene utilidad clínica tanto para    objetivos de diagnóstico, monitoreo y evaluación de resultados en salud6-7.

Diversos estudios han demostrado que en población infantil,    existe una relación entre rendimiento físico en test aeróbicos y estado nutritional8-11.    Se ha reportado que una limitación de este tipo, aumenta el riesgo de desarrollar    obesidad en niños normopeso12. El deterioro del rendimiento aeróbico    observado en niños con sobrepeso y obesos se atribuye a tres factores: a) el    exceso de grasa corporal actúa como carga extra; b) restricciones fisiológicas    del sistema cardiorrespiratorio y c) baja motivación para ejecutar actividades    de larga duración56.

En Chile, Kain J. y et al13, reportaron una relación    entre estado nutritional y capacidad aeróbica medida con test de campo en una    muestra de escolares de 8 a 14 años. El estudio permitió establecer que niños    de ambos géneros con sobrepeso y obesidad tienen menor capacidad aeróbica. Sin    embargo, estos hallazgos son derivados de la aplicación de un test físico con    limitada aplicabilidad en contextos clínicos.

La aplicación del TM6 es una buena opción para estimar rendimiento    aeróbico en poblaciones pediátricas con enfermedades crónicas1415.    El test de marcha en seis minutos (TM6) es una prueba basada en rendimiento,    útil para tal propósito, que cuenta con adecuadas propiedades de confiabilidad    y validez7-14-16. A nivel nacional, no existen reportes acerca del    rendimiento aeróbico de niños obesos medidos con TM6. Este tipo de evaluación    permite aumentar la comprensión de las consecuencias funcionales del exceso    de grasa corporal en niños, específicamente respecto al potencial déficit cardiorrespiratorio    en ejercicio. Esta información puede ser útil para generar estrategias preventivas    y terapéuticas con relación a esta población de interés.

Los objetivos de este estudio fueron a) evaluar la asociación    entre obesidad y rendimiento aeróbico en ejercicio en escolares chilenos de    6 a 10 años y b) analizar el rol de algunas características generales en el    rendimiento cardiorrespiratorio en ejercicio en escolares chilenos obesos.

Sujetos y Método

Diseño: Observational, analítico, de    corte transversal.

Sujetos: La muestra fue por conveniencia    basada en escolares pertenecientes a dos colegios municipalizados    de las comunas de Macul y Ñuñoa, Región Metropolitana, Chile; establecimientos    de nivel socioeconómico bajo y medio-bajo. Para incluir los niños al estudio    los padres o responsables directos firmaron un Consentimiento Informado. Se    seleccionaron escolares de 6 a 10 años, de ambos géneros, que conformaron dos    grupos: Controles (C) y obesos (OB). Se excluyeron niños con restricciones médicas    para realizar actividad física o presencia de alguna condición limitante para    la marcha. Los niños incluidos en este reporte fueron objeto de mediciones independientes    que no afectan el rendimiento en el TM6.

Mediciones: Cuatro evaluadores entrenados    realizaron la recolección de datos en las dependencias de los colegios.

Evaluación antropométrica: Para la medición    de peso y talla se utilizó una balanza con estadiómetro. El niño se evaluó descalzo    y con el mínimo de ropa, en posición bípeda, brazos colgando y pies levemente    separados. Se calculó IMC en kg/m2 y según valores normativos en    percentiles se clasificó al niño como peso normal (p5-p85) u OB (> p95) de    acuerdo a los estándares descritos por Barrera17.

Rendimiento aeróbico: Se aplicó el TM6    de acuerdo a los procedimientos descritos por Escobar y cois18. En    una pista plana de 30 m demarcada cada 5 m, se solicitó al niño caminar lo más    rápido posible sin correr; antes del test, se realizó explicación y demostración    para asegurar comprensión. Además de distancia recorrida (DR), se registró continuamente    frecuencia cardíaca (FC) y sensación subjetiva de fatiga (SSF) durante el test    y por tres minutos postejercicio. Para obtener el máximo rendimiento, el niño    fue estimulado frecuentemente durante la ejecución del test. Un evaluador acompañó    al niño durante la caminata con el fin de obtener los datos de FC y SSF.

Respuesta de la FC de reserva y SSF al esfuerzo: Con un telémetro de pulso (Polar ®) ubicado en el tórax del niño, se    registró la FC en reposo, durante y posterior al test. A partir de estos datos,    se calculó la FC de reserva (FCR) según la fórmula de Karvonen la cual se expresó    en porcentaje utilizado. Esta variable fue utilizada como indicador de los ajustes    cardiovasculares al esfuerzo19. La SSF se estimó mediante    la escala de Borg modificada (rango 0 a 10) la cual permite relacionar la intensidad    de ejercicio con la percepción del esfuerzo y que ha sido validada para ser    usada en niños20.

Tamaño de muestra y potencia estadística: Según datos de rendimiento en TM6 en niños de peso normal y OB previamente    publicados18,21, se estimó la diferencia intergrupos esperada y se    calculó un tamaño de efecto estandarizado de 0,9; así, para obtener una potencia    estadística de 80%, con un nivel alfa de 0,05, fue necesario conformar grupos    de al menos 36 niños22.

Análisis de datos: Para estadística    descriptiva se usó media y desviación estándar (mediana cuando se indica). Para    comparación de medias se aplicó el test t; en datos con distribución    asimétrica, la prueba de suma de rangos de Wilcoxon. La correlación se estimó    con el coeficiente de Pearson. El nivel de significancia se fijó con un p <    0,05. Para evaluar la influencia de género y edad en el rendimiento en el TM,    se usó Regresión Lineal Múltiple. En todos los procedimientos se usó el programa    estadístico Stata 9.0®.

Resultados

Se evaluaron 98 niños de ambos géneros; todos completaron el    protocolo sin inconvenientes. Las características demográficas y antropométricas    de la muestra se muestran en la Tabla 1. La media de edad es similar en ambos    grupos, no existiendo diferencias estadísticamente significativas (p = 0,876).    La muestra tuvo un predominio del género femenino.

Tabla 1.

 Características de la muestra según estado    nutricional



Rendimiento en TM6 según estado nutricional

Los resultados en el TM6 según estado nutricional se muestran    en la Figura 1. La media de DR fue de 627,6 m (DE: 24,5) y de 560,3 m (DE: 26,8),    en niños C y OB, respectivamente. La aplicación de la prueba t confirmó    que las diferencias son significativas    (p < 0,0001). Con relación a DR y edad, para el rango de 6 a 10 años, se    observó que en el grupo de peso normal el rendimiento aumentó en 63,4 m y en    OB sólo en 31,4 m. 



Figura 1. Distancia recorrida (DR) en el TM6 según estado    nutricional.



Figura 2. Cambios en la frecuencia cardíaca de reserva utilizada (FCRU)    durante el TM6 en niños controles y obesos.

El análisis de regresión múltiple mostró que la relación de DR y estado nutricional    es independiente de las características demográficas de los niños. Edad y género    no son modificadoras de efecto (p = 0,48 y p = 0,52, respectivamente) y tampoco    afectan el coeficiente de regresión de estado nutricional (-67,26; IC95%: -74,    94-58, 49; p < 0,001), es decir, no actúan como factores de confusión. Se    determinó que estado nutricional por sí solo explica el 63,3% de la variabilidad    del rendimiento en el TM6. En definitiva, con un nivel de confianza del 95%,    se puede afirmar que los niños obesos en promedio alcanzaron 67,26 metros menos    que sus pares no obesos.

Respuesta de la FCR y SSF en el TM6

El registro minuto a minuto de la FCR y la SSF durante el TM6 permite observar    el comportamiento de estas variables según se muestra en la Figura    2 y Tabla 2, respectivamente. Al respecto, en ambos grupos    se observa un comportamiento que refleja la respuesta cardiovascular ante un    ejercicio submáxi-mo; es decir, al inicio del ejercicio existe un incremento    importante del uso del %FCR (55,5%). Esta magnitud    se acentúa progresivamente hasta el minuto 6 en el cual se obtiene el valor    máximo (77,5%). En el tiempo de recuperación ocurre el fenómeno inverso, existiendo    una caída progresiva de los valores hasta el último minuto de recuperación (24,3%).    Se observa, además, que aparentemente no hay diferencias significativas en los    valores de %FCR según estado nutritional. 

Tabla 2. 

SSF durante el TM6 en tiempos de ejercicio y recuperación    en niños de 6 a 10 años



Para efectos de comparación intergrupo se analizaron los minutos 1 y 6 de ejercicio    y 3 de recuperación dada su significancia fisiológica. De esta forma, por medio    del tests t se estableció que no existen diferencias significativas en    el uso del %FCR en el minuto 1 de ejercicio y 3 de recuperación (p = 0,7254    y 0,5099, respectivamente); lo mismo ocurrió en el minuto 6 de ejercicio al    aplicar Wilcoxon (p = 0,1160).

Correlación entre rendimiento en TM6 y el IMC: Existe correlación entre    la DR y el valor de IMC; a medida que aumenta el IMC, disminuye el rendimiento    aeróbico, lo que se expresa en una relación inversa con valor r de Pearson de    -0,58 (p < 0,0001).

Discusión

A nivel nacional este es el primer reporte que estudia la relación entre rendimiento    aeróbico y estado nutritional en escolares por medio de la aplicación del TM6.    Se estableció una relación entre el rendimiento alcanzado en el TM6 y el estado    nutricional de escolares de 6 a 10 años. Además, por medio de análisis multiva-riable,    se determinó que dicha relación es independiente de las características demográficas    edad y género. Luego, en comparación con sus pares de peso normal, los niños    obesos presentaron una disminución promedio de 67,26 m en la prueba de caminata.

La limitación funcional cardiorrespiratoria es un hallazgo consistente en muestras    de niños y adolescentes obesos813. Day et al21, compararon    el rendimiento en el TM6 en 30 escolares obesos con 30 no obesos de 8 a 10 años;    media (DE) en DR de 664,4 (31,0) my 702,1 (33,3) m, respectivamente. Por su    parte, Drinkard B11. estableció en una muestra de adolescentes obesos    una correlación entre composición corporal, capacidad aeróbica medida con un    test ergométrico y rendimiento en una prueba de caminata de 12 minutos; de acuerdo    al registro de la frecuencia cardíaca antes-después de la prueba, se observó    una menor reserva cardiovascular, sin embargo, la media de IMC de la muestra    (42,9 kg/m2) es muy superior respecto a nuestro estudio (22,1 kg/m2).    Graf et al10, estudiaron 513 escolares de 5 a 14 años, demostrando    una relación entre estado nutricional y tolerancia al ejercicio medido con un    test de carrera de 6 minutos. En concordancia con nuestros resultados, destacan    que dicha asociación se mantiene luego de ajustar el análisis por género y edad.    Asimismo, con un diseño basado en la comunidad, Eisenmann et al9 detectaron    en adolescentes una asociación independiente entre IMC y la capacidad aeróbica,    relacionando lo anterior con la presencia de factores de riesgo cardiovascular;    a mayor IMC y menor aptitud aeróbica, peor perfil de factores de riesgo.

Nuestros resultados confirman que la condición de obeso predispone a un déficit    en la eficiencia del sistema cardiorrespiratorio durante demandas físicas de    tipo aeróbico. La magnitud de esta limitación puede estar asociada al grado    de aumento del IMC81113; en este estudio, se observó una asociación    inversa moderada entre DR e IMC.

En el contexto de la salud física del niño, un déficit funcional de esta naturaleza    puede tener las siguientes consecuencias: a) menor rendimiento en esfuerzos    físicos de tolerancia, limitando la capacidad en actividades de la vida diaria;    b) potencial asociación del deterioro cardiorrespiratorio con la aparición de    factores de riesgo cardiovascular; c) capacidad reducida para sostener actividades    de tolerancia necesarias para aumentar el consumo energético y así reducir la    grasa corporal.

Al combinar el análisis de rendimiento y costo fisiológico durante la aplicación    del TM6, los niños obesos presentaron niveles similares de uso porcentual de    la FCR pero con rendimiento inferior; esto puede indicar menor eficiencia cardiorrespiratoria.    Tales hallazgos son similares a lo reportado por Norman et al8, quienes    al aplicar test de 12 minutos en base a caminar y/o correr en niños con obesidad,    observaron menor DR y valores máximos de FC inferiores respecto a sus pares    no obesos. Sin embargo, la muestra estudiada difiere de la nuestra en dos aspectos    significativos: un promedio de edad superior y que los participantes presentaban    obesidad mórbida, lo cual puede exacerbar las limitaciones físicas.

Con relación a los cambios en la SSF durante y posterior al ejercicio, observamos    una respuesta típica para esta variable; así por ejemplo, el valor máximo se    presentó en el minuto 6 (valor 7 de 10). El análisis comparativo mostró que    sólo en el minuto 1 hubo diferencias estadísticamente significativas, siendo    mayor en los obesos, es decir, solamente al inicio del ejercicio se expresó    una mayor percepción del esfuerzo en el grupo OB. Dicho hallazgo está fuera    de lo esperado, ya que a medida que transcurre el test, aumenta la carga aeróbica    lo cual tiende a incrementar la percepción de esfuerzo hacia el final del test.    Al respecto, además del error de medición, es posible que la escala de Borg    cuente con limitada capacidad discriminativa.

En esta investigación se usó un protocolo de test funcional para evaluar el    rendimiento aeróbico. El TM6 está validado para ser usado en niños sanos y en    grupos pediátricos con distintas condiciones de salud1416. Esta prueba    de ejercicio se ha convertido en una herramienta de medición clínica de gran    utilidad debido a que cuenta con adecuada capacidad discriminativa, predictiva    y para evaluar cambios producto de intervenciones715,23,24. En nuestro    estudio, junto con los valores de DR se monitorizó el costo fisiológico en ejercicio    y fase de recuperación como método de estimación de la eficiencia aeróbica,    cualidad que se observó restringida en niños OB.

Una posible limitación de esta investigación es el predominio del género femenino    en la muestra. En teoría, esto podría afectar el rendimiento promedio en DR    para ambos grupos, sin embargo, esto no impidió demostrar deterioro en la tolerancia    aeróbica del grupo OB. Por otra parte, el análisis multivariable confirmó una    asociación independiente entre rendimiento en el TM6 y estado nutritional.

La población de estudio permite extrapolar los resultados a niños obesos del    rango de edad especificado y que pertenezcan a colegios de perfil socio-geográfico    similar al de esta investigación. En nuestra opinión, es inconveniente la aplicación    de los hallazgos a muestras clínicas de niños obesos o escolares con grado severo    de obesidad, debido que en éstas se pueden presentar co-morbilidades y otros    factores orgánicos distintos a los de nuestra población de estudio.