https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400001
La publicación científica electrónica, el IFSE y BIREME para el 2000

Francisco Cano Sch.

La X Conferencia Internacional de Editores Científicos    (IFSE-10), recientemente realizada en la ciudad de Río de Janeiro entre    el 28 y 30 de agosto, contó con la asistencia de más de 200 editores    de publicaciones científicas de las más diversas disciplinas,    desde la Astronomía hasta la Medicina. Resulta interesante hacer una    reflexión a la luz del pensamiento de los más importantes encargados    de los medios de publicación científica a nivel mundial. Ya desde    las primeras exposiciones de Ellis Rubinstein, Editor de la Revista Science,    y Frank Gannon, Director Ejecutivo de la European Molecular Biology Organization,    llamaba la atención que el centro de las presentaciones estuviese referida    al análisis del impacto que la publicación electrónica    ha significado para la comunicación científica, tradicionalmente    realizada a través de los medios escritos, las revistas científicas.  

Sin duda que estamos asistiendo a uno de los cambios más    significativos en la historia de la comunicación humana, probablemente    cambios que todavía no alcanzamos a dimensionar en toda su potencialidad,    cambios que vislumbramos como mucho más profundos de lo que nuestra capacidad    de análisis y asombro nos permite proyectar, cambios que todavía    se están estructurando y que solamente podrán ser manejados en    forma íntegra por aquellos que están creciendo y formándose    en medio de la cultura informática que invade todos los aspectos de la    vida diaria. 

La rigurosidad de la comunicación científica    tradicional descansa en la labor editorial y en el proceso de arbitraje por    pares (peer review) de cada revista científica, lo que determina    que las publicaciones que llegan a nuestras manos tengan el respaldo de un análisis    metódico que nos garantiza que lo que estamos leyendo es fruto de un    proceso cuidadosamente aplicado para estos efectos. Es ahí donde reside    la fuerza de la publicación tradicional escrita. Las desventajas o sus    limitaciones van quedando poco a poco en evidencia al conocer cada vez mejor    las potencialidades de la publicación electrónica, que en opinión    de uno de los asistentes a la Conferencia de Río, el astrónomo    Peter Boyce, más que la publicación en sí misma, es una    ventana a todo el conocimiento existente sobre el tema abordado, ventana a través    de la cual debemos solamente saber cómo mirar, cómo buscar, cómo    acceder a su contenido. Así, a diferencia de un artículo escrito,    independientemente de su calidad, pero siempre estático y nunca interactivo,    el artículo publicado en Internet posee características únicas,    como la rapidez con que se puede obtener una gran cantidad de artículos    en una búsqueda dirigida, la ilimitada capacidad de espacio que la publicación    electrónica posee respecto a la siempre estricta disponibilidad de páginas    impresas, la interactividad sorprendente con que se puede partir desde el artículo    hacia cada referencia a través de los links, y prácticamente    hacia cualquier texto, revista, sociedad, organismo, biblioteca o autores que    aparezcan citados y con una conexión electrónica incorporada en    la publicación, la versatilidad que se aprecia en publicaciones que incorporan    presentaciones en video, la publicación de los artículos en prensa,    la agilidad que otorga el poder trabajar en un ambiente que pone a nuestra disposición    una gran cantidad de revistas y artículos simultáneamente, e incluso,    tal como se ha explorado en los últimos años, la capacidad de    ampliar la investigación presentada a partir de la misma publicación    electrónica a través de cuestionarios, videos o audio que cada    médico o lector pueda contestar. 

La profundidad de los cambios que estamos viviendo queda reflejada    en la corta historia de existencia del brazo operativo de la OPS/OMS en materia    de información técnico-científica para América Latina    y el Caribe, la Biblioteca Regional de Medicina, BIREME. Este organismo, a lo    largo de los últimos 30 años, ha evolucionado en tres períodos    marcados por el avance en la comunicación biomédica. El primero    de ellos, entre 1967-1976, se definió por la creación de esta    Biblioteca Regional operando como un Servicio Regional de Biblioteca para América    Latina y el Caribe, alternativa regional a la acción en Norteamérica    de la National Library of Medicine, NLM. En el 2° período, entre 1977    y 1986, la acción del Bireme se orientó hacia el desarrollo de    una red de bibliotecas a nivel regional, creando el Index Medicus Latinoamericano,    IMLA, destinado a dar un adecuado control bibliográfico a las revistas    de América Latina y del Caribe, acción que determinó el    cambio de nombre de este organismo, pasando a ser el Centro Latinoamericano    y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud. En el tercer período    y último decenio, el Bireme orienta su acción hacia la creación    y desarrollo del Sistema Latinoamericano y del Caribe de Información    en Ciencias de la Salud, dando origen a la Base de Datos LILACS, alternativa    para la región del sistema norteamericano MEDLINE, que actualmente presenta    un catálogo de 450 publicaciones periódicas latinoamericanas con    más de 70.000 registros bibliográficos. En el año 1997,    reconociendo el agotamiento del modelo operativo del Bireme y del sistema regional,    se decidió la construcción de la Biblioteca Virtual de Salud,    BVS, propuesta que fue definida como la plataforma de trabajo para los próximos    años. Ella se visualiza como la base distribuida del conocimiento científico    y técnico en salud, registrado, organizado y almacenado en formato electrónico    en los países de la región, de acuerdo a lo expresado en la IV    reunión de este organismo en la ciudad de San José, Costa Rica,    en marzo de 1998. Finalmente, la creación y desarrollo por parte de BIREME    del Proyecto SciELO en Brasil, Scientific Electronic Library Online, ha sido    puesto en marcha en Chile bajo el alero de Conicyt, proyecto que reúne    y presenta en formato electrónico a las principales revistas científicas    de cada país integrante. En Chile son 16 publicaciones las integrantes    actuales de este proyecto, entre ellas la Revista Médica de Chile y la    Revista Chilena de Pediatría, ambas cumpliendo una primera etapa en que    se presentan los últimos números y los resúmenes de los    artículos originales de cada una. Su objetivo final, tal como debe esperarse    de la publicación electrónica a nivel mundial, es la entrega de    los artículos a texto completo y con un acceso simple y directo para    los usuarios.

Estamos asistiendo a grandes cambios, nuestra preocupación    debe ser el velar para que ellos representen una herramienta de perfeccionamiento    y no de anarquía, una herramienta de comunicación y no de aislamiento,    una herramienta de trabajo y no de ocio, tarea para la cual debemos preparar    desde ahora a aquellos futuros científicos que se forman actualmente    en las aulas de nuestro país.