https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000200011
Asociación entre morbilidad neonatal y desarrollo en pretérminos a la edad escolar

Arch Pediatr Urug 2007; 78(2): 99-109

  RESUMEN El objetivo del presente trabajo es estudiar    la asociación entre la morbilidad en neonatos nacidos con un peso menor de 1,250    gramos que requirieron cuidado intensivo neonatal y la capacidad cognitiva a    la edad escolar. Material y Método: Es un estudio prospectivo de reconstrucción    de cohortes en una muestra de 18 neonatos cuyo peso al nacimiento fue menor    de 1 250 gramos. Se comparan con un grupo control de niños nacidos de término    y peso adecuado, pareados por medio socioeconómico. Durante la internación neonatal    se registró la morbilidad y la gravedad neonatal evaluada por el SNAP y NTISS    que se realizó al ingreso y semanalmente hasta el alta. Se realizaron dos evaluaciones    posnatales: una en el período preescolar, entre los tres y cuatro años, y la    otra en edad escolar, entre ocho y nueve años. En la primera evaluación se valoró    el desarrollo con la escala de Denver y un sistema de atributos que mide el    estado de salud del niño (MASH). A la edad escolar se usó la escala de WISC-III    para medir la capacidad cognitiva. En ambos controles se evaluó el crecimiento    a través del peso, talla y perímetro craneano. La asociación entre el número    de morbilidades y la escala cognitiva se estudió usando una regresión lineal    simple. Resultados: El promedio de la capacidad cognitiva (CIG) fue de    87,5 ± 14,3 en el grupo de pretérmino y de 104,3 ± 12,18 para    el grupo control. Esta diferencia fue significativa (p < 0,003). La morbilidad    más frecuente fue la sepsis (47,8%). Se encontró que cada morbilidad disminuye    el puntaje cognitivo en 10 puntos (IC entre 5 y 14), con un coeficiente de determinación    r2 = 0,60 (p < 0,05). Los niños que tuvieron tres o más morbilidades presentaron    retardo severo. La gravedad de éstos fue significativamente mayor entre las    tres y cuatro semanas y el crecimiento menor que los que tuvieron evolución    normal. Conclusiones: Estos resultados muestran la contribución de las    complicaciones neonatales en la unidad de terapia intensiva con las alteraciones    del desarrollo en la edad escolar. Se deben extremar los cuidados de estos niños    para evitar las complicaciones, especialmente la infección. El cuidado neonatal    implica una gran responsabilidad de las personas que se encargan del cuidado    directo y de los que mantienen la infraestructura. Cada complicación en la unidad    de cuidados intensivos disminuirá entre 5 y 10 puntos la capacidad cognitiva.  (Palabras clave: Recién nacido de muy    bajo peso, prematuro, morbilidad, desarrollo infantil, cognición).  Arch Pediatr Urug 2007; 78(2): 99-109     ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.UY   Correspondencia    a:

Dr. Miguel Martel       E-mail: migale@multi.com.uy 

RESUMEN

El objetivo del presente trabajo es estudiar    la asociación entre la morbilidad en neonatos nacidos con un peso menor de 1,250    gramos que requirieron cuidado intensivo neonatal y la capacidad cognitiva a    la edad escolar. Material y Método: Es un estudio prospectivo de reconstrucción    de cohortes en una muestra de 18 neonatos cuyo peso al nacimiento fue menor    de 1 250 gramos. Se comparan con un grupo control de niños nacidos de término    y peso adecuado, pareados por medio socioeconómico. Durante la internación neonatal    se registró la morbilidad y la gravedad neonatal evaluada por el SNAP y NTISS    que se realizó al ingreso y semanalmente hasta el alta. Se realizaron dos evaluaciones    posnatales: una en el período preescolar, entre los tres y cuatro años, y la    otra en edad escolar, entre ocho y nueve años. En la primera evaluación se valoró    el desarrollo con la escala de Denver y un sistema de atributos que mide el    estado de salud del niño (MASH). A la edad escolar se usó la escala de WISC-III    para medir la capacidad cognitiva. En ambos controles se evaluó el crecimiento    a través del peso, talla y perímetro craneano. La asociación entre el número    de morbilidades y la escala cognitiva se estudió usando una regresión lineal    simple. Resultados: El promedio de la capacidad cognitiva (CIG) fue de    87,5 ± 14,3 en el grupo de pretérmino y de 104,3 ± 12,18 para    el grupo control. Esta diferencia fue significativa (p < 0,003). La morbilidad    más frecuente fue la sepsis (47,8%). Se encontró que cada morbilidad disminuye    el puntaje cognitivo en 10 puntos (IC entre 5 y 14), con un coeficiente de determinación    r2 = 0,60 (p < 0,05). Los niños que tuvieron tres o más morbilidades presentaron    retardo severo. La gravedad de éstos fue significativamente mayor entre las    tres y cuatro semanas y el crecimiento menor que los que tuvieron evolución    normal. Conclusiones: Estos resultados muestran la contribución de las    complicaciones neonatales en la unidad de terapia intensiva con las alteraciones    del desarrollo en la edad escolar. Se deben extremar los cuidados de estos niños    para evitar las complicaciones, especialmente la infección. El cuidado neonatal    implica una gran responsabilidad de las personas que se encargan del cuidado    directo y de los que mantienen la infraestructura. Cada complicación en la unidad    de cuidados intensivos disminuirá entre 5 y 10 puntos la capacidad cognitiva.

 (Palabras clave: Recién nacido de muy    bajo peso, prematuro, morbilidad, desarrollo infantil, cognición). 

Arch Pediatr Urug 2007; 78(2): 99-109

 

  ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.UY   Correspondencia    a:

Dr. Miguel Martel       E-mail: migale@multi.com.uy 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.UY

 

Correspondencia    a:

Dr. Miguel Martel       E-mail: migale@multi.com.uy