https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062011000300013
¿Existen diferencias entre los asmáticos con peso normal y los de sobrepeso-obesidad?

 RESUMEN Introducción: el aumento de la prevalencia del asma y la obesidad ha llevado a diferentes investigadores a postular que existe una asociación significativa entre ambas entidades. Objetivos: describir y analizar factores asociados al sobrepeso-obesidad en niños y adolescentes asmáticos. Métodos: estudio transversal, con diagnóstico de asma según Global Initiative for Asthma (GINA). Se calculó el IMC y percentiles para edad y sexo (CDC, 2000), definiendo grupos de sobrepeso y obesidad. Resultados: de 559 pacientes, 226 (40,4%) sexo femenino, edad 9,08 ± 2,20 años. La primera crisis se presentó a los 2,36 ± 2,50 años. 23,8% tenían asma intermitente, 33,8% persistente leve, 37,6% moderada y 4,8% eran severos. La relación VEF1/CVF promedio fue de 82,42 ± 9,51%, con cifras de VEF1 97,53 ± 17,38%. El 17,9% tenían sobrepeso y 13,2% obesidad. Las niñas tenían mas sobrepeso y obesidad (OR 1,52, IC95% 1,06-2,19). La primera crisis se presentó antes de los 6 años en 34,1% para el grupo con sobrepeso-obesidad, con un OR = 2,39, IC95% 1,21-4,72. La presencia de crisis en el último año, ajustado por las distintas variables independientes analizadas mostró un OR 1,99, IC95% 1,01-3,95 para sobrepeso-obesidad (p = 0,048). Conclusiones: la prevalencia de sobrepeso-obesidad entre los asmáticos estudiados es mayor a la publicada para población general de nuestro país a igual edad. El sexo femenino, las crisis en el último año y el inicio más temprano de la misma mostraron significativamente mayor riesgo de sobrepeso-obesidad en los asmáticos estudiados.  (Palabras clave: Asma, sobrepeso, obesidad, factores de riesgo).   ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia a: Dra. Patricia Torello E-mail: patm@adinet.com.uy



RESUMEN

Introducción: el aumento de la prevalencia del asma y la obesidad ha llevado a diferentes investigadores a postular que existe una asociación significativa entre ambas entidades. Objetivos: describir y analizar factores asociados al sobrepeso-obesidad en niños y adolescentes asmáticos. Métodos: estudio transversal, con diagnóstico de asma según Global Initiative for Asthma (GINA). Se calculó el IMC y percentiles para edad y sexo (CDC, 2000), definiendo grupos de sobrepeso y obesidad. Resultados: de 559 pacientes, 226 (40,4%) sexo femenino, edad 9,08 ± 2,20 años. La primera crisis se presentó a los 2,36 ± 2,50 años. 23,8% tenían asma intermitente, 33,8% persistente leve, 37,6% moderada y 4,8% eran severos. La relación VEF1/CVF promedio fue de 82,42 ± 9,51%, con cifras de VEF1 97,53 ± 17,38%. El 17,9% tenían sobrepeso y 13,2% obesidad. Las niñas tenían mas sobrepeso y obesidad (OR 1,52, IC95% 1,06-2,19). La primera crisis se presentó antes de los 6 años en 34,1% para el grupo con sobrepeso-obesidad, con un OR = 2,39, IC95% 1,21-4,72. La presencia de crisis en el último año, ajustado por las distintas variables independientes analizadas mostró un OR 1,99, IC95% 1,01-3,95 para sobrepeso-obesidad (p = 0,048). Conclusiones: la prevalencia de sobrepeso-obesidad entre los asmáticos estudiados es mayor a la publicada para población general de nuestro país a igual edad. El sexo femenino, las crisis en el último año y el inicio más temprano de la misma mostraron significativamente mayor riesgo de sobrepeso-obesidad en los asmáticos estudiados.

 (Palabras clave: Asma, sobrepeso, obesidad, factores de riesgo). 

 ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia a: Dra. Patricia Torello E-mail: patm@adinet.com.uy



ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG

 

Correspondencia a: Dra. Patricia Torello E-mail: patm@adinet.com.uy