https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500001
Pediatría social

EDITORIAL

 

Pediatría social 

Social             Pediatrics

 

Daniela       Castroa,*   y Paula Bedregalb

a Residente       de Pediatría, Universidad de los Andes, Santiago, Chile     b Departamento       de Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile

 Correspondencia a:

 



 

La pediatría es en sí social.       La infancia y adolescencia forman parte de un contexto circundante a tener       en consideración.

Pero, Por qué este enfoque     global «social» se está dejando de lado en la práctica     médica? ¿Estamos valorando a nuestros niños de manera integral? ¿Trabajamos     en equipos multidisciplinarios cuando detectamos factores de riesgo? y, más     importante aún, ¿Conocemos los derechos de los niños?

Los determinantes sociales en     salud corresponden a características del contexto social que se traducen     en efectos en la salud, como el nivel     socioeconómico, la educación y las condiciones de trabajo,     entre otros1,2. Frente a estos temas     existen muchas dudas y desconocimiento de parte del equipo de salud que está en     contacto con niños y adolescentes, así como también     de los médicos y profesionales en formación.

La pediatría social se     considera como un enfoque global, holístico y multidisciplinario de     la salud infantil, considerando la salud de los niños dentro del     contexto de su sociedad, medio ambiente, escuela y familia; integrando la     dimensión social, mental, física y espiritual de la salud,     y el desarrollo del niño, así como también el cuidado,     la prevención y la promoción de la salud, y la calidad de vida1.

Actúa en 3 áreas     principalmente: los problemas de salud del niño por causas sociales,     con consecuencias sociales y cuidados de la salud de niños en la     sociedad1.

La pediatría social comprende     diversas áreas de actuación y necesidades de formación,     investigación y docencia, que implican la necesidad de disponer de     centros de referencia y de su desarrollo dentro de programas1.     En este punto cabe destacar la importancia de incluir esta formación     dentro del programa de residentes de pediatría.

España lidera la puesta     en marcha de la pediatría social, con la creación de la sección     dentro de la Asociación Española de Pediatría en el año     1972, y actualmente forma parte del sistema de salud. Cuenta con servicios     de pediatría social dentro de hospitales, donde prima el trabajo con     un equipo multidisciplinar liderado por el pediatra     y la trabajadora social, que buscan dar respuesta a niños con factores     de riesgo de vulneración de sus derechos o que ya han sido trasgredidos,     tanto en el área intra y extrahospitalaria.

Dentro de la atención     ambulatoria destaca la atención especializada a niños víctimas     de malos tratos en sus diferentes formas, niños migrantes, adopción     internacional, enfermos crónicos y síndrome de Down, entre     otros. Siempre teniendo como eje central dar cumplimiento a los derechos     del niño. Además, el trabajo en equipo multidisciplinar incluye nexos     con instituciones destinadas a la protección del niño y la     familia, como residencias y centros de acogida.

La pediatría debiera     tener como objetivo central dar cumplimiento y basarse en los derechos del     niño, estipulados en la convención del año 1989 y que Chile     ratificó en el año 1990. Uno de ellos a tener en consideración     es el derecho a la salud y servicios médicos donde los niños     deben disfrutar del más alto nivel posible de salud y a tener acceso     a servicios médicos y de rehabilitación3.

En Chile     aún existe gran cantidad de niños con factores de riesgo de     tener sus derechos vulnerados, es así como la encuesta Casen del año     2013 revela que el 22% de los menores de 18 años vive en situación     de pobreza4; la cual actúa como     un determinante social de la salud, que se relaciona, entre     otros, con retrasos del desarrollo psicomotor5.

Con todo lo anterior, es fundamental     integrar el enfoque social y multidisciplinar en     la evaluación de niños y adolescentes, siempre teniendo presente     sus derechos.

En Chile     se ha trabajado con este enfoque, pero se requiere mejorar la formación     e incorporarlo más decididamente en todos los servicios ambulatorios     y hospitalarios. Actualmente existe un comité de pediatría     social de la Sociedad Chilena de Pediatría, además de simposios     de este tema dentro de los congresos anuales.

Diversos países han incorporado     la pediatría social dentro del programa de formación de pediatría,     es así como el Hospital del Niño Jesús de Madrid, España     desde el año 2006 incorpora una rotación de pediatría     social para los residentes, de 1 o 2 meses de duración. Por otro lado,     la Universidad de MacGuill en Montreal, Canadá imparte un programa     de formación especializada en pediatría social de 2 años     de duración1,6.

Por lo tanto, debemos aspirar     a la incorporación de la pediatría social en la formación     de médicos y personal de la salud, tanto en atención primaria     como hospitalaria, para evaluar a nuestros niños dentro del contexto     social que es influyente en él.