https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400004
Adherencia a la suplementación con vitamina D y factores determinantes de ella, durante el primer año de vida

RESUMEN

Introducción: Los    lactantes menores de un año alimentados con leche materna poseen múltiples    factores que impiden una adecuada adquisición de vitamina D, haciendo    la suplementación necesaria. La adherencia a esta política de    salud no ha sido evaluada en Chile. Objetivo: Evaluar la adherencia a    la suplementación con vitamina D en niños menores de un año    y conocer los factores determinantes que intervienen en ella. Pacientes y    Método: Estudio transversal en tres Centros de Salud pertenecientes    a Red de Salud Universidad Católica. Se reclutaron lactantes menores    de 1 año que recibían lactancia materna y se realizó una    encuesta a sus tutores indagando sobre adherencia a la suplementación    y factores determinantes de ésta. Resultados: Se reclutaron 170    lactantes. Recibían suplementación 164 de ellos, reportando buena    adherencia en un 68,9%. La principal causa para no adherir fue el olvido materno.    El factor de riesgo identificado para mala adherencia fue el número de    hijos maternos. Conclusiones: La suplementación con vitamina D    en Chile alcanza niveles altos, pero la adherencia a ésta es deficiente.    Se necesita de mayor educación a los padres al respecto, reforzando maneras    de evitar el olvido e identificando los factores de riesgo en todas las consultas    médicas.

(Palabras clave: Suplementación,    vitamina D, adherencia).

  

Introducción

La suplementación de vitamina    D se ha demostrado eficiente y necesaria para la prevención del raquitismo    en lactantes alimentados con leche materna. En el presente se ha mostrado que    la vitamina D puede tener efectos beneficiosos más allá del metabolismo    fosfo-cálcico. Muchos de sus efectos son debidos a que es una hormona    esteroidal capaz de modular la programación temprana de la salud humana    a largo plazo. El mecanismo por el cual realiza esto es aún desconocido,    pero se cree que podría estar relacionado con el fenómeno de impresión    metabólica (metabolic imprinting) que se produce durante los períodos    críticos del desarrollo humano1. Su efectos positivos estarían    en de diversos sistemas biológicos, destacando: a) homeostasis del calcio    y del metabolismo óseo; b) función cardíaca y regulación    de la presión arterial; c) sistema inmune adaptativo e innato; d) algunas    glándulas endocrinas (hipófisis, paratiroides, páncreas,    suprarrenal, tiroides, ovarios, testículos y corteza adrenal); e) sistema    locomotor y f) cerebro2-5. Además, se describe que ayudaría    a prevenir algunos tipos de cáncer (colon, próstata, mama y cerebro)    y la aparición de enfermedades autoinmunes (psoriasis, diabetes tipo    1, enfermedad inflamatoria intestinal y esclerosis múltiple)1,2,4,6,7.    Por todo lo anteriormente señalado, garantizar un aporte óptimo    de vitamina D durante toda la vida es de fundamental importancia para favorecer    el buen funcionamiento de múltiples órganos, sobre todo durante    los períodos más críticos del desarrollo (feto, neonato,    lactante).

La academia americana de pediatría    (AAP) el 2003 recomendó que todo    niño mayor de 1 mes debía recibir 200 unidades internacionales    (UI) de vitamina D para cubrir los requerimientos básicos. Esto se modificó    el 2008, cuando la nueva recomendación de la AAP fue publicada señalando    que todo niño desde los primeros días de vida debía recibir    400 UI de vitamina D al día8.

El organismo cuenta con dos formas para obtener vitamina D, la absorbe desde los alimentos o la sintetiza en la piel al exponerla a la luz solar (rayos ultravioleta)4. Los factores que alteran estos procesos y que por consiguiente producen déficit de vitamina D son variados y cambian según la edad6.

Un grupo etario importante de revisar son los recién nacidos y lactantes menores de un año, ya que poseen múltiples factores que impiden una adecuada adquisición de vitamina D tanto del ambiente como endógena: la lactancia materna tiene bajo contenido de vitamina D, fórmulas de inicio y de continuación sólo si se consume más de 1 litro diario cumple con los requerimientos recomendados por AAP, en menores de 6 meses no se recomienda la exposición solar, en mayores de 6 meses se usan protectores solares y no consumen cantidad suficiente de alimentos ricos en vitamina D. De lo anterior se desprende que en este grupo etario la suplementación es necesaria por lo que debe indicarse en todo recién nacido y lactante.

Existen algunos estudios que    muestran la adherencia de los pediatras a indicar la suplementación con    vitamina D en niños menores de 1 año alimentados sólo con    leche materna. Davenport M et al, el 2004 realizó encuestas en Carolina    del Norte que mostraron que el 44,6% de ellos recomendaba la suplementación9,    similar a lo reportado por Shaikh U et al, el 2004 en un estudio en Las Vegas    en que el 48% de los pediatras la indicaban10.    El 2009 se indagó sobre la conducta    de los pediatras que trabajan en el Servicio Militar de Estados Unidos mostrando    que el 89% de ellos recomendaban el uso de vitamina D11 y el 2010    se publicó que el 36,4% de un grupo de pediatras de Seattle lo hacía12.

Sobre la adherencia de los padres    a seguir esta recomendación hay escasos datos en la literatura. El 2010    se publicaron en USA dos estudios, uno de ellos reveló una baja adherencia    a la suplementación con vitamina D en lactantes menores alimentados tanto    con leche materna exclusiva, 10,5% como con lactancia mixta, 8,5%, recibiendo    al menos tres días a la semana suplementación8, y el    otro determinó que la minoría de lactantes menores alimentados    con lactancia materna recibía suplementación de forma rutinaria    15,9%. Este último además encontró que la administración    de la vitamina D se asociaba significativamente a dos factores: que los padres    estuvieran de acuerdo en la suplementación indicada por el pediatra y    la creencia familiar que la leche materna tenía todos los elementos nutricionales    necesarios por lo que no necesita vitaminas12. El 2011 Pludowski    P et al, realizó un estudio en Polonia que mostraba que el 82,1% de los    niños de 6 meses y el 60,2% de los niños de 12 meses recibía    todos los días suplementación con 400 UI de vitamina D13.    Halicioglu O et al, el 2012 realizó un estudio en Turquía que    mostró que el 79% de niños de 4 meses alimentados con leche materna    recibían suplementación diaria14.

Actualmente no hay literatura que señale qué ocurre con la adherencia en países latinoamericanos, ni que indague de forma extensa sobre los factores determinantes de ésta que serían fundamentales para poder planificar estrategias sanitarias que ayuden a mejorarla.

El objetivo de este trabajo es    conocer la adherencia a la suplementación con vitamina D en niños    menores de 1 año y en forma secundaria saber la adherencia de los profesionales    de salud a seguir la recomendación de la AAP y evaluar los factores determinantes    que intervienen en la adherencia de la    suplementación con vitamina D.

Pacientes y Método

Estudio de tipo transversal de sección de corte. Se reclutaron lactantes menores de 1 año que realizaban sus controles sanos en tres diferentes Centros de Salud de la Red Universidad Católica (UC) en la especialidad de Pediatría de la Región Metropolitana. La muestra fue obtenida por conveniencia de forma consecutiva entre febrero y noviembre del año 2012. Se consideraron criterios de inclusión lactantes menores de 1 año que recibían lactancia materna y cuyos padres accedían a firmar consentimiento informado y de exclusión aquellos lactantes menores de 1 año que al momento de nacer fueron catalogados como prematuros y/o bajo peso nacimiento y aquellos que al momento de la encuesta fueran alimentados sólo con fórmulas de inicio o continuación o lactancia mixta con aporte de 400 UI de vitamina D por fórmula (mayor a 1 litro diario).

Los tutores de los lactantes    que cumplían los criterios de selección fueron invitados a participar    en el estudio mientras se encontraban en la sala de espera. A los que aceptaban    se les solicitaba el consentimiento informado y posteriormente el investigador    principal realizaba una encuesta. Al finalizar se contestaban dudas y se hacía    educación sobre la suplementación con vitamina D a aquellos que    lo solicitaban y se ofrecía a los tutores que tenían una mala    indicación o adherencia.

La encuesta realizada incluía: identificación general del tutor y del menor, alimentación recibida por el lactante, características de la suplementación con vitamina D (indicación médica, frecuencia, dosis), factores determinantes de adherencia (causas de no adherencia, factores socioeconómicos, factores relación médico paciente y morbilidad familiar) (Anexo 1).

Se generó una base de    datos en Microsoft® Excel 2010, que fue procesada con el programa SPSS.    Se calculó la adherencia a la suplementación con vitamina D considerando    la administración durante el mes previo a la encuesta.    Se categorizó como buena adherencia aquellos que recibían suplementación    el 90% del tiempo o más (al menos 27 días de los 30 días    previos) y mala adherencia quienes la recibían menos del 90% del tiempo.    Esta variable también fue analizada según el número exacto    de días durante el último mes en que se administró la suplementación.    Los factores determinantes de la adherencia estudiados mediante análisis    univariado fueron: tipo de alimentación del lactante, ingreso promedio    familiar, educación materna, edad del niño, edad materna, presencia    de enfermedad crónica materna, antecedente o presencia actual de depresión    materna, número de hijos. Esto se analizó primero tomando a la    muestra en su totalidad y luego separándola en dos grupos: lactantes    de 1 mes a 5 meses de vida y lactantes de 6 a 11 meses de edad. Las variables    categóricas fueron analizadas mediante Chi cuadrado y las variables continuas    mediante Mann-Whitney. El estudio fue aprobado por el Comité de ética    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el consentimiento informado    fue otorgado por sus padres.

Resultados

Se reclutó a un total    de 170 personas, de quienes un 100% aceptó contestar la encuesta. De    éstos 164 (96,4%) recibían suplementación con vitamina    D y 144 (88%) de ellos tenía indicación médica adecuada    para cumplir las 400 UI recomendadas. El 100% de aquellos que no recibían    suplementación eran mayores de 6 meses y no lo hacían porque su    pediatra había suspendido la suplementación a pesar de que con    la alimentación no alcanzaban a cumplir las 400 UI de vitamina D (figura    1).

 

 

De los 164 niños que si    recibían suplementación, 106 (64,6%) tenían entre 1 a 5    meses de edad y 58 (35,4%) entre 6 y 11 meses. Las características de    estos niños se detallan en la tabla 1.

 

 

En relación a la adherencia    a la suplementación con vitamina D, 113 niños (68,9%) fueron clasificados    con buena adherencia, (tabla 2). si se desglosa el cumplimiento    de la administración de vitamina D por días durante el    último mes, el 37,8% de los niños recibía suplementación    de forma diaria y todos recibían al menos la mitad del tiempo (3 veces    por semana o más), (tabla 3). De los 102 niños    que no recibían todos los días la vitamina D, 80 de ellos (78,4%)    fue por olvido materno, 9 (8,8%) por vómitos del lactante, 7 (6,8%) porque    la madre no compró el medicamento, 4 (3,9%) por enfermedad del lactante    y 2 (1,9%) por otro motivo.

 

 

 

El estudio univariado realizado    sobre los posibles factores determinantes de la adherencia    mostró que sólo el número de hijos presentaba una tendencia    lineal estadísticamente significativa (p < 0,02) aumentando el riesgo    de mala adherencia al aumentar el número de hijos. Aquellos que tenían    un hijo presentaban una buena adherencia en un 76,1% con un Odds ratio de 1,0;    los que tenían dos hijos adherían bien en un 63,3% con un Odds    ratio de 1,85 (IC 95% 0,90-3,79) y por último los que tenían    3 o más hijos presentaban buena adherencia en un 50% con un Odds ratio    de 3,19 (IC 95% 1,07 a 9,54).

Discusión

Nuestro estudio muestra que la    mayoría de los lactantes recibía suplementación con vitamina    D, pero que la adherencia a ésta es un problema en la población    que consulta en la Red de Salud UC al igual    que en otros países. La adherencia de los profesionales de salud para    recomendar la suplementación fue de un 96,4%; indicando la dosis de 400    UI/d en un 88% de los lactantes. Si bien ambas cifras son elevadas lo que demuestra    un conocimiento adecuado de las últimas recomendaciones de la AAP, cabe    destacar que un 15,5% de los profesionales de salud realiza una indicación    de suplementación inadecuada.

Al analizar la adherencia de    los padres a la suplementación vemos que sólo un 37,8% de los    niños la recibía de forma diaria, porcentaje menor que el reportado    en la literatura13,14. Esto es importante si consideramos que los    niveles plasmáticos de vitamina D (25 hidroxi-vitamina D) descritos    en la población pediátrica para definir deficiencia de vitamina    D son < 20 ng/ml15,16 y Halicioglu et al, el 2012 demostró    que niños de 4 meses que recibían suplementación diaria    lograban niveles de 30,1 ± 10,9 ng/dl y aquellos que recibía entre    6 a 3 veces por semana niveles de 16,8 ± 7,9 ng/dl14. De lo    anterior se desprende que si existe pobre adherencia probablemente el riesgo    de tener deficiencia de vitamina D es mayor, aunque esto requiere un estudio    adicional en Chile.

Dentro de las causas de mala    adherencia descritas la más frecuente fue el olvido materno, diferente    a lo publicado por Taylor et al, el 2010 en Seattle, donde la causa principal    fue la creencia de los padres que la leche materna tenía todos los nutrientes    necesarios12 y por Gallo et al, el 2010 en Montreal donde el factor    más relevantes fue la creencia materna de que al iniciar alimentación    por fórmula ya no se requería suplementación17.    Esta diferencia podría explicarse por el nivel educacional de las madres    de la población estudiada y porque actualmente la información    sobre la leche materna y vitamina D son más asequibles. Por lo tanto,    para mejorar la adherencia podría reforzarse las técnicas para    evitar el olvido como crear una rutina diaria al momento de administrarlas.    Las demás causas reportadas podrían manejarse preguntando dirigidamente    si existe algún problema al momento de la administración o alguna    duda sobre la indicación para reforzar la idea de que siempre debe administrarse.    Otra línea de investigación podría evaluar la eficacia,    seguridad y adherencia del uso de vitamina D semanal o mensual.

En relación a las variables determinantes de la adherencia estudiadas, la única relevante fue el número de hijos de la madre. Dado esto, se puede sugerir hacer mayor hincapié sobre el propósito, los beneficios y la importancia del cumplimiento de la suplementación con vitamina D en los controles médicos a las madres con más de un hijo, sobre todo con más de dos.

Dentro de las limitaciones que    tiene nuestro estudio cabe mencionar que se usó muestra de    conveniencia, que corresponde a un nivel educacional y socioeconómico    no representativo de la población chilena. Además, nuestra encuesta    no fue validada y las respuestas a ella eran dependientes de la memoria de tutor.

Agradecimientos

Agradecemos a las familias que    participaron en estudio, así como a los docentes que contribuyeron al    buen desarrollo y presentación.

 

 