https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400017
CRÓNICA

    Rev Chil Pediatr 74 (4); 439-441, 2003



  Contraloría General de la República       División Jurídica

Ref.: N°40065/02: Sobre atribuciones del Servicio Médico Legal   para otorgar certificados de especialista en Medicina Legal.

SANTIAGO, mayo 5 de 2002

Al señor       Director del Servicio Médico Legal       Presente

Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Álvarez,   presidente de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación   de Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo   Controlador que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialidades   en medicina legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de   dicho Servicio al efecto.       Requerido su informe, el Servicio Médico Legal señala que las   atribuciones para otorgar certificados de la especialidad médico-legal,   derivarían de lo dispuesto en el artículo 23 del decreto con   fuerza de ley N°196, de 1960 -Estatuto Orgánico de ese Servicio-,   y de que se ha estimado que si de conformidad con dicho precepto “aquellos   profesores de la rama médico legal que en alguna oportunidad ejercen   la colaboración pericial deben ser denominados medico-legista, resulta   mayormente necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan   permanentemente en estas materias” en el Servicio.       Al respecto, cabe notar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos   1° y 2° del citado decreto con fuerza de ley N°196, el Servicio   Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio   Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,   y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del   país.       Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo texto legal dispone,   en su inciso primero, que “los profesores titulares de Medicina Legal   de las Facultades de Medicina de las Universidades del país, serán   considerados Médicos Legistas del Servicio Médico Legal, en los   casos judiciales sometidos a su estudio para la enseñanza o investigación   científica”.       A su turno, el inciso segundo de este artículo expresa que el Director   del Servicio Médico Legal “podrá otorgar igual calidad,   por períodos de un año, a los médicos ayudantes de los   profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta del respectivo titular”,   en tanto que el inciso tercero agrega que “los profesionales indicados   en los incisos precedentes quedarán sujetos a todas las disposiciones   legales y reglamentaria aplicables a los peritos y a las del Servicio Médico   Legal, pero sin percibir remuneración alguna por esta labores”.       Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece, por una parte, que   por la sola disposición de la ley los profesores titulares que indica   serán considerados médicos legistas del Servicio Médico   Legal, en los casos que ésta señala.       Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio para otorgar igual   calidad, esto es, la de ser considerados médicos legistas del Servicio   Médico Legal, sólo a los médicos que la norma precisa,   a proposición del respectivo titular, y por periodos de un año.       Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones   al Director de ese Servicio para otorgar -ni con carácter general ni   en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos   en esa repartición estatal- “Certificados de Especialidad” por   los cuales se reconozcan a determinadas personas como “Especialistas   en Medicina Legal”, en los términos de que da cuenta la fotocopia   de uno de los tales documentos, adjunta a los antecedentes.       Tampoco se advierten, en las demás disposiciones que rigen a ese Servicio,   otras normas que lo faculten para conferir las indicadas certificaciones.       En este orden de consideraciones, es útil agregar que la circunstancia   de que en determinados órganos de la Administración del Estado   se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los mismos órganos,   atendido el principio de juridicidad establecido en los artículos 6° y   7° de la Constitución Política y en ausencia de una atribución   expresa en tal sentido, para otorgar certificados de especialidad en determinadas áreas   a favor de sus dependientes o de terceros.       De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico   con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio N°49.430,   de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración   -específicamente los Servicios de Salud- no pueden atribuirse la facultad   de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va   más allá de la naturaleza de sus funciones específicas   definidas por la ley.       En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio ha excedido el   marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones de que se   trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas, y adoptar   las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las otorgadas.       Transcríbase a la División de Auditoria Administrativa y al interesado.       Saluda atentamente a Ud. 

GUSTAVO SCIOLLA AVENDAÑO       Controlador General de la República



Hemos recibido el libro Clasificación Internacional de Enfermedades   para Oncología, CIEO, que en su tercera edición actualiza el   uso de la nomenclatura en esta disciplina. Este texto ha sido usado desde su   primera versión hace 25 años, como un importante referente para   crear un lenguaje común en el campo de la Oncología.

    Este libro puede ser adquirido a través del Agente de ventas o Representación   de la OPS/OMS en el país, OPS, Washington, DC Fax: (301) 206-9789, correo   electrónico: paho@pmds.com, o por   Internet: http://publications.paho.orh.

  Pediatría Ambulatoria

Hemos recibido el Manual de Pediatría Ambulatoria del Editor Dr. Arnoldo   Quezada L., Profesor titular de la Facultad de Medicina de la Universidad de   Chile.       En este manual, más de 50 de profesionales actualizan la pediatría   ambulatoria a través de 56 capítulos, todos de interés   y de un alto nivel científico.       Este texto constituye una valiosa herramienta para todos los profesionales involucrados en la atención del niño enfermo.

 

 