https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100015
Prevalencia de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidad de la provincia de Córdoba

 RESUMEN

Introducción: La hipercolesterolemia          es uno de los principales factores de riesgo para el desarrollo de enfermedades          cardiovasculares y puede detectarse desde temprana edad. Objetivos: Hallar          la prevalencia de hipercolesterolemia en la población estudiantil          de Jovita, localidad de la provincia de Córdoba y determinar si          hubo variaciones entre 1997 y 2003. Población, Material y Métodos:          Se diseñó un estudio descriptivo y transversal. En abril          de 2003 se midió el colesterol sanguíneo por punción          del pulpejo del dedo, sin ayuno previo, mediante reflectómetro,          a 1 050 alumnos de la comunidad escolar de Jovita, sobre una población          total de 1 177, con edades comprendidas entre 5 y 17 años. Se comparó          la prevalencia hallada con la de una experiencia similar realizada en          1997, sobre 756 alumnos de un total de 996; se utilizó la prueba          z de dos muestras y la prueba c2.          Resultados: La prevalencia hallada en 2003 fue de 39,2% para valores          de colesterolemia superiores a 170 mg/dl, mientras que en 1997 fue de          15,7%. En una submuestra de 188 individuos evaluados en ambas instancias          se observó un significativo aumento de la media de colesterolemia          de 11,9% (p < 0,01) en 2003 con respecto a 1997. La comparación          de la subpoblación de individuos hipercolesterolémicos,          dividida en niños (5-11 años) y adolescentes (12-17 años)          de ambas etapas, mostró una razón de incremento mayor para          el grupo de los niños (2,9) que para el de adolescentes (2,0).          Conclusión: La prevalencia de hipercolesterolemia hallada          en 2003 en la población estudiantil de Jovita, de 5 a 17 años,          fue de 39,2%. Representa un aumento significativo y preocupante con respecto          al 15,7% de 1997.   (Palabras clave: enfermedades          cardiovasculares, hipercolesterolemia, niños, adolescentes).  Arch.argent.pediatr 2005; 103(4): 298-304              Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 pipes.jovita@gmail.com  jrobledo2001@yahoo.com.ar  

 (Palabras clave: enfermedades          cardiovasculares, hipercolesterolemia, niños, adolescentes).  Arch.argent.pediatr 2005; 103(4): 298-304              Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 pipes.jovita@gmail.com  jrobledo2001@yahoo.com.ar  

 Arch.argent.pediatr 2005; 103(4): 298-304          

   Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 pipes.jovita@gmail.com  jrobledo2001@yahoo.com.ar  

 

Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/

 

Correspondencia:          

 pipes.jovita@gmail.com  jrobledo2001@yahoo.com.ar  