https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500002
Bipolaridad tipo III en niños: Una situación no diagnosticada

 

INTRODUCCIÓN 

 Los estudios epidemiológicos han          demostrado que los desórdenes psiquiátricos están          presentes en un tercio de los niños británicos1;          sin embargo, y a pesar de esta alta prevalencia, es extremadamente raro          que los médicos pediatras reciban algún tipo de entrenamiento          en éste tipo de trastornos2, pese a          lo cual en no raras ocasiones, recurren al uso de psicotrópicos.          Sin ir más lejos, Jensen y cols, revelaron que el año 1995,          300 000 niños que visitaron a su médico de cabecera, recibieron          la prescripción de un antidepresivo inhibidor selectivo de la recaptación          de serotonina (ISRS)2. Así mismo, 58%          de los pediatras reconoce haber indicado a lo menos una vez en el año          un ISRS para el manejo de la depresión3          y 9% reconoce que haber usado recurrentemente dichos fármacos para          manejar a sus pacientes depresivos4.

 Dentro de los antidepresivos, en los niños          y adolescentes, los más usados son los antidepresivos tricíclicos          como la imipramina, por su efectividad en la enuresis nocturna, en el          déficit atencional con hiperactividad y en la depresión,          aunque su utilidad en éste último trastorno ha sido cuestionada1,5-8;          le siguen en orden de frecuencia de uso, la amitriptilina, la desipramina          y la nortriptilina6,8.          Otro grupo de antidepresivos, los inhibidores selectivos de la recaptación          de serotonina (ISRS), también han sido utilizados en la edad infanto-juvenil,          destacando entre estos, la fluoxetina, la sertralina, la paroxetina, el          citalopram y la fluvoxamina6-8.

 Dentro de los efectos secundarios de los          antidepresivos tricíclicos destacan sequedad bucal, visión          borrosa, constipación, náusea, hipotensión ortostática,          mareo, sedación o insomnio, pérdida o ganancia de peso,          y taquiarritmias que pueden ser graves e incluso mortales7,8.          Por su parte, los ISRS producirían cefalea, náusea, mareo,          insomnio, anorexia, intranquilidad, adormecimiento y temblor; todos los          cuales son transitorios y no requieren de la suspensión del tratamiento7.          

 En los textos de psicofarmacología,          se tiende a excluir dentro de los síntomas adversos, el viraje          farmacológico de eutimia o depresión a hipomanía          o manía franca, secundario al uso del antidepresivo. Esto pese          a la gran importancia que cobra reconocer un hecho como éste, tanto          para el tratamiento como para el pronóstico del paciente.

OBJETIVO

El propósito de este trabajo es          dar a conocer la existencia del viraje farmacológico y su adecuada          interpretación, como consecuencia del uso de antidepresivos, desde          el ánimo normal o depresivo, a la hipomanía o manía.          

METODOLOGÍA

Con esta finalidad se efectuó una          búsqueda bibliográfica en MEDLINE y se seleccionaron y analizaron          las 32 publicaciones que, a juicio de los autores, aportaban la información          más relevante sobre epidemiología y características          de la enfermedad bipolar en niños; viraje farmacológico          en relación al tipo de depresión, tipo de antidepresivo          y duración de la terapia. Para esto utilizamos palabras claves          como antidepresivos, viraje farmacológico, bipolaridad tipo III          y manía. 

 RESULTADOS

 Epidemiología y características          de la             enfermedad bipolar en la infancia 

 La prevalencia de la enfermedad bipolar          fluctúa entre el 0,4–2%, con tasas similares para la adolescencia          y la adultez9-12.          Clásicamente esta patología de divide en bipolaridad tipo          I (fases maniacas y fases depresivas) y en bipolaridad tipo II (fases          hipomaniacas y fases depresivas)13. 

 Según el DSM–IV, la hipomanía          se caracteriza por un período diferenciado durante el cual el estado          de ánimo es persistentemente elevado, expansivo o irritable durante          al menos 4 días y es claramente diferente del estado de ánimo          habitual. Durante el período de alteración del estado de          ánimo, han persistido síntomas como: autoestima exagerada,          disminución de la necesidad de dormir, más hablador de lo          habitual o verborreico, fuga de ideas o experiencia subjetiva de que el          pensamiento está acelerado, distraibilidad, aumento de la actividad          intencionada o agitación psicomotora, implicación excesiva          en actividades placenteras que tienen un alto riesgo potencial para producir          consecuencias graves, siendo estos cambios observables por los demás13.

 La hipomanía se diferencia de la          manía en que la primera no es tan grave como para provocar un deterioro          importante social o laboral ni para requerir hospitalización13.

 Reichart y Nolen9,          entrevistaron a 325 psiquiatras de niños y adolescentes y se les          preguntó cuantos niños bipolares menores de 13 años          diagnosticaron durante el último año, detectándose          una prevalencia de 0,001%, cifra muy inferior al 0,1% sugerido para el          grupo etario entre 9 y 13 años. La primera explicación para          este pobre reconocimiento está en lo complejo que resulta éste          diagnóstico inclusive para los especialistas, ya que los niños,          por lo general, no presentan los síntomas maníacos del adolescente          y adulto. En estos, la manía se caracteriza más bien por          hiperactividad, irritabilidad, “pataletas”, temperamento difícil          y labilidad anímica, entre otros9.          Por dicha sintomatología, resulta difícil poder distinguirla          de un trastorno conductual y especialmente de un déficit atencional          con hiperactividad (DAH); de hecho, en los Estados Unidos, el 91% de los          niños bipolares cumplen todos los criterios para un DAH9,          lo que viene a confirmar lo fácil que resulta la confusión.          Por otra parte, es muy probable que se planteen los diagnósticos          de trastorno depresivo con déficit atencional e hiperactividad          (como comorbilidad), más que enfermedad bipolar con sus fases depresivas          y maniacas9. Ello llevará de modo equívoco,          a tratar al paciente con antidepresivos y psicoestimulantes, en vez de          hacer uso de algún estabilizador del ánimo, situación          que dista mucho de ser benigna. 

Viraje farmacológico a manía

 La eficacia y seguridad de los antidepresivos          en depresión unipolar ha sido claramente estudiada, sin embargo,          no ha podido ser establecida en depresión bipolar14.          Por el contrario, son muchas las evidencias que indican que el uso de          fármacos antidepresivos se asocian a viraje desde depresión          a hipomanía o manía (hipo/manía), a estados mixtos          y a la inducción de ciclos rápidos15-31.

 Según Reichard, de 228 niños          menores de 13 años que recibieron antidepresivos durante el último          año, 4,4% (n = 10) viraron a hipomanía, lo que correspondía          al 26% de los niños diagnosticados durante ese período de          tiempo como bipolares9. 

 Las tasas de hipo/manía por viraje          con antidepresivos varían según: a) el tipo de depresión          que manifieste el paciente al momento del viraje, b) clase de antidepresivo          utilizado y c) tiempo de duración del tratamiento antidepresivo.          

a) Viraje según tipo de depresión          al momento del viraje.

 En depresión unipolar, los antidepresivos          producen una tasa de viraje de 4,9% a hipomanía y de 1,0% a manía,          con un total del 5,9%; el viraje con placebo va desde un 0,21% a un 0,9%15;          en depresión bipolar, el viraje es de un 17,3% a hipomanía          y de un 25% a manía, con un total del 42,3%; con placebo se produce          viraje en un 42%15. Peet (1994) encontró          en depresivos bipolares I y II, tasas de viraje 7 a 15 veces más          altas que en depresivos unipolares18. 

b) Viraje según tipo de antidepresivo          utilizado.

 La probabilidad de viraje depende también          del tipo de antidepresivo utilizado18-22,          para ambos tipos de depresión (unipolar–bipolar). Las tasas          de viraje serían de 33,7% a 50% con tricíclicos, aproximadamente          12% con ISRS (12% venlafaxina, 10% sertralina, 7% fluoxetina, 2% paroxetina)          y de 0 a 11% con bupropión20,32.          En depresión unipolar los tricíclicos incrementarían          en tres veces el riesgo de viraje a manía comparado con el placebo;          en cambio, el riesgo con los inhibidores selectivos de la recaptación          de serotonina (ISRS) no sería superior al placebo (menor al 1%)15.          

c) Viraje según duración          de la terapia.

 Mientras más tiempo se prolongue          la terapia antidepresiva, mayor es la probabilidad de viraje a hipo/manía;          autores como Altshuler24 y Joffe25,          atribuyen con mayor seguridad el viraje a los antidepresivos cuando este          ocurre dentro de las ocho semanas desde el inicio del tratamiento farmacológico;          luego de ese período de tiempo, sugieren que el viraje podría          ser secundario al curso natural fásico de la enfermedad bipolar24,25.

 La hipo/manía farmacológica          y algunas características específicas del cuadro depresivo          previo al viraje (instalación aguda, retardo psicomotor y síntomas          psicóticos congruentes con el estado de ánimo), mostraron          una alta especificidad y tasa de confianza para predecir desarrollo de          bipolaridad del 100% y del 80%, respectivamente30.          Estas cifras coinciden con lo encontrado en un estudio prospectivo con          205 pacientes en tratamiento por depresión mayor, en el cual el          viraje al otro polo por antidepresivos, demostró 100% de especificidad          para un posterior desarrollo de enfermedad bipolar31.

 Akiskal propone el viraje farmacológico          como el mejor predictor para futura enfermedad bipolar, de hecho, 90%          de los pacientes catalogados como depresiones unipolares, que viraron          a hipo/manía por el uso de antidepresivo, habrían presentado          de igual forma una hipo/manía de modo espontáneo al cabo          de unos 3 a 4 años30.

 Algunos autores señalan, que aquellos          pacientes con depresión unipolar que presentan antecedente previo          de hipomanía inducida por fármacos, historia familiar de          bipolaridad, temperamento difícil (hipertímico o ciclotímico),          instalación aguda del cuadro, comienzo precoz de la enfermedad          (edad menor de 25 años), síntomas atípicos de depresión          (enlentecimiento psicomotor, hipersomnia, hiperfagia, síntomas          psicóticos, etc) y patrón estacional; tienen mayor incidencia          de viraje a hipo/manía15,16,30.

 DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

El análisis de la literatura sugiere          por tanto, que los unipolares que viran con los antidepresivos serían          más bien bipolares que no habrían desarrollado hasta ese          momento la fase hipo/maníaca. Por eso, Akiskal les denomina “pseudo-unipolares”,          englobándolos dentro del espectro bipolar como “bipolares          tipo III”.

 Así, a la hora de usar antidepresivos,          se debe estar atentos ante un posible viraje a hipo/manía, principalmente          en aquellos pacientes depresivos unipolares que presenten algunas de las          características señaladas como predictoras de viraje. 

 El viraje desde depresión a hipomanía          o manía, tendría una alta especificidad para el diagnóstico          de bipolaridad y se presentaría en aquellos pacientes que aún          no han presentado la fase maníaca de la enfermedad. 

 Realizar el diagnóstico de bipolaridad          tipo III, en quienes ha presentado viraje, permitirá un manejo          farmacológico más adecuado, repercutiendo en el pronóstico          del paciente. 