https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000100145
El programa RADAR para la prevención del suicidio en adolescentes de la región de Aysén, Chile: resultados preliminares

Introducción

Las muertes por suicidio han aumentado en ado lescentes de Chile, esto posiciona al país con la tasa de suicidios más alta de Latinoamérica y la OECD1,2. La distribución de las tasas no es homogénea, las regiones del sur presentan una tasa mayor, siendo Aysén (34 por 100.000 habitantes), Los Ríos (25 por 100.000 habitan tes) y Los Lagos (19 por 100.000 habitantes) las que poseen las cifras más elevadas2,3.

Desde el año 2009 un equipo de investigadores de la Universidad de los Andes ha estado trabajando en conjunto con la población de la región de Aysén para disminuir la tasa de suicidios en jóvenes. La primera intervención fue realizar un levantamiento de infor mación a través de reuniones con profesores y alumnos de distintos establecimientos educacionales, de salud, entidades municipales y otros organismos públicos para conocer los factores que impiden una prevención eficaz. Producto de este trabajo se identificaron cua tro problemas principales: 1) los adolescentes en ries go no se encuentran en el sistema de salud ni tampoco consultan; 2) los profesores carecen de herramientas para pesquisa y manejo de adolescentes con problemas emocionales y riesgo suicida; 3) la ausencia de una red comunal para el manejo de adolescentes en riesgo y 4) la necesidad del personal de salud de contar con he rramientas específicas para atender estos adolescentes.

En una segunda etapa se revisó la evidencia cientí fica buscando intervenciones para prevenir el suicidio en adolescentes. El resultado fue que tres intervencio nes específicas: -psicoeducación, la pesquisa de riesgo y la presencia de gatekeepers en los colegios- ayudan a disminuir significativamente el riesgo suicida. Los ga tekeepers son representantes del colegio que reciben un entrenamiento especial para identificar y asistir ado lescentes en riesgo suicida3,4. Se decidió construir un programa de prevención que incluyera estos elementos además de otro tipo de intervenciones que respondie ran a la demanda local, tales como el funcionamiento en red (colegios y dispositivos de salud), y la genera ción de un modelo de atención específico para adoles centes en los servicios de urgencia. Se utilizaron como marco de referencia las recomendaciones de la Orga nización Mundial de la Salud (OMS)5,6 y del Programa Nacional de Prevención de Suicidio (PNPS) de Chile del Ministerio de Salud7.

El resultado fue el programa RADAR (Red para la Atención y Derivación de Adolescentes en Riesgo sui cida), cuya finalidad es la pesquisa de adolescentes en riesgo y su rápida derivación a un servicio de urgencias a través de una red comunal. Para ello, RADAR cuenta con los siguientes componentes: 1) capacitación a la comunidad escolar en la detección y manejo de adoles centes en riesgo a través de un gatekeeper; 2) derivación de los casos detectados al servicio de urgencias dentro de 24 horas y al psiquiatra dentro de 1-7 días según una escala de triage de riesgo; 3) aplicación de instrumentos de pesquisa de riesgo suicida cada 3-6 meses; 4) capaci tación al personal de salud de los servicios de urgencia en una atención protocolizada específica y 5) coordi nación del funcionamiento de todos los componentes y seguimiento de los casos detectados por parte de un coordinador general de la red.

La presente comunicación tiene como objetivo dar a conocer los resultados preliminares de la implementación del programa RADAR como prueba de concep to la Región de Aysén, Chile.

Material y Métodos

Con financiamiento de Corfo de innovación social Aysén (proyecto 15IS-46638), se implementó RADAR en 2 colegios de la ciudad de Puerto Aysén, Región de Aysén, durante el año 2016.

Se capacitaron un total de 409 personas: 188 (89,9%) alumnos, 76 (36,9%) apoderados, 58 (70,7%) profesores/administrativos de los colegios, el personal de salud (n = 34) del Servicio de Urgencia del Hospital de Puerto Aysén (HPA) y representantes de otros orga nismos comunales (n = 53).

Se invitó a los alumnos de I a IV medio (15 a 18 años) a contestar una encuesta online con instrumen tos para pesquisa de riesgo suicida con los siguien tes instrumentos: 1) la escala breve para adolescente “¿Cómo es tu familia?” validado por la Organización Panamericana de la Salud para países de Latino América8; 2) la escala de Autoconcepto del adolescente de Piers Harris9; 3) la escala de Capacidades y Dificulta des (SDQ-cas) en su versión para adolescentes10; 4) la escala de Suicidalidad de Okasha11; 5) el cuestionario de Conductas de Riesgo de Adolescentes (ECRA) y la escala de Calidad de Vida con respecto a la salud (EQ- 5D-5L)12. Además, se agregaron dos preguntas libres de anclaje para riesgo inminente de suicidio. En base a la escala de Okasha y a las dos preguntas libres se programó un algoritmo de respuestas que activan un sistema de alarma de riesgo suicida la cual notifica en tiempo real al coordinador general de RADAR, quien notifica al gatekeeper del colegio.

El protocolo de RADAR y los formularios de con sentimiento y asentimiento fueron revisados y aproba dos por el Comité Ético Científico del Servicio de Salud de Aysén y de la Universidad de los Andes.

Resultados

De un total de 144 alumnos (67,9%) que pasaron por los sistemas de pesquisa, se detectaron 29 casos en riesgo suicida (20%), de los cuales el 91% no estaba en tratamiento. 27 de ellos fueron derivados al Servicio de Urgencia del Hospital de Puerto Aysén (HPA) dentro de las 24 h; 21 de ellos (75%) fueron derivados al psi quiatra del HPA según el protocolo (1 a 7 días según triage) y el resto de los alumnos (8 casos) fueron aten didos en el sistema de salud privado. Con respecto a la evaluación del médico general de urgencia, en el 80% de los casos el triage en riesgo leve, moderado o severo concordó con el diagnóstico realizado por la entrevista psiquiátrica.

Del total de alumnos detectado en la primera cam paña de pesquisa de RADAR (22 casos), el 90% de los casos ya no presentaba riesgo suicida en la segunda campaña de pesquisa activa (3 meses después).

Discusión

Esta comunicación breve muestra que RADAR es una estrategia preventiva selectiva e indicada, factible de ser implementada en la comunidad, para la preven ción de suicidio en adolescentes. Según recomenda ciones de la OMS, la prevención selectiva debe estar dirigida a grupos etarios más vulnerables y las preven ción indicada a individuos con señales prematuras de suicidio, esto quiere decir: aquellos con ideación y/o intento previo de suicidio6,13. Bajo esta misma directriz, RADAR complementa los objetivos del PNPS7 a tra vés de la optimización de recursos locales disponibles para un acceso oportuno a la atención en salud, la ca pacitación a diferentes actores (ámbito escolar, salud, familiar y la comunidad), e incorpora un nuevo actor, el coordinador de red, y un sistema de pesquisa en base a factores de riesgo conocidos. Si bien, el rol del coordinador de red y la reorganización de los procesos y tiempos fueron fundamentales; las mesas de trabajo y diálogos con las autoridades locales y regionales fueron vitales para su implementación.

RADAR, a diferencia del PNPS7, incluye dos siste mas de pesquisa, uno activo y otro pasivo, cuyos re sultados preliminares muestran la alta proporción de adolescentes en riesgo suicida que no son visibilizados por el sistema de salud. Por otro lado, los cuestionarios usados en el sistema de pesquisa activa prometen ser estrategias costo efectivas para prevención como se ha demostrado en otras áreas, por ejemplo en la preven ción de enfermedades crónicas no transmisibles14. En este sentido, RADAR incluyó una escala que aborda la suicidalidad de forma directa la cual está validada en Chile11. De igual manera, basado en la efectividad de la capacitación de gatekeepers, la inclusión de estos en RADAR y en los colegios piloto, permitieron la pesqui sa y derivación de estos adolescentes4.

Otro hallazgo interesante fue la alta concordancia del sistema de triage usado en RADAR con la entre vista psiquiátrica. La adaptación del triage del PNPS al contexto del servicio de urgencia del hospital local, permitió optimizar los recursos humanos y logísticos disponibles para la atención de los adolescentes pes quisados. Todos los adolescentes pesquisados fueron, derivados, atendidos y tratados por el sistema de sa lud local, y solo una minoría dio un resultado positi vo en la segunda ronda de pesquisa, 3 meses después. Finalmente, durante la implantación de RADAR, no se registraron intentos de suicidio en adolescentes en Puerto Aysén.

Los resultados preliminares en el primer año de implementación de RADAR son consistentes con los reportados por la evidencia. Una reciente revisión sis temática de 165 estudios de prevención de suicidio, indica que los programas de intervención en colegios disminuyen significativamente la conducta suicida en adolescentes, es decir el intento y la ideación suicida15. No obstante, es necesario la validación de RADAR a mayor escala y la evaluación prospectiva de su impac to.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación: Proyecto financiado por CORFO para la Innovación Social Aysén (proyecto 15IS-46638).

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos:

Agradecemos al Dr. David L. Streiner del Departamen to de Psiquiatría de la Universidad de Toronto.