https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700001
Desarrollo infantil temprano...Un desafío

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 9-10

EDITORIAL

 

Desarrollo infantil temprano...Un desafío

 

LIDYA TELLERIAS C.1, HELIA    MOLINA M.2

1.   Pediatra. Presidenta, Sociedad    Chilena de Pediatría.

2.   Pediatra. Jefe de División de    Políticas Públicas Saludables y Promoción, Ministerio de Salud de Chile.

Dirección    para correspondencia 





TIERRA CHILENA

Gabriela Mistral

Danzamos en tierra chilena,       más bella que Lía y Raquel;       la tierra que amasa a los hombres      de labios y pecho sin hiél...

La tierra más verde de huertos,       la tierra más rubia de mies,       la tierra más roja de viñas,       ¡qué dulce que roza los pies!

Su polvo hizo nuestras mejillas,       su río hizo nuestro reír,       y besa los pies de la ronda       que la hace cual madre gemir.

Es bella, y por bella queremos       sus pastos de rondas albear;       es libre y por libre deseamos       su rostro de cantos bañar...

Mañana abriremos sus rocas,       la haremos viñedo y pomar;       mañana alzaremos sus pueblos;       ¡hoy sólo queremos danzar!

Para la Vida (UNICEF)

Los niños comienzan a aprender desde que nacen.    Crecen y aprenden más rápidamente cuando reciben atención, afecto y estímulos,    además de una buena nutrición y una atención de la salud adecuada. Alentar a    los niños a observar y expresarse por su cuenta, a jugar y a explorar, les ayuda    en su aprendizaje y en su desarrollo social, físico e intelectual.

La Sociedad Chilena de Pediatría, es una Sociedad    Científica que tiene los siguientes objetivos:

Uno. Contribuir a elevar el nivel científico    y técnico de los profesionales vinculados a la Pediatría.

Dos. Asesorar y/o colaborar con los diversos    organismos nacionales que tengan responsabilidades en los problemas de la salud    física y psíquica del niño y adolescente.

Tres. Divulgar los conocimientos pediátricos.

Chile Crece Contigo es un sistema de Protección    Social Integral a la primera Infancia que tiene como misión acompañar, proteger    y apoyar integralmente, atodos los niños,    niñas y sus familias, a través de acciones y servicios de carácter universal    e intersectorial, focalizando apoyos especiales a aquellos que representan el    40% mas vulnerable y aquellos con necesidades especiales.

El desarrollo cerebral en la infancia temprana    es un factor determinante de la salud, aprendizaje y conducta a lo largo de    toda la vida; por ello la Sociedad Chilena de Pediatría, cumpliendo con sus    objetivos y en alianza con Programa Chile Crece Contigo, han preparado este    suplemento de la Revista Chilena de Pediatría, dedicado al desarrollo infantil    temprano, un desafío para los pediatras, ya que la finalidad del programa es    la protección, por tanto la promoción del desarrollo temprano, detección precoz    de las alteraciones y su manejo adecuado.

El suplemento no pretende ser un compendio que    abarque la totalidad de los temas asociados al desarrollo integral en la infancia    pero se han seleccionado aquéllos tópicos que representan el mayor desafío de    abordaje desde la pediatría.

Los temas tratados por cada uno de los autores,    quienes generosa y desinteresadamente nos regalan su experiencia tiene como    objetivo orientar a los profesionales de salud, en particular a los médicos    generales y pediatras a enfrentar precozmente añinos con alguna dificultad y    derivar en el momento oportuno así como también entregar una revisión actualizada    del contexto mundial de las políticas públicas para el desarrollo integral de    la infancia.

Se revisan los conceptos de desarrollo global    de las personas y neurodesarrollo como bases para emitir un juicio y sugerencias    sobre el rol del Pediatra en esta área.

Debemos preguntarnos:

¿Evaluamos los pediatras el desarrollo biosicosocial    o sólo sicomotor?

¿Qué instrumentos usamos para ello?

¿Qué importancia le damos?

¿Sabemos abordar el tema en forma integral reconociendo    los determinantes distales y proximales?

Hemos relevado el aspecto ético, fundamental    en nuestro trabajo permanente. Violencia en la familia, el impacto de los tóxicos    ambientales, enfermedades metabólicas, programas de screening neonatal entre    otros

Quisimos abarcar aquellos tópicos relacionados    con el desarrollo integral y armónico del niño.

El desarrollo, aun siendo un proceso universal,    tiene rasgos propios de cada país o región debido a interacción de elementos    ambientales y genéticos, propios de cada cultura en particular.

La inversión realizada en la infancia tiene un    alto retorno social y económico los pediatras somos actores relevantes para    el logro de que los niñas y niños chilenos puedan lograr su óptimo potencial    genético de desarrollo sin importar su condicon económica étnica o geográfica.

El impacto de este gran esfuerzo país lo veremos    reflejado en el futuro.

 

Correspondencia    a:

Lidya Tellerías C.     E-mail: ltellerias@yahoo.com