https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500009
Sirolimus (rapamicina) en pacientes con hemangioendotelioma kaposiforme: Caso clínico

RESUMEN

Introducción: El    hemangioendotelioma kaposiforme (HEK) es un tumor vascular poco frecuente, que    se asocia a coagulopatía grave, conocida como fenómeno de Kasabach-Merritt    (FKM). Puede ser letal en 20% de los casos. Se han descrito múltiples    tratamientos, pero a pesar de las complicaciones potencialmente severas que    pueden presentar estos pacientes, no hay    hasta ahora un protocolo único. Existen experiencias internacionales,    en modelos experimentales, con el uso de Sirolimus (SRL), macrólido,    inhibidor de mTOR, con actividad antiangiogénica. Sin embargo, la experiencia    de su uso en niños en el tratamiento de anomalías vasculares como    el HEK es limitada. Objetivo: Reportar la evolución de dos pacientes    con HEK y FKM tratados con SRL en centros oncológicos, después    de múltiples fallas con otras terapias. Casos clínicos:    Reportamos dos recién nacidos con HEK profundo asociado a FKM, refractarios    a terapias habituales y que evolucionaron con complicaciones amenazantes de    la vida, en quienes se inicio tratamiento con SRL. El uso de SRL permitió    que los dos pacientes mostraran mejoría en su estado clínico,    con normalización del recuento de plaquetas y de las pruebas de coagulación,    disminución del tamaño de la lesión, del dolor asociado,    desaparición del riesgo vital y sin efectos adversos. Conclusión:    SRL parece ser efectivo y seguro en el tratamiento de HEK, representando una    nueva opción terapéutica, disponible en nuestro medio.

(Palabras clave: Hemangioendotelioma    kaposiforme, Kasabach-Merritt, Sirolimus, tumores vasculares).

 

Introducción

El Hemangioendotelioma Kaposiforme    (HEK) es un tumor vascular poco frecuente, que comprende un grupo variado de    lesiones, algunas pequeñas y superficiales y otras profundas, infiltrativas    y con riesgo vital (figura 1). En la literatura sólo    existe un estudio que reporta una prevalencia estimada de 0,91 casos por 100.000    niños en Estados Unidos1. Se presenta generalmente en pacientes    menores de 2 años como lesión única, nodular, de crecimiento    rápido y progresivo. Este tumor se caracteriza por proliferación    endotelial que invade piel, tejido adiposo y músculos. Su localización    habitual es en extremidades y tronco, pero se han descrito múltiples    ubicaciones, incluso en retroperitoneo1-6. Las lesiones más    agresivas se asocian al fenómeno de Kassabach-Merrit (FKM), alteración    hematológica grave con trombocitopenia severa, coagulopatía de    consumo y anemia hemolítica microangiopática, con una alta mortalidad1,3,6.

 

 

La regresión espontánea    o con tratamiento es poco frecuente. Si se produce, puede demorar años,    presentando en su evolución, graves problemas ortopédicos y dolor    crónico. El diagnóstico definitivo se establece por biopsia. Histológicamente    la lesión se caracteriza por proliferación de células endoteliales    dispuestas en nódulos tumorales irregulares. La resección es el    tratamiento definitivo, lo que frecuentemente no es posible por complicaciones    hemorrágicas severas7. Se han intentado múltiples tratamientos    médicos: corticoides, vincristina, interferón-γ,    quimioterapia combinada, embolización, propanolol, escleroterapia y radioterapia,    con eficacia variable, no existiendo consenso sobre el tratamiento de elección1-3,6,8-10.    En los últimos años, Sirolimus (Rapamicina) un inhibidor del mTOR    (mammalian target of rapamycin), ha mostrado ser efectivo en el tratamiento    de anomalías vasculares, evidenciando una importante actividad antiangiogénica.    Sin embargo, existe experiencia limitada de su uso en el HEK. Recientemente,    se han publicado casos de pacientes con HEK refractarios y riesgo vital, en    quienes se obtuvo respuesta significativa con Sirolimus (SRL)4,7.

Nuestro objetivo fue reportar    la experiencia en dos casos clínicos con HEK asociado a FKM, con complicaciones    severas, refractarios a los tratamientos habituales y en los que se decidió    utilizar SRL, siendo los primeros pacientes con HEK en Chile que reciben este    tratamiento, ya que en pediatría su uso estaba limitado principalmente    a pacientes con trasplante de órganos sólidos (hígado,    riñón)11,12.

Casos clínicos

Caso 1

Lactante de sexo masculino, ingresó    al mes de edad, presentando desde el nacimiento aumento de volumen firme, rojo-violáceo    en región anterior muslo izquierdo, de crecimiento progresivo, sin lesiones    intraabdominales. Eco-doppler y angioresonancia mostraron tumor de 5,5 x    4 x 8 cm, compromete celular subcutáneo    y plano muscular, sin compromiso óseo, compatible con HEK (figura    2A). Evaluado por equipo multidisciplinario se descartó posibilidad    de biopsia y resección quirúrgica, por trombocitopenia y alteración    de coagulación severas. Se inició tratamiento con prednisona,    ácido tranexámico y transfusión de hemoderivados. Se indicó    interferón alfa subcutáneo por aumento de tamaño de la    masa (10 x 7,5 cm), presentando un síndrome inflamatorio de respuesta    sistémica (SIRS) que requirió conexión a ventilación    mecánica por 3 días, no atribuible a cuadro de base, secundario    a uso de interferón, por lo que se suspendió. Inició quimioterapia    con vincristina y disminución paulatina de corticoides, sin mejoría    de alteraciones hematológicas. Al año de tratamiento, la lesión    se observaba más pálida, pero de igual tamaño con dolor    moderado a severo.

 

 

Se decidió intensificar    tratamiento utilizando ciclos con vincristina semanal por 3 semanas, actinomicina    D, ciclofosfamida y metotrexato semanales cada 21 días por 4 veces, los    que recibió sin complicaciones, pero sin respuesta.

A 18 meses del diagnóstico,    inició sesiones de escleroterapia percutánea cada 4 a 6 semanas    y prednisona. Luego de 12 sesiones, la    lesión se observaba pálida, más blanda, no dolorosa (figura    2B), con mejoría transitoria de exámenes de coagulación    (fibrinógeno 145 mg/dL, TTPA normal, TP 84%), persistiendo anemia moderada,    trombopenia severa y dímero D elevado. Evolucionó con reactivación    del FKM, lo que contraindica cirugía. Se decidió mantener terapia    conservadora con prednisona diaria y vinblastina cada 15 días. Presentó    en varias ocasiones crisis de dolor severo requiriendo uso de opiáceos.    No se evidenciaron modificaciones en el tamaño tumoral (figura    2C) y presentó empeoramiento de los parámetros hematológicos    (plaquetas 7.000 x mm3, fibrinógeno bajo, TP y TTPA prolongados).    En estas condiciones sufrió TEC con hemorragia subaracnoidea, tras una    caída en su domicilio. Ingreso a UCI, no requirió tratamiento    quirúrgico. Recibe transfusión de hemoderivados y ácido    tranexámico, además de anticonvulsivante por 4 meses.

A los 3 años y 6 meses    de edad, con el consentimiento de los padres, se indicó SRL en dosis    de 0,8 mg /m2/dosis, 2 veces al día, vía oral. A los    3 meses se observó normalización de exámenes hematológicos,    desaparición del dolor y paulatina disminución de masa tumoral    (figura 3). Mantuvo niveles plasmáticos en rango    terapéutico. No presentó complicaciones asociadas al uso de SRL,    el que se mantendrá hasta completar 2 años (figura    2 C y D).

 

 

Caso 2

Neonato, sexo femenino, nació    con asfixia neonatal, requiriendo reanimación cardiopulmonar. Cursó    con encefalopatía hipóxico-isquémica, hipertensión    pulmonar, insuficiencia renal aguda y shock, que evolucionaron satisfactoriamente.    Desde el nacimiento presentó parálisis braquial izquierda y aumento    de volumen rojo-violáceo del brazo, hombro y hemitórax izquierdo    (figura 4A). Se sospechó una alteración vascular,    pero ecografía informó sólo edema de partes blandas. Cursó    persistentemente con trombocitopenia y anemia severas, asociado a coagulopatía    (Hb 10,5 gr/ dL, plaquetas 17.000 x mm3, TP 63%, fibrinógeno    115 mg/dL, dímero D > 10.000 ng/mL), recibiendo múltiples transfusiones    de hemoderivados.

 

 

A los 12 días presentó    dificultad respiratoria y derrame pleural izquierdo hemorrágico. Se reevaluó    con ecografía y angiotomografía, que mostraron lesión vascular    hemangiomatosa extensa de 13 x 7 x 4 cm, del brazo, hombro y hemitórax    izquierdo, con derrame pleural (figura 5), compatible con    HEK asociado a FKM. Se consideró inoperable y no se realizó biopsia    por riesgo de hemorragia.

 

 

Inició terapia con prednisona    más propanolol con reducción del tamaño tumoral, resolución    del derrame pleural y mejoría del FKM. Se completaron 7 días con    corticoides y se mantuvo con propanolol. Sin embargo, presentó reactivación    del FKM, reiniciando a los 25 días    corticoides en dosis altas, sin respuesta, con importante crecimiento tumoral    hacia hemitórax contralateral y compromiso critico del paciente.    A los 34 días se asoció vincristina, observándose regresión    leve del tamaño, pero persistencia del FKM.

Debido a refractariedad al tratamiento    habitual y a la presencia de complicaciones graves, con el consentimiento de    los padres, a los 55 días se agregó SRL (0,8 mg/m2/dosis,    2 veces al día). A los 40 días de su inicio, asociado a vincristina    y corticoides, se obtuvo remisión del FKM (figura 6)    y disminución significativa del tamaño tumoral. Continuó    tratamiento ambulatorio, con niveles plasmáticos de SRL en rango terapéutico    (5 y 15 ng/mL). Después de 9 meses de tratamiento, la niña presentó    remisión clínica, que se ha mantenido al año de edad (figuras    4B y 6), persistiendo paresia braquial.    No se observaron efectos adversos atribuibles a SRL.

 

 

Discusión

El HEK, descrito inicialmente    como un hemangioma capilar gigante, corresponde a un tumor vascular, diferente    en su patrón inmunohistoquímico de otras anomalías vasculares.    El riesgo de hemorragia generalmente impide biopsiar y el diagnóstico    se basa en los hallazgos clínico-radiológicos, como en nuestros    ca-sos1-3,5.

Su morbimortalidad está    determinada por el efecto compresivo de la masa tumoral y el FKM, complicaciones    observadas en nuestros pacientes. La patogénesis del FKM involucra consumo    local de plaquetas, favoreciendo el crecimiento de la lesión y desencadenando    una coagulopatía, con alta letalidad (14-24%). En este contexto,    la transfusión de plaquetas debería restringirse a episodios de    hemorragia con riesgo vital o cirugía. Además el crecimiento tumoral    puede causar destrucción de tejidos con fibrosis, anomalías ortopédicas    y dolor crónico severo1,8-10,13,14.

Se han utilizado múltiples    terapias, pero ninguna ha demostrado clara efectivi-dad1-3,6,8-10.    Los esteroides son la terapia de primera línea, pero son exitosos en    un 10%. La vincristina se administra generalmente asociada a corticoides, ya    que la "monoterapia" no sería beneficiosa en pacientes con HEK muy sintomáticos2,6,10,13.    Con Interferón alfa se logra respuesta en 60% de los casos, pero casi    un tercio de los pacientes presentan complicaciones neurológicas severas    y síndrome de distress respiratorio grave, como en el caso 1. Se han    reportado respuestas exitosas con el uso de quimioterapia combinada con ciclofosfamida,    metrotexato y actinomicina, sin embrago, faltan estudios randomizados que comparen    su eficacia8.

El mTOR es una kinasa serina/treonina,    regulada por la fosfoinositol-3-kinasa (PI3K) que participa en la angiogénesis.    En modelos murinos se demostró que su alteración y la de otros    miembros de la vía PI3K/mTOR produce malformaciones vasculares. Se postula    entonces que agentes inhibidores de mTOR tendrían un potencial antiangiogénico    y jugarían un rol en el tratamiento de anomalías vasculares como    el HEK (figura 7). SRL es el único inhibidor de mTOR    aprobado por la FDA, con un perfil de seguridad conocido, siendo bien tolerado    en niveles plasmáticos entre 5 y 15 ng/mL, con escasos efectos adversos    descritos como hiperlipemia, mucositis, hipertensión arterial y elevación    de transaminasas4,7. Actúa como inmunosupresor, por lo que    se describe aumento del riesgo de desarrollar segundos tumores como linfomas,    y también infecciones, por lo que se recomienda profilaxis para Pneumocystis    jirovecii4.

 

 

Nuestros pacientes recibieron    las terapias descritas con escasa o nula respuesta, evolucionando con complicaciones    graves. El reporte de casos de HEK refractarios con excelente respuesta al uso    de SRL, muestra que es una droga segura4,7. Estas experiencias y    su disponibilidad en nuestro medio (Rapamicina, Rapamune®, Wyeth, USA, solución    oral 1 mg/ mL), nos motivaron a utilizarlo. Los pacientes mostraron    mejoría en su estado clínico, con disminución del tamaño    tumoral, normalización del recuento plaquetario y de los exámenes    de coagulación, desapareciendo el riesgo vital e incluso logrando la    remisión total de la lesión en un paciente. No observamos reacciones    adversas manteniendo niveles en rango recomendado. Se desconoce si la suspensión    del tratamiento, luego de 1 a 2 años, puede producir rebote del crecimiento    tumoral, por lo que los pacientes deben mantenerse en control periódico.

Conclusiones

De acuerdo a esta experiencia    en pacientes pediátricos con HEK, que es la primera publicada en Chile,    el uso de SRL sería efectivo en el tratamiento de HEK refractario con    FKM severo, permitiendo que ambos pacientes que presentaban graves complicaciones,    sobrevivieran. No observamos efectos secundarios atribuibles a SRL, por lo que    representa una opción terapéutica    segura y disponible en nuestro medio hospitalario. A pesar del uso de SRL en    otras patologías pediátricas como trasplantes de órganos    sólidos, creemos que hasta no contar con más experiencia protocolizada    en niños con HEK, no debería ser utilizada como terapia de primera    línea, sino en casos en que fallan otras alternativas terapéuticas,    por el riesgo de aparición de "segundos tumores"15.