https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500007
Caries e índice de higiene oral en niños con diabetes mellitus tipo 1

RESUMEN

Introducción: La    diabetes mellitus tipo 1 (DM1) influye en la salud oral. Una alta glicemia podría    asociarse a una disminución del flujo salival, acumulo de placa bacteriana    y formación de caries. Nuestro objetivo fue determinar la prevalencia    de caries e índice de higiene oral (IHO) en niños con DM1 de la    Región del Maule-Chile del año 2008. Pacientes y Método:    Se diseñó un estudio de corte transversal. Se examinó población    menor de 15 años con DM1 del Hospital Regional de Talca. Se registró    historia de caries (dientes cariados/obturados/ perdidos) según índice    COPD-ceod; IHO (> 1,2 alto acumulo de placa) y potencial cariogénico    de dieta (alto/ medio/bajo). Se analizó la relación estadística    entre historia de caries con sexo, IHO y dieta. Resultados: 25 niños    con DM1 fueron analizados. La prevalencia de caries fue 92% siendo mayormente    en hombres (p = 0,03) y asociada a una mala higiene (p < 0,01). El promedio    COPD-ceod fue 2,96 ± 2,33 y 2 ± 2,64 respectivamente. El IHO    promedio fue 1,8 ± 2,64 siendo 84% tipo mala. 21 niños (84%) tuvieron    un potencial cariogénico de dieta bajo, no asociándose a la presencia    de caries (p = 0,17). Conclusión: La salud oral de los niños    DM1 fue precaria pudiendo corresponder directamente a la mala higiene oral y    no con la dieta consumida. 

(Palabras clave: Diabetes    mellitus tipo 1, caries dental, índice COPD, dieta cariogénica,    higiene oral).

 

Introducción

La Diabetes mellitus tipo 1 (DM1)    es una enfermedad autoinmune producida por la destrucción progresiva    de las células beta pancreáticas. Corresponde al 70-80% de    todos los casos de DM en niños, observándose una incidencia de    6,58 por 100.000 menores de 15 años1-5 y registrándose    una marcada tendencia al aumento en la incidencia en niños de 0 a 4 años,    llevando a Chile a ser clasificado desde un país de baja incidencia a    uno con incidencia intermedia6.

La DM1 es una de las enfermedades    sistémicas crónicas con repercusiones a nivel de la salud oral.    El aumento sostenido de altas concentraciones sanguíneas de glucosa genera    disminución del flujo salival, disminución de la respuesta vascular    periférica7 contribuyendo a la acumulación de placa    bacteriana y la formación de tártaro, al desarrollo de caries,    halitosis y enfermedad periodontal8. Los niños y adolescentes    con DM1 suelen presentar en términos generales mayor respuesta de los    tejidos periodontales a la placa bacteriana, lo que se expresa en mayor inflamación    gingival y una mayor predisposición a padecer enfermedades periodontales    más graves5,9,10.

Una de las medidas que facilita    el control de la enfermedad es el riguroso control de la alimentación    basado en el tipo de aporte calórico    según la edad, actividad física y el esquema insulínico    empleado1,5. Esta alimentación debiera ser controlada en el    consumo de carbohidratos, pudiendo actuar como un factor protector contra la    caries al considerarse como una dieta poco cariogénica11.

A la fecha, no existen reportes    publicados asociados a base de datos de revistas con comité editorial    donde se observe el estado de salud oral de pacientes con DM1. El objetivo de    esta investigación fue determinar la prevalencia de historia de caries,    el acúmulo de placa bacteriana registrado por el Índice de Higiene    Oral (IHO) y el grado de cariogenicidad de la dieta consumida en la población    de niños con DM1 de la Región del Maule-Chile, controlados    en el Hospital Regional de Talca durante el año 2008.

Pacientes y Método

Estudio de corte transversal.    La población de estudio fueron niños menores de 15 años    diagnosticados con DM1 de la Región del Maule derivados y controlados    por el servicio de Medicina Interna del Centro de Diagnóstico y Tratamiento    del Hospital Regional de Talca durante el año 2008. Se seleccionaron    para su examen oral aquellos niños menores a 15 años, que presentaron    al momento del estudio índices de glicemia en ayunas igual o mayor a    126 mg/dL1; donde los padres    autorizaran su participación mediante lectura y aprobación del    Consentimiento Informado y el paciente mediante asentimiento cuando correspondiese,    a la participación en el estudio. Tanto el diseño de estudio como    el Consentimiento Informado fueron aprobados por el Comité de Ética    del Servicio de Salud del Maule.

La investigadora principal (XM)    registró las siguientes variables: el sexo (hombre/mujer); la edad (en    años); presencia de caries (sí/no) considerada como lesión    con cavidad evidente y detectable mediante examen visual; historia de caries    dental medida a través de los índices COPD y ceod las cuales registran,    respectivamente, la prevalencia de caries en dentición per-manente12    y decidua13 en un individuo mediante el número de dientes    cariados, obturados y perdidos o con extracción indicada por motivo de    caries14. Para obtener el índice promedio de caries en nuestro    estudio, se sumó el total de la historia de caries de los pacientes dividido    por el número total de la muestra; grado de acúmulo de placa bacteriana    mediante el Índice de Higiene Oral de Green y Vermillion simplificado    y modificado (< 1,2 bajo acumulo de placa; > 1,2 alto acumulo de placa)15    y dieta cariogénica obtenida a través un diario dietético    validado por la Universidad de Chile, clasificando el riesgo de cariogenicidad    de ésta como riesgo bajo (10-33) moderado (34-79) y alto (80-144),    según número de momentos de azúcar consumido diariamente    por una semana16. Para el control de sesgo, el examinador fue previamente    calibrado con la Odontóloga especialista en Odontopediatría del    centro de salud examinando 20 niños, obteniendo un índice Kappa    de 1 para el índice COPD; 0,92 en el ceod y de 0,92 para índice    de Higiene.

El número de pacientes    a evaluar se obtuvo mediante cálculo de tamaño muestral, considerando    que la Región del Maule cuenta con 240.494 habitantes menores de 15 años17;    considerando una prevalencia arbitraria a observar del 50% de niños DM1    con caries y estimando en Chile una tasa    de pacientes con DM1 de 0,5%1 con un margen de error del 7% y un    nivel de significancia del 5%, el número estimado a evaluar fue de 37    pacientes.

De los datos obtenidos se analizó    mediante estadística descriptiva (promedio ± desviación    estándar) y la asociación entre la presencia de caries y el género    de los niños, el tipo de IHO y la dieta cario-génica mediante    test chi-cuadrado (p < 0,05). La tabulación de los datos se realizó    con el software MS Excel 2003 (Microsoft, USA) y el análisis estadístico    Stata 10.0.

Resultados

En el año 2008 se registraron    37 niños menores de 15 años con diagnóstico de DM1, de    los cuales solo 25 (67,5%) cumplieron con los criterios de selección;    con un promedio de edad de 11,3 años de los cuales 17 (68%) fueron hombres.    La prevalencia de caries fue de 92% siendo estadísticamente mayor en    hombres (p = 0,03). El índice promedio COPD y ceod fue 2,96 ±    2,33 y 2 ± 2,64, respectivamente. Se obtuvo un IHO promedio 1,8 ±    0,84 siendo 84% de tipo malo, observándose una asociación estadísticamente    significativa con la presencia de caries (p < 0,01). Respecto al potencial    cariogénico de dieta, el valor promedio de las encuestas fue de 28,7    ± 7,9 correspondiendo a un potencial cariogénico bajo. No hubo    registro de dieta con potencial cariogénico alto. No se observó    una asociación significativa entre el tipo de dieta y la presencia de    caries en los niños con DM1 (p = 0,17). Los resultados se detallan en    tabla 1.

 

 

Discusión

En pacientes pediátricos    diagnosticados con DM1 atendidos en el Hospital Regional de Talca, se observó    una alta prevalencia de caries, un mal IHO y bajo potencial cariogénico    en su dieta.

Los índices de caries    observados en nuestro estudio superan la prevalencia reportada en la población    pediátrica chilena en sectores urbano-rurales en los últimos    3 años18,19, a los reportes nacionales en niños entre    6 y 12 años entre los años 1996 y 199720, y a las estadísticas    públicas otorgadas por el Ministerio de Salud de Chile en los años    2007 y 201021,22. Esto refleja    el mal estado de salud oral que podría presentar esta población    en particular.

El efecto de la DM1, a nivel    bucal, se ve reflejado en la alteración en el flujo salival lo que actuaría    favoreciendo el proceso de desmineralización dentaria, ya que, es en    ésta donde se concentra el flúor necesario para el proceso de    remineralización; además, al disminuir su flujo, se disminuye    el efecto protector de barrido lo que conlleva en un aumento en la acumulación    de placa bacteriana y con ello en el riesgo de caries23,24. Dicho    aspecto podría verse reflejado y coincidir con los altos índices    COPD promedio observado en los pacientes evaluados (mayor al nivel nacional    para la edad)21,22.

La presencia de una higiene oral    deficiente y la alta prevalencia de caries observada puede deberse a la falta    de educación, instrucción y motivación de higiene dada    por los pares médicos u odontólogos tratantes, ya que, a pesar    de ser una población reducida y controlada, pueden no conocer los métodos    correctos de higiene bucal25.

La dieta cariogénica juega    un rol importante en la producción de la caries. Sin embargo, en nuestro    estudio, casi el 100% de los encuestados obtuvo un potencial cariogénico    bajo o moderado, mientras que con un potencial cariogénico alto no se    registró ningún caso. Si bien no se observó una asociación    estadística entre el tipo de dieta y la presencia de caries, los resultados    no son concluyentes y pueden deberse a la baja proporción de pacientes    DM1 con dieta cariogénica tipo moderada. Sin embargo, el riesgo de caries    en pacientes diabéticos se asocia    principalmente a los cambios en la composición y flujo de la saliva (aumento    en las concentraciones de glucosa y albumina), un pobre control de la placa    bacteriana26,27 y un mal control metabólico de la diabetes28    tal como se presenta en la población seleccionada en este reporte.

Por ello, se considera de suma    importancia establecer programas individuales y grupales de educación    temprana y motivación tanto a los propios pacientes, padres o cuidadores    como también a médicos tratantes y personal auxiliar, basados    principalmente en el control periódico y sistemático por edades    y grado de adhesión al tratamiento. Según estudios realizados    por Zúñiga et al.,29 los pacientes diagnosticados con    DM1 tienen una mayor tendencia a desarrollar psicopatologías secundarias    a su enfermedad que podrían complicar el buen control de su salud general    y oral.

En conclusión, se observó    un mal estado de salud oral en pacientes con DM1 menores de 15 años.    Se sugiere la realización de un control odontológico obligatorio    y rutinario asociado al control médico de estos pacientes desde el diagnóstico    e inicio del tratamiento. Además, es necesaria la realización    de nuevos estudios de índole analítico que asocie factores de    riesgo e influencia directa de la fisiopatología DM1 en el estado de    salud oral; como también el diseño de estudios clínicos    que compruebe la efectividad de intervenciones educativas, tanto a padres, niños    y personal auxiliar, en el control de la DM1 y los índices de higiene    e historia de caries.

Agradecimientos

Agradecemos a todo el personal    de la unidad de Diabetes del Hospital Regional de Talca y los niños en    tratamiento que gentilmente participaron de este estudio.

A los docentes de Clínica    Integral del Niño de Escuela de Odontología de Universidad de    Talca. A la Dra. Patricia Jiménez del Río por la orientación    y apoyo en marco de la investigación para optar al título de Cirujano    Dentista de la investigadora principal (XM); y a la Dra. Constanza Fernández,    estudiante programa Doctorado en Odontología mención Cariología    de la FOP-UNICAMP Brasil, por sus aporte al manuscrito.