https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000100013
Timo intratiroideo, una causa infrecuente de nódulo tiroideo en niños

RESUMEN

Los nódulos tiroideos (NT) son muy infrecuentes en niños. Si bien los NT tienen mayor riesgo de malignidad en niños que en adultos, en la mayoría de los casos se trata de un hallazgo casual, cuya etiología es mayoritariamente benigna. La presencia de tejido tímico normal intratiroideo puede simular la existencia de un nódulo patológico. Se presenta el caso de una escolar de 11 años en la que se pesquisa incidentalmente un nódulo tiroideo en ultrasonografía cervical, correspondiente a un foco de timo intratiroideo. Nuestro objetivo es actualizar el conocimiento de esta entidad para evitar procedimientos diagnósticos invasivos innecesarios. 

(Palabras clave: Timo intratiroideo, nódulo, tiroides, niños).

 

Caso clínico

Escolar de 11 años, de sexo femenino, en control y tratamiento por pubertad precoz e hirsutismo. Se le solicitó US de tiroides que pesquisó un nódulo en el aspecto posterior del tercio medio del lóbulo tiroideo derecho, descrito como: bien delimitado, de morfología redondeada y dimensiones aproximadas de 9 x 4 x 6 mm, hipoecogénico con ecos lineales y puntiformes de mayor ecogenicidad en su espesor y menor vascularización que el tejido tiroideo adyacente al ser investigado con Doppler color (figura 1). Se realizó control ecográfico seis meses después, demostrándose persistencia del nódulo sin variaciones significativas respecto a examen previo (figura 2) y presencia de tejido tímico normal en base del cuello, región supraesternal (figura 3).

 

 

 

 

¿Cuál es su diagnóstico?

 

Diagnóstico

Timo intratiroideo.

Discusión

En niños, la gran mayoría de las lesiones nodulares de la glándula tiroides es de origen coloideo; con menos frecuencia se encuentran carcinomas y adenomas1. Si bien la incidencia de nódulos tiroideos es menor en la edad pediátrica en relación a los adultos, ante un nódulo sólido solitario el riesgo de malignidad es mayor en niños que en adultos1,2, siendo los carcinomas tiroideos el 1,4% de los tumores malignos en la edad pediátrica1,3.

El timo es el órgano central del sistema linfoide en la infancia y juega un rol importante en la inmunidad celular, mediante la generación de linfocitos T circulantes. Anatómicamente se trata de una estructura bilobulada, que contiene elementos derivados de las tres capas germinales, originada en tercer y cuarto par de bolsas branquiales alrededor de la quinta o sexta semana de gestación. El timo intratiroideo es una entidad poco frecuente, que corresponde a una condición benigna originada en migración aberrante del timo durante la em-briogénesis4; el tejido tímico se puede localizar a lo largo de la ruta de descenso habitual en el período embrionario, desde el cuello hasta el mediastino anterior5. Los descensos del timo y de la glándula tiroides están íntimamente relacionados, debido a la proximidad del divertí-culo tiroideo con las bolsas branquiales de las que deriva el timo durante la vida intrauterina6.

El timo ectópico intratiroideo es una causa rara de nódulo tiroideo, que habitualmente se descubre de forma incidental3 en exámenes solicitados por otras causas6, pudiendo diagnosticarse erróneamente como nódulos o masas patológicas, que potencialmente conduzcan biopsias o tratamientos quirúrgicos innecesa-rios6,7. Los pacientes se presentan asintomáticos y sin hallazgos patológicos al examen físico; en los casos reportados no se describe asociación a bocio ni nódulos palpables7.

En los pocos casos pediátricos reportados en la literatura existen pacientes de ambos sexos en similar proporción, sin claro predominio de ninguno de ellos7. La causa precisa de esta entidad es desconocida y no se describen posibles factores de riesgo ni presencia de patologías asociadas.

La detección de este tejido ectópico ha aumentado con el uso cada vez más frecuente de la ultrasonografía (US). La verdadera incidencia de la inclusión de timo dentro de la tiroides es desconocida, dado que la gran mayoría presenta un curso asintomático. Es importante destacar que el patrón ultrasonográfico característico del tejido tímico normal permite reconocerlo con facilidad7 y diferenciarlo de otros nódulos tiroideos8 (tabla 1).

 

Tabla 1. Características ultrasonográficas de los nódulos tiroideos

 

En un estudio recientemente publicado, Segni y cols7 precisan la apariencia ultrasonográfica del timo intratiroideo en 9 pacientes: corresponde habitualmente a un nódulo solitario, redondeado, ovalado o irregular, hipoecogénico en relación al parénquima tiroideo, con múltiples imágenes hiperecogénicas lineales y/o puntiformes en su espesor que representan septos de tejido conectivo, sin vascularización al Doppler color. El aspecto en US descrito tanto por Segni como por otros autores4,6,9 corresponde de forma casi exacta a lo observado en el caso que se presenta. Segni comenta además el resultado del seguimiento a largo plazo de los pacientes (hasta 34 meses) destacando que aquellos de mayor edad (13 y 17 años) mostraron regresión, tanto en tamaño como en la ecogenicidad de las inclusiones tímicas, lo que es concordante con la involución del timo normal observada con la edad, y confirma la naturaleza benigna y autolimitada de esta entidad.

Conclusión

Las inclusiones tímicas en la glándula tiroidea son infrecuentes, sin embargo, su detección ha ido en aumento en la población pediátrica, posiblemente en relación al uso creciente del ultrasonido.

Esta entidad y sus características ultrasonográficas deben ser conocidas por pediatras y radiólogos para así diferenciarla de otras lesiones tiroideas, evitando exámenes y tratamientos innecesarios a estos pacientes.