https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700014
Diagnóstico de errores innatos del metabolismo

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 92-95

TEMARIO

 

Diagnóstico de errores innatos del metabolismo

 

ERNA RAIMANN B.1

1. Pediatra, Prof. Asociado, INTA-Universidad    de Chile, Director Médico CEDINTA, Universidad de Chile.

Palabras clave: Metabolismo,    errores, trastorno, neonato, enzima

Correspondencia    a:  

 

Los errores innatos del metabolismo son enfermedades    monogénicas, de herencia autosómica recesiva en su mayoría. La alteración en    un gen produce un defecto enzimático, que conduce a las alteraciones bioquímicas    características de cada enfermedad metabólica y son responsables de los fenotipos    desadaptativos propios de cada patología.

La mayoría de los errores innatos del metabolismo    se manifiesta en la edad pediátrica, desde las primeras horas de vida y hasta    la adolescencia, con síntomas y signos similares a otras patologías, no reconocerlas    conduce a sequelas importantes siendo las más frecuentes: desnutrición, convulsiones    y retardo mental. La prevención de estas secuelas con un diagnóstico oportuno    es el enorme desafío al que se enfrentan los pediatras. Con este objetivo es    necesario que los clínicos estén familiarizados con los síntomas y signos más    comunes en los errores innatos del metabolismo, para poder iniciar oportunamente    el tratamiento.

La aparición de la sintomatología puede ser muy    aguda en el período neonatal ocasionando una emergencia clínica. En etapas posteriores    de la vida, en cambio, la presentación suele ser menos aguda. Esto no significa,    sin embargo, que las secuelas neurológicas y nutricionales sean menores.

Se puede dividir la presentación clínica de los    errores innatos del metabolismo en 4 grandes grupos:

 

Síntomas agudos en el período neonata

El recién nacido tiene un repertorio limitado    de respuestas frente a enfermedades graves y los síntomas inespecíficos iniciales    incluyen rechazo de la alimentación, vómitos explosivos, progresivo compromiso    de conciencia, que comienza con letargía y somnolencia y termina en coma profundo,    convulsiones, compromiso hemodinámico y muerte. Se puede encontrar también edema    cerebral e incluso hemorragia intracraneana. Si bien un niño con sepsis presenta    síntomas similares, debemos destacar que los pacientes con errores innatos del    metabolismo también tienen un mayor riesgo de presentar una infección; por lo    tanto esta sepsis puede enmascarar un error innato del metabolismo impidiendo    un diagnóstico oportuno. Recomendamos por lo tanto siempre tomar muestras de    sangre, orina y en tarjeta de papel filtro cuando exista la sospecha de un error    innato del metabolismo.

Cuando el rechazo alimentario es menos evidente    el niño puede debutar con apnea o con distress respiratorio. Las apneas en este    caso son de origen central. Lataquipnea, en cambio, puede ser reflejo de una    acidosis metabólica como ocurre en las acidurias orgánicas. Los niños con defectos    del ciclo de la urea, en el desarrollo inicial de un coma hiperamonémico, presentan    hiperventilación debida al edema cerebral    y conduce a una alcalosis respiratoria, pues no se acumulan metabolites que    disminuyen el pH.

Los vómitos son muy frecuentes en los errores    innatos del metabolismo de las proteínas, aunque son más frecuentes en niños    mayores que en recién nacidos.

Los síntomas son el resultado de los efectos    tóxicos de los metabolites que se acumulan en el sistema nervioso central. Estas    sustancias durante el embarazo, cruzan la placenta y son eliminadas por la madre,    por lo tanto el niño es sano al nacer. Las enfermedades que se manifiestan con    mayor frecuencia de este modo en nuestra experiencia son: enfermedad de la orina    olor a jarabe de arce, acidurias orgánicas, alteraciones del ciclo de la urea    y galactosemia. El pediatra debe tener presente qué exámenes de laboratorio    son fundamentales para esclarecer el diagnóstico, puesto que entre todas las    enfermedades descritas los signos y síntomas tienen muy pequeñas variaciones    (tabla 1).

El diagnóstico se puede confirmar cuantifi-cando    aminoácidos, ácidos orgánicos, ácido orático, midiendo carnitina total y libre    o acilcarnitinas por Espectrometría de Masas en Tandem, exámenes que deben ser    referidos rápidamente al laboratorio especializado.

Síntomas agudos y recurrentes de inicio    más tardío

Aproximadamente un tercio de los pacientes con    enfermedades metabólicas tienen una presentación más tardía. El período libre    de síntomas suele ser de 6 meses, al suspender la lactancia materna; después    del 1 año o extenderse hasta etapas posteriores, incluyendo adolescentes o adultos    jóvenes. Cada episodio puede derivar en mejoría espontánea o en muerte inexplicada.    Durante el período entre las crisis el paciente parece normal. El inicio agudo    se desencadena por una enfermedad infecciosa, fiebre, constipación o ingestas    excesivas de proteínas. El catabolismo proteico también podría precipitar una    descompensación. Las enfermedades son las mismas de presentación neonatal aguda,    debiendo agregar aquí los defectos de oxidación de ácidos grasos.

En todo niño que presenta compromiso de conciencia    se debe descartar una enfermedad metabólica.    Frente a diagnósticos como encefalitis, jaqueca o intoxicación se debe plantear    un error innato del metabolismo, especialmente cuando el paciente presenta quetoacidosis,    hiperamonemia o aumento del ácido láctico. En la presentación clínica predomina    el coma con acidosis metabólica, con preponderancia de hiperamonemia o de hipoglicemia.    Se acompaña de un amplio espectro de signos hepáticos, digestivos, neurológicos    o psiquiátricos.

La hipoglicemia se presenta en enfermedades con    intolerancia a las proteínas, pero es más frecuente en las alteraciones del    metabolismo de los hidratos de carbono o de los ácidos grasos. Las glicogenosis    cursan con hipoglicemia debida al bloqueo en la liberación de glucosa desde    glicógeno y es mayor en el ayuno. Los síntomas y signos son hipoglicemia, hepatome-galia    y acidosis láctica.

La hipoglicemia puede ser muy importante en galactosemia    y en intolerancia hereditaria a la fructosa, aunque los síntomas sólo aparecen    después de ingerir estos azúcares.

Los defectos de oxidación de ácidos grasos también    presentan hipoglicemia sin cuerpos cetónicos. Por lo tanto, esta hipoglicemia    es hipo o no cetósica. La hipoglicemia puede ir acompañada de otras alteraciones    bioquímicas como hiperamonemia, acidosis metabólica o aumento de las transaminasas    simulando un síndrome de Reye.

En algunos pacientes con homocistinuria erróneamente    se diagnostica primero un accidente vascular encefálico o un tumor cerebral.    Se ha encontrado hemorragia cerebelosa en acidemiapropiónica, metilmalónicao    isovalérica. La aciduria glutárica tipo I presenta episodios de    encefalopatía con gran descompensación metabólica y signos extrapiramidales    en relación a infecciones virales o gastrointestinales y en un niño que presenta    macrocefalia.

Enfermedades como los defectos del ciclo de la    urea, las acidurias orgánicas o los defectos de cadena respiratoria puede tener    primero anorexia persistente, vómitos recurrentes o episodios de ataxia, retardo    progresivo del desarrollo o mal incremento ponderal. Las acidurias orgánicas    también presentan algunas veces episodios de deshidratación inexplicada o alteraciones    hematológicas con anemia, trombopenia e infecciones intercurrentes. Episodios    recurrentes de quetoacidosis pueden ocurrir en la enfermedad de la orina olor    a jarabe de arce o en acidosis láctica ocasionada por el déficit de piruvato    carboxilasa, en defecto de enzimas de la gluconeogénesis o en diabetes mellitus.    Es fundamental medir glicemia, amonio y ácido láctico para poder hacer una aproximación    diagnóstica.



 

Síntomas crónicos y progresivos

Las enfermedades metabólicas que tienen aparición    tardía muchas veces presentan síntomas previos a esta crisis, que pueden pasar    inadvertidos. Los síntomas son digestivos, neurológicos y musculares.

Los síntomas digestivos básicamente son anorexia,    vómitos y retardo del crecimiento e infecciones frecuentes. Los defectos de    la mucosa intestinal pueden ser indistinguibles de acidurias orgánicas, defectos    del ciclo de la urea, enfermedades mitocondriales o la intolerancia a la proteína    lisinúrica.

Los síntomas neurológicos incluyen retardo del    desarrollo psicomotor, convulsiones y alteraciones neurológicas centrales o    periféricas. La más frecuente en este grupo es la fenil-quetonuria. Sin embargo,    en países que realizan la detección neonatal de esta enfermedad desde hace varias    décadas ha desaparecido como causa de retardo mental. No es el caso aún en vastas    regiones del mundo que cuentan con estos programas desde hace unos pocos años.    En Chile, existe un programa nacional desde 1992, por lo tanto está desapareciendo    como causa de retardo mental. Se deben descartar también las acidurias orgánicas,    defectos del ciclo de la urea, especialmente    citrulinemia, acidosis láctica como defecto de piruvato deshidrogenasa o enfermedades    del ciclo de Krebs, enfermedades de la neoglucogénesis como déficit de fructosa    difosfatasa o déficit de glucosa-6-fosfatasa. Estas patologías pueden ocasionar    grave hipoglicemia que deja secuelas neurológicas. La determinación de la relación    láctico/pirúvico y la de cuerpos cetónicos es muy importante en el diagnóstico    diferencial de las acidosis lácticas. Lahepatomegaliatambién es un signo importante    para el diagnóstico diferencial de estas enfermedades.

Síntomas musculares como hipotonía, debilidad    muscular o disminución de la masa muscular son frecuentes en las acidurias orgánicas,    defectos del ciclo de la urea y en las enfermedades de la cadena respiratoria.

Síntomas específicos y permanentes característicos    de un error innato del metabolismo, como cardiomiopatía, hepatomegalia, luxación    del cristalino, dismorfias

Cardiomiopatía se puede encontrar en defectos    de oxidación de ácidos grasos, enfermedad de Pompe y en las acidurias orgánicas.    En la tirosinemia ocurre hiperqueratosis. La tricorrexis nodosa se puede encontrar    en la aciduria argininosuccínica, argininemia, intolerancia a la proteína lisinúrica    y en la enfermedad de Menkes.

Las enfermedades de depósito lisosomal pueden    presentar visceromegalia en los primeros meses y años de vida, como gangliosidosis    GM1, enfermedad de Gaucher, enfermedad de Niemann Pick y enfermedad de Wolman.    Los niños con mucopolisacaridosis rara vez presentan visceromegalia en los primeros    meses de vida. Recién nacidos con hepatoesplenomegalia, facies tosca, hernias    y alteraciones esqueléticas e incluso hidrops fetal pueden corresponder a gangliosidosis    GM1, mucolipidosis o sialidosis. En estos casos se debe determinar mucopoli-sacáridos    y oligosacáridos en la orina.

Por mucho tiempo se consideró que los errores    innatos del metabolismo no presentaban dismorfias. Sin embargo, hoy se sabe    que hay algunas de estas enfermedades que presentan un patrón típico de dismorfias,    lo que sugiere que la alteración metabólica podría afectar en el    útero el desarrollo fetal. A este grupo corresponden las enfermedades peroxisomales,    por ejemplo la enfermedad de Zellweger o la adrenoleucodistrofia neonatal. En    ellas se encuentra hipotonía, epicanto, fontanela amplia, líneas simianas y    quistes renales. En la aciduria glutáricatipo II se encuentra una frente amplia,    hipertelorismo, orejas de implantación baja, defectos de la pared abdominal,    ríñones grandes, hipospadias. En el síndrome de Smith-Lemli-Opitz, de herencia    autosómica recesiva y debido a un defecto en la síntesis de colesterol que produce    gran aumento de 7-dehidrocolesterol, las dismorfias encontradas son paladar    hendido, cardiopatíacongénita, hipospadias, polidactilia y sindactilia.

La hiperglicinemia no cetótica presenta age-nesia    del cuerpo calloso y alteraciones de migración neuronal. El déficit de PDH también    presenta agenesia del cuerpo calloso.

La presencia de un olor anormal en la orina o    en el cuerpo puede ser el hallazgo más específico en el examen del paciente    con error innato del metabolismo. En el niño agudamente enfermo encontraremos    olor a azúcar quemada en la enfermedad de la orina olor a jarabe de arce, o    a pie sudado en la acidemia isovalérica y en la aciduria glutárica tipo II.

La introducción masiva de la Pesquisa Neonatal    Ampliada a 30 patologías metabólicas hace más importante el manejo rápido, pues    el pronóstico de estos pacientes depende en gran medida    de lo que ocurra en estas primeras horas. Otro aspecto interesante es el hecho    que al detectar un niño por Pesquisa Neonatal, muchas veces se encuentra hermanos    o parientes con la misma enfermedad, pero que han cursado la historia natural    de ella.

Finalmente debemos pensar en la eventualidad    de una muerte inminente; se deben tomar las muestras detalladas en la tabla    2. Estas muestras permitirán confirmar un diagnóstico para poder entregar consejo    genético a la familia, aunque el niño muera (tabla 2).
