https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500012
Interpretación del hemograma

Ana Becker K.1

1.	Médico. Hospital Sótero del Río,    Servicio de Hematología-Oncología.

El hemograma es un examen relativamente simple y en algunas situaciones nos    ayuda en la evaluación diagnóstica. Este examen entrega datos    sobre hematocrito (Hto), concentración de la hemoglobina (Hb), concentración    de hemoglobina corpuscular media (CHCM), volumen corpuscular medio (VCM), recuento    de eritrocitos, leucocitos y plaquetas.

Además, nos entrega información sobre la dispersión    del tamaño de los eritrocitos (RDW) (Red blood cell distribution width),    el que se expresa en % y representa el coeficiente de variación de tamaños    de los eritrocitos. En el hemograma se analiza también el frotis sanguíneo    que consiste en la evaluación morfológica de los elementos sanguíneos,    lo cual puede ser especialmente útil en los pacientes con anemia, pero    también anormalidades en los leucocitos o plaquetas pueden ser de orientación    diagnóstica. 



Hematocrito y hemoglobina



Los valores Hto y Hb se relacionan al número y cantidad    de Hb de los eritrocitos. Cuando estos valores están disminuidos en más    de 2 DE respecto al promedio, según la edad se habla de anemia (tabla    1).

Si el Hto y la Hb están aumentados se habla de la policitemia,    que puede ser primaria (policitemia vera) o secundaria (enfermedad cardiaca,    cianótica, tumores cerebrales, renales, etc.).



Tabla 1

Valores de hemoglobina en la infancia



Edad 

Hb g/dl

Promedio ± 2 DE 

Anemia (> 2DE)

Hb/dl 

RN

2 m – 3 m

Prematuro

5 m – 2 años

Preescolar

Escolar 5 - 9 años

Escolar 9 -12 años

ó 12 - 14 años	       

17 ± 2

11 ± 15

9 ± 2

12,5 ± 1,5

12,5 ± 	1,5

13 ±1,5

13,5 ± 	1,5

14,0 ± 	1,5       

< 15

< 9,5

< 7,0

< 11,0

< 11,0

< 11,5

< 12,0

< 12,5       



 

Rol del VCM, RDW y recuento de reticulocitos en la    evaluación de las anemias



La aproximación diagnóstica del punto de vista    de la anamnesis y del examen físico no será tratada en esta revisión.    Acá nos referiremos a cómo los diferentes componentes del hemograma    nos pueden orientar a un posible diagnóstico.

El VCM y RDW, nos entrega información sobre el tamaño    y dispersión del tamaño de los glóbulos rojos (GR). En    el niño el VCM, es menor que en el adulto (tabla 2)    y en un niño con anemia, el tamaño de los GR puede ser normal,    pequeño o aumentado y la dispersión del tamaño (RDW), puede    estar normal o aumentada (rango normal en niño RDW = 11,5 - 14,5%).



Tabla 2

Aproximación diagnóstica de las anemias basadas      en VCM del glóbulo rojo y frotis sanguíneo

Microcítico

hipocromo 

Macrocítico 

Normocítico

normocromo 

Alteraciones

morfológicas 

A. déficit fierro

Talasemia

A. sideroblástica

Intoxicación por Pb       

A. megaloblástica

A. aplástica

Leucemia

Drogas       

Pérdida Ag. sangre

Infecciones

Inflamaciones Cr.

Enf. renal Cr.

Enf. malignas       

Esferocitos

Ovalocitos 

Estomatocitos

C. falciformes

Esquistocitos       

VCM		x ± 7 µ3 

RN			= 119

4 m –2 años	= 77

2 a - 6 años	= 80

6 a - 12 años	= 85

Adulto		= 90       

A: anemia.

Tabla 3

Aproximación diagnóstica basada en el recuento      reticulocitario



Reticulocitos aumentados 

Reticulocitos normales o disminuidos 

I. Anemias hemolíticas

 a. Corpuscular:

 Defectos de membrana

 Alteraciones enzimáticas

 Hemoglobinopatías



 b. Extracorpuscular: 

	 Test Coombs (+) (-)

II. Hemorragias agudas       

I. Déficit nutrientes

II. Infecciones ó inflamaciones crónicas

III. Enfermedades crónicas

IV. Invasión medular       



 



La vida media de los reticulocitos varía de 1 día    con Hto normal, a 2,5 días con Hto 15%. Para calcular el índice    reticulocitario se utiliza la siguiente fórmula:



IR = % reticulocitos x (Hto paciente/Hto normal)      Factor de corrección

Hto normal       IR: Indice reticulocitario       Factor de corrección según Hto:	45% =1	25% = 2       35% =1,5	15% = 2,5

Se considera un índice regenerativo mayor o igual a 3.

Anemias con VCM, disminuido



Las anemias microcíticas son causadas por síntesis    insuficiente de Hb, que pueden llevar a hipocromía, target cell y otras    formas alteradas. En general, la microcitosis es causada por déficit    de fierro o inhabilidad de utilizar el fierro, como ocurre en las enfermedades    crónica, talasemias, intoxicaciones por plomo, anemia sideroblástica.  

La anemia por déficit de fierro es la causa más    frecuente en niños entre 1 y 3 años.

Desórdenes hereditarios de la síntesis de la    Hb, como la ß Talasemia en estado heterocigoto, pueden ser confundidas    con déficit de fierro, pero existen diferencias especialmente en RDW,    el cual está aumentado en déficit de fierro y normal en las ß    Talasemia; el frotis puede ser diferente con mayor grado de poiquilocitosis    y punteado basófilo en pacientes con rasgos talasémicos que en    niños con déficit de fierro. 



Anemias cn VCM normal 



Las anemias normocíticas con recuento de reticulocitos    elevado, muchas veces son causadas por pérdidas de sangre agudas o hemólisis,    sin embargo, pacientes con hemólisis no necesariamente son anémicos,    como ocurre cuando la eritropoyesis aumenta en forma tal, que logra compensar    la disminución de la vida media de los eritrocitos.

Las causas de anemias normocíticas con recuento de reticulocitario    normal o disminuido son: infecciones, inflamaciones crónicas, enfermedades    renales crónica, enfermedades malignas que invaden la médula ósea.



Anemias con VCM alto



Las anemias con VCM alto y RDW normal se ve en anemias aplásticas    y preleucemias. Anemias con VCM alto y RDW alto en déficit de ácido    fólico, deficiencia de Vitaminas B12 y anemias hemolíticas inmunes    por crioaglutininas. 



Concentración de hemoglobina corpuscular media (CHCM)



El rango normal de CHCM es de 34 ± 2 mg/dl. Es el método    más útil para detectar deshidratación celular del eritrocito.

La CHCM del eritrocito en microesferocitosis familiar está    aumentada por sobre el límite alto de lo normal (36 mg/dl) en 50% de    los casos. Asimismo, los pacientes con Sickle cell anemia también tienen    eritrocitos con aumento en la CHCM, debido a la deshidratación celular.

La CHCM disminuida, bajo 30 mg/dl se considera hipocromía    y se ve en condiciones que llevan a síntesis insuficientes de Hb.



Recuento leucocitario 



En la infancia el número de leucocitos como su distribución    porcentual varía con la edad (tabla 4). Las modificaciones    del número y su distribución porcentual se producen frente a distintos    cambios fisiológicos y a causas patológicas. La respuesta es poco    específica y rápidamente cambiante por lo que hay que interpretarla    en relación con el cuadro clínico del paciente.



Tabla 4

Recuento leucocitario en la infancia



Grupo etario 

Cifra leucocitos

Promedio y rango 

Fórmula porcentual ± 10% 

Neutrófilo 

Linfocitos 

RN

1 año

2-5 años

6-12 años       

18 000 	(10-30 000)

12 000 	(6-18 000)

10 000 	(6-15 000)

8 000 		(5-13 000)       

60

30

40

50       

30

60

50

40       

Causas de leucocitosis

Se define leucocitosis como aumento del número de leucocitos    circulantes > 11 000 mm3. Pueden ser fisiológicas como ocurre en el    recién nacido (hasta 30 000 mm3), secundarias a ejercicios, alteraciones    emocionales como: miedo, agitación, ovulación o secundarias a    inflamación producida por enfermedades infecciosas inflamatorias, neoplásicas,    estados de estrés metabólico (acidosis, anoxia, convulsiones...),    sangramientos agudos o enfermedades hematológicas.



Neutrofilia 



La neutrofilia corresponde al aumento de polimorfonucleares    sobre 6 000 o 10 000 mm3. Se ve con mayor frecuencia en las infecciones bacteriana    agudas y en forma pasajera al comienzo de las infecciones virales.



Reacción leucemoide granulocítica



Corresponde a la presencia de hiperleucocitosis de más    de 50 000 mm3 y/o desviación izquierda extrema con aparición    de juveniles, mielocitos, promielocitos y muy raramente mieloblastos. No hay    hiato leucémico y en general tampoco anemia ni trombopenia.

La causa más frecuente en el niño son las infecciones bacterianas    (con mayor frecuencia pulmonares y urinarias). El diagnóstico diferencial    es la leucemia mieloide crónica, rara en niños. La tinción    histoquímica para fosfatasas alcalinas ayuda a diferenciarlas, esta es    intensamente positiva en la reacción leucemoide y débil o negativa    en la leucemia mieloide crónica.



Eosinofilia 



Se considera eosinofilia el aumento de eosinófilos sobre    500 mm3. En el niño se ven aumentos moderados con mayor frecuencia en    parásitos que tengan contacto con la sangre (ascaris, larva migrante    de Toxocara canis o Catis, Triquina dístoma hepático, anquilostoma,    sarcoptes scabiei). Son causa también de eosinofilia las enfermedades    alérgicas como asma, urticarias y eczema, drogas como penicilinas, amino    glicósidos, cefalosporinas, ferroterapia y otras; así como enfermedades    granulomatosas del mesénquima, cirrosis hepática, neoplasias y    post radioterapia.

Linfocitosis 



Estas pueden ser de dos tipos: relativas o absolutas.

Las linfocitosis relativas son aquellas en que hay más    de 50% de linfocitos con cifras leucocitarias disminuidas, normales o poco aumentadas.    En niños se presentan con mayor frecuencia frente a infecciones virales    respiratorias, digestivas o exantemáticas (sarampión, rubéola,    varicela) con aproximadamente 10% o más de linfocitos atípicos    o hiperbasólicos. Con menor frecuencia en tifoidea, brucelosis, tuberculosis.

Las linfocitosis absolutas corresponden a aquellas en que en    el hemograma hay más de 10 000 linfocitos mm3, con cifras leucocitarias    aumentadas que pueden llegar a ser > de 50 000 mm3. Se presentan en coqueluche,    adenovirus tipo 12, linfocitosis infecciosa, mononucleosis infecciosa. Esta    última aproximadamente en la 2ª semana de evolución presenta más    de 20% de linfocitos medianos o grandes hiperbasófilos. Este síndrome    mononucleósico también se puede ver en toxoplamosis, enfermedad    por citomegalovirus, hepatitis infecciosa, y medicamentos (PAS, hidantoínicos).

Monocitosis



La presencia de más de 1 000 monocitos mm3 en lactante    hasta los 2 años y más de 800 monocitos mm3 en preescolares y    escolares, se consideran momocitosis.

Se presentan en general acompañadas de linfocitosis y eosinofilia moderada    en convalescencia de enfermedades infecciosas, como por ejemplo en reabsorción    de neumonías, infecciones crónicas granulomatosas (TBC, Hodgkin),    infecciones virales y en infecciones por gérmenes intracelulares (Brucelosis,    Listeria monicitógena).

La monocitosis es un signo de gravedad en infecciones severas,    como la sepsis del lactante.



Leucopenias



Se considera leucopenia la presencia al hemograma de menos    de 4 000 leucocitosis mm3, con disminución relativa o absoluta de    neutrofilos y/o linfocitos.

Neutropenias



El hallazgo de menos de 1 500 polimorfonucleares mm3, corresponde    a neutropenia. Estas pueden ser transitorias o prolongadas y en cuanto al riesgo    de infección pueden dividirse en:

a.	Leves: de 1 000 - 1 500 (asintomáticas)       b.	Medianas: de 500 - 1 000 (infecciones cutáneas)       c	Graves: menos de 500 (infecciones bucofaríngeas, neumonías    y sepsis)



 En cuanto a su origen puede ser por menor producción,    alteraciones en la maduración (centrales) o por mayor destrucción    o secuestro (periféricas). Pueden ser secundarias a infecciones severas,    drogas, esplenomegalia, desnutrición severa, enfermedades del colágeno,    inmunes, aplasias o invasión por células neoplásicas.



Linfopenias



Menos de 2 000 linfocitos mm3 en el hemograma corresponden    a linfopenias. Pueden ser congénitas –que son raras– o adquiridas por infecciones virales, que pueden acompañarse de leucopenias y    producir "anergia" importante (sarampión, rubéola, varicela.)    El SIDA, que puede presentarse en hijos de madres infectadas o por transfusiones,    también puede producir linfopenia.

Otras causas de linfopenia son la desnutrición, enfermedad de Hodgkin,    drogas inmunosupresoras, corticoides, citostáticos y radioterapia.

La morfología de los leucocitos puede ocasionalmente    ser útil en el diagnóstico, por ejemplo en la anomalía    de Pelger Huet, enfermedad de trasmisión genética dominante, benigna,    que se caracteriza por una falla en la segmentación normal, encontrándose    en el hemograma núcleo bilobulado en la mayoría de los granulocitos    maduros y eosinófilos. En estos casos debe hacerse el diagnóstico    diferencial con aumento de baciliformes. La presencia de neutrófilos    hipersegmentados puede ser una condición autosómica dominante    o una condición asociada a anemia megaloblástica. Otras anomalías    como las de Chediak-Higashi y May Hegglin (ver textos específicos) son    raras.



Plaquetas



Las alteraciones en el número de plaquetas así    como en su tamaño pueden ser claves en el diagnóstico. Hay una    gran variación en el rango normal del recuento de plaquetas. En general    se define como trombocitopenia, recuentos de plaquetas menor de 150 000    mm3 y trombocitosis entre 600 000 o 1 000 000 o más.

Trompocitopenia



Cuando existe trombocitopenia aislada, la causa más    común es la destrucción inmune, pero existen trombocitopenias    asociadas a un gran número de otras condiciones como coagulación    intravascular diseminada (C.IV.D), anemia hemolítica microangiopática,    hiperesplenismo, disminución de la producción en el caso de anemia    aplástica, invasión de la médula por enfermedades malignas    como leucemias, neuroblastoma, linfoma u otras.



Trombocitosis



La trombocitosis en la infancia raramente causa complicaciones.    El recuento de plaquetas elevado es casi siempre reactivo. Las infecciones suelen    ser la causa más frecuente (virales, bacterianas o mycoplasma), pero    existen muchas otras condiciones que se asocian a trombocitosis como son la    anemia por déficit de fierro, enfermedad de Kawasaki (en segunda a tercera    semana), síndrome nefrótico, traumas y algunos tumores. Debido    a que no existen secuelas aparentes en estas trombocitosis reactivas, raramente    se indica terapia antiplaquetarias, salvo en S. Kawasaki que constituye la excepción,    porque se acompaña de vasculitis.