https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000400015
CARTA AL EDITOR

Rev Chil Pediatr 75 (4); 398, 2004

CARTA AL EDITOR 



M. Verónica Mericq          G.          Profesor Asociado

Facultad de Medicina, Universidad          de Chile.             Investigador Responsable 

Invitación a          participar en estudio dirigido a pacientes en pubertad con antecedentes          de haber nacido pequeñas para la edad gestacional

La base teórica de este proyecto          es que el bajo peso de nacimiento (PEG) ha sido asociado con una disminución          a la sensibilidad a la insulina desde la niñez, enfermedad cardiovascular          y disfunción gonadal en el adulto. En este proyecto postulamos          que el retraso de crecimiento intrauterino afecta la función del          eje gonadotrófico-gonadal desde la pubertad y esta alteración          se manifiesta por un patrón gonadotrófico y de respuesta          gonadal diferente en las niñas PEG versus las nacidas adecuadas          a la edad gestacional (AEG). Dada la estrecha relación del eje          gonadotrófico-gonadal con la composición corporal postulamos          que las anomalías de función gonadal y metabólica          se relacionan con una actividad de 11 beta OH esteroide deshidrogenasa          tipo 1 en tejido adiposo mayor en niñas con antecedentes de ser          pequeñas para la edad gestacional comparadas con aquellas que nacieron          con un peso normal.

Objetivo general   Estudiar en forma longitudinal (4 años) la función gonadotrófica-gonadal          en niñas PEG y AEG desde el inicio del desarrollo puberal y su          relación con la composición corporal y metabolismo intermediario.      Objetivos específicos    1. Estudiar la evolución temporal de desarrollo puberal en          niñas PEG.             2. Estudiar el patrón gonadotrófico y de respuesta ovárica          en niñas PEG vs AEG en diferentes tiempos del desarrollo puberal.             3. Estudiar la composición corporal y metabolismo intermediario          de niñas púberes PEG y AEG y su relación con la función          gonadotrófica y ovárica.             4. Estudiar actividad de la enzima 11 HSD-1 en tejido adiposo subcutáneo          y visceral de niñas prepuberales PEG y AEG.

A través de la Revista Chilena de          Pediatría deseamos difundir la posibilidad de incorporar pacientes          en el rango de niñas pequeñas para la edad gestacional.             Creemos que los pediatras beneficiarán a sus pacientes al invitarlas          a participar en un estudio de su desarrollo puberal gratuito, minimamente          invasivo, y que cuenta con el apoyo y seguimiento de endocrinólogos          infantiles.             Esperando una buena acogida a esta iniciativa, se despide atentamente.          