https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000100008
Grado de control metabólico en niños y adolescentes con diabetes mellitus tipo 1

Introducción

La diabetes mellitus tipo 1 (DM1) ha incrementado su incidencia en las últimas décadas, siendo hoy en día una importante enfermedad en la población infanto-juvenil1. Quienes padecen de DM1 son considerados pacientes de «alto riesgo cardiovascular»2, por lo que se han publicado y propuesto metas para su adecuado control metabólico3,4. Pese a existir evidencia sólida de la relación existente entre grado de control glucémico y el riesgo de inicio o progresión de complicaciones microvasculares (retinopatía, nefropatía y neuropatía) y probabilidad de complicaciones macrovasculares (cardiovasculares, cerebrovasculares y enfermedad vascular periférica), la mayoría de los niños y adolescentes diabéticos tienen un control subóptimo de su glucemia5–8.

La DM1 es considerada en sí misma un factor de riesgo mayor de enfermedad cardiovascular temprana, dado que produce las manifestaciones de morbilidad cardiovascular a menor edad y determina una morbimortalidad de 2 a 4 veces mayor que la población general9. La situación de riesgo empeora si se considera su frecuente asociación con otros factores de riesgo cardiovascular, tales como obesidad, sedentarismo, hiperlipidemia, hipertensión arterial, tabaquismo e historia familiar positiva a algunas de estas enfermedades2.

A pesar de la importancia de    este problema, los estudios en este ámbito son escasos en nuestro país.    En este trabajo los autores tienen por objetivo principal describir el grado    de control metabólico en niños y adolescentes con DM1 pertenecientes    al Programa de Diabetes Infantil del Departamento de Pediatría del Hospital    San Juan de Dios, del área occidente de Santiago. Como objetivo secundario    se estudia la prevalencia de factores de riesgo cardiovascular en estos pacientes.     

Pacientes y método

Estudio retrospectivo realizado entre abril y junio de 2011, que incluyó pacientes con DM1 en control en el Policlínico de Diabetes Infantil del Hospital San Juan de Dios, bajo manejo nutricional estricto y esquema de insulinoterapia intensificado.

Se incluyó a la totalidad de pacientes bajo control, desde el momento de su diagnóstico hasta los 19 años. Se incluyeron pacientes procedentes de Santiago y de comunas aledañas (Melipilla, María Pinto, Talagante, Peñaflor, Curacaví, Isla Maipo y Padre Hurtado).

Las variables estudiadas fueron:    edad del diagnóstico, tiempo de permanencia en control, grado de control    metabólico (glucémico) y prevalencia de factores de riesgo cardiovascular    (sobrepeso/obesidad, dislipidemia e hipertensión arterial). El grado    de control metabólico se definió en función de los criterios    propuestos por la American Diabetes Association (ADA), que establece    como meta un valor de HbA1c < 7,5% para todos los grupos de edad3.    Para la evaluación del estado nutricional se utilizaron las tablas de    patrón de crecimiento infantil publicadas por la Organización    Mundial de la Salud (OMS)10. Se consideró estado nutricional    adecuado un índice de masa corporal (IMC) menor al percentil 85% para    edad y sexo2. Los criterios para establecer dislipidemia e hipertensión    fueron colesterol LDL > 100 mg/dl y presión arterial sistólica    o diastólica ≥ percentil 95 para edad, sexo y talla, respectivamente11.     

Resultados

En el periodo de estudio se evaluaron 94 pacientes, de los cuales el 54% fueron hombres y el 46% mujeres. El 55% residía en Santiago. La edad promedio al momento del diagnóstico fue de 88,4 meses (7,3 años) y el promedio de edad actual fue de 142,8 meses (11,9 años). El promedio de seguimiento fue de 54,1 meses (4,5 años). En 13 pacientes (13,8%) el diagnóstico se realizó antes de los 3 años de edad, y en un caso fue en el periodo neonatal, en una paciente pancreatectomizada.

Control metabólico

El valor promedio de HbA1c fue de 8,9%. Se observa que el 79,8% (n = 75) de los pacientes no cumple con las metas propuestas por la ADA para un correcto control metabólico y, a medida que avanza la edad, menos pacientes consiguen el nivel recomendado. En el grupo de los preescolares (0 a 6 años) el grado de cumplimiento basado en las recomendaciones actuales es de un 12,5% (uno de 8 pacientes). No obstante, 5 de los 8 pacientes de este grupo (62,5%) tuvieron niveles de HbA1c ≤ 8,5%, valor recomendado en las guías previas al año 2014. A medida que transcurre la edad hacia la pubertad, y después del primer año de evolución de la enfermedad, el nivel del HbA1c empeora llegando a valores superiores a 9% (tabla 1). Entre los 6 y 12 años el 28% de los pacientes tiene un control adecuado, mientras que en los mayores de 13 años solo un 14% cumple la recomendación (fig. 1).

Tabla 1 Promedio de HbA1c en relación con la edad y el tiempo de evolución (n = 94)







Figura 1 Grado de control metabólico (HbA1c) según la edad (n = 94).

Al estudiar el grado de control metabólico según la procedencia, se observa que aquellos pacientes procedentes de localidades lejanas presentaron peor control metabólico que aquellos que viven en Santiago (85,7% versus 75% con HbA1c mayor a 7,5%).

Factores de riesgo cardiovascular

De los 94 pacientes en control se obtuvo el registro del estado nutricional en la totalidad de la muestra. Sin embargo, pudo obtenerse registro acerca del perfil lipídico en 69 casos (73,4% de la muestra) y presión arterial en 24 casos (25,6% de la muestra).

El 26,6% de los pacientes presentó malnutrición por exceso, siendo el grupo etario entre los 0 y 6 años el que concentró el mayor porcentaje de sobrepeso y obesidad (37,5%), condición menos frecuente en pacientes mayores de 6 años (fig. 2). El 72% de los pacientes con mal control metabólico se encontraba eutrófico, el 26,7% en situación de obesidad o sobrepeso y el 1,3% en estado de desnutrición.





Figura 2 Frecuencia de malnutrición por exceso según la edad (n = 94).

En los casos evaluados las mediciones    del perfil lipídico mostraron colesterol LDL ≥ 100 mg/dl en el 20,3%    de los casos, en tanto que se constató hipertensión arterial en    solo el 4,2% de la muestra.     

Discusión

El presente estudio describe las características y resultados terapéuticos de un grupo de pacientes pediátricos con DM1 tratados en un hospital público del servicio de salud del área occidente de Santiago. A su vez, provee de información epidemiológica hasta ahora poco reportada a nivel nacional en cuanto a la frecuencia de factores de riesgo cardiovascular en esta población. Los resultados mostrados corresponden a un grupo heterogéneo de pacientes, desde recién nacidos hasta los 19 años; esto basado en las recomendaciones publicadas por la ADA3, la cual recomienda seguimiento hasta los 19 años, y por el deseo del grupo tratante de evitar la interrupción del cuidado en el paciente adolescente, pese a que la guía ministerial GES considera el manejo pediátrico solo hasta los 15 años.

Las recomendaciones previas de la ADA establecían niveles mayores de glucemia para los grupos de menor edad, con el objetivo de evitar hipoglucemia. No obstante, recientemente se ajustó el nivel recomendado de HbA1c a < 7,5% para todos los grupos de edad pediátrica, como resultado de la baja proporción de hipoglucemia observada con el uso de nuevas insulinas de acción corta y mejores dispositivos de monitorización de la glucemia, así como la preocupación sobre el impacto potencial de la hiperglucemia crónica en complicaciones a largo plazo3. Los resultados mostrados en este estudio han sido ajustados a las nuevas recomendaciones. Por esta razón, el grado de cumplimiento en menores de 6 años se ha visto significativamente afectado, considerando que las mediciones fueron obtenidas durante el año 2011.

Nuestros resultados muestran que el 79,8% de los pacientes con DM1 presentan un control metabólico deficiente, con un nivel promedio de HbA1c del 8,9%. Este promedio de HbA1c es superior a lo reportado en estudios previos. Estudios americanos reportan valores entre 7,8 y 8,8%12. El Diabetes Control and Complications Trial mostró una cohorte de adolescentes con tratamiento intensificado cuyo promedio de HbA1c fue 8,38%7. Codner et al. publicaron en 2003 la experiencia de un programa de tratamiento intensificado en pacientes con DM1 del Hospital San Borja Arriaran, logrando un promedio de HbA1c de 8,18%13. Cabe destacar que en este último estudio la edad promedio de la muestra fue de 10,45 ± 0,5 años. En nuestro estudio la edad promedio fue de 11,9 años y casi el 46% correspondió a mayores de 13 años, grupo etario que es reconocido por su mal control metabólico. Precisamente, en el grupo de mayores de 13 años solo el 14% cumple con lo recomendado, y después de los 5 años de evolución de la enfermedad su promedio de HbA1c es de 9,9%. Los cambios hormonales y psicológicos en los pacientes adolescentes han sido citados como causa frecuente de mala adherencia al tratamiento y mal control metabólico13.

Existe conciencia creciente de que la DM1 es un factor de riesgo independiente para la enfermedad cardiovascular prematura, lo cual puede ser acelerado por la presencia concomitante de otros factores aterogénicos, tales como hipertensión, dislipidemia, obesidad, tabaquismo o sedentarismo14. Nuestros resultados revelan un importante subregistro clínico en estos pacientes.

El factor de riesgo más íntegramente medido fue el estado nutricional. El 26,7% de los pacientes con mal control metabólico presentan sobrepeso y obesidad, valor similar a la prevalencia de malnutrición por exceso presente en población sana de la misma edad15. Nuestro grupo ha puesto énfasis en la intervención nutricional, con seguimiento mensual a cargo de nutricionista y nutrióloga, obteniendo resultados similares e incluso inferiores a otros autores16,17. Es interesante que el grupo de pacientes mayores de 13 años, quienes presentan los peores grados de control metabólico, tienen la menor proporción de obesidad. Esto sugiere que el mal control metabólico a esta edad no estaría tan relacionado con el estado nutricional, sino más bien con cambios hormonales, psicológicos y conductuales (por ejemplo desórdenes alimentarios, mal uso de la insulinoterapia, etc.). En este sentido, una estrategia enfocada en aspectos psicológicos y conductuales, además del correcto uso de la insulinoterapia y apoyo nutricional, probablemente tenga un mayor impacto en el grado de control metabólico de este grupo etario.

La prevalencia de dislipidemia en diabéticos menores de 18 años se ha reportado entre 25,6%18 a 51,6%19. Dada la naturaleza retrospectiva de este estudio, la información obtenida con respecto al perfil lipídico fue limitada (73,4% de la muestra). Sin embargo, la prevalencia de dislipidemia se encontró en el rango más bajo de lo reportado, probablemente como resultado del enfoque terapéutico de nuestro grupo.

Con respecto a la frecuencia de hipertensión arterial, no es posible extraer conclusiones definitivas, dado que pudo constatarse un registro de la presión arterial en solo el 25,6% de la muestra. El único paciente hipertenso (4,2%) correspondió a un adolescente de 17 años, con mal control metabólico. Cabe destacar que otros estudios han demostrado una asociación entre presión arterial e índice de masa corporal, sugiriendo que la obesidad es un fuerte factor de riesgo para el desarrollo de hipertensión en la niñez20. De este modo, y siguiendo la recomendación actual, los pacientes obesos deberían tener medición rutinaria de la presión arterial en cada control médico11.

Conclusiones

La DM1 sigue siendo una enfermedad    de difícil manejo. Solo uno de cada 5 pacientes presenta un control metabólico    adecuado medido por HbA1c. Los malos resultados obtenidos en pacientes adolescentes    hacen necesario incrementar nuestros esfuerzos terapéuticos en este grupo.    Una estrategia enfocada en un adecuado apoyo farmacológico y nutricional,    así como en aspectos psicológicos y conductuales, junto a la evaluación    permanente de factores de riesgo cardiovascular, probablemente mejoren los resultados    de nuestros pacientes.

    Agradecimientos