https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000100016
Fundación Diabetes Juvenil de Chile (FDJ)

CRÓNICA / CRHONICALS

 

Carta al Editor

Fundación Diabetes Juvenil de Chile (FDJ)

 

FRANCO GIRAUDO A.

Médico Cirujano, Universidad de Chile.     Departamento de Educación, Fundación Diabetes Juvenil de Chile (FDJ).

Correspondencia a:

 

Señor Editor.

La Fundación Diabetes Juvenil (FDJ) de Chile es una organización sin fines de lucro destinada a acoger, apoyar y educar a las personas con Diabetes Mellitus que usan insulina y su entorno más cercano. Creada en 1988 por diabéticos y padres de ellos hoy llega a más de 10.000 socios en todo el país y el extranjero, otorgando apoyo y educación gratuitos a través del modelo de pares.

Historia de la Fundación

La FDJ es una institución sin fines de lucro, una organización de pacientes creada en 1988 por padres y familias de niños con Diabetes Mellitus tipo 1 que en aquellos años no contaban con las herramientas de conexión con otros ni con la información de hoy. De orígenes humildes, abrió su primera sede en el garaje de una casa. Con el tiempo sus reuniones semanales para compartir avances en el tratamiento y experiencias hicieron necesaria la ampliación y se estableció en unos de los locales del metro Escuela Militar, donde funcionó hasta el año 1999.

Consiguiendo fondos a través de la beneficencia comenzó a hacerse parte en la ayuda económica que muchas familias necesitaban para costear los hasta $200.000 mensuales que el tratamiento demandaba antes de la incorporación al AUGE el año 2004. Al mismo tiempo otorgaba educación no sólo a sus socios, diabéticos que usaran insulina, sino también a sus medios como familias, amigos y escuelas a través de charlas educativas, actividades lúdico-educacionales y deportivas y los primeros campamentos educativos realizados en el país.

El año 1999 logra reunir los fondos suficientes como para trasladar su sede principal en Santiago a un local propio ubicado en la calle La Concepción, Providencia, con un auditórium y una sala de ventas propiamente tal; durante esos años continuó con su apoyo económico y educativo, sobre todo a través de actividades lúdico-educativas de la cual los campamentos de verano e invierno fueron los máximos exponentes llegando a reunir hasta 400 niños en un mes, planificados, ejecutados y evaluados por su staff de monitores, jóvenes con diabetes también que poseían las aptitudes para trabajar con niños y adolescentes y educar con el ejemplo y la experiencia. Además por esos años comienza la atención psicológica gratuita a cargo de profesionales especializadas en DM1.

El año 2007 y gracias a la suerte, la FDJ logra trasladarse una vez más, esta vez a un local construido especialmente para sus necesidades que cuenta con un auditórium ad hoc, un gimnasio equipado, una cocina para talleres educativos, un sala de ventas de insumos y medicamentos a costo razonable que pronto pasará a ser farmacia, salas de psicología y oficinas para representantes de laboratorios, sede de 3 pisos que se ubica en Lota 2344, metro Los Leones.

Es por estos años que la Fundación, con más de 10.000 socios de todo el país e incluso en el extranjero decide cambiar su objetivo a acoger, apoyar y educar a las personas con Diabetes Mellitus que usan insulina y su entorno más cercano, para promover la adherencia y la perseverancia en el tratamiento, contribuyendo, así, en su calidad de vida.

Involucrada desde siempre en los procesos decisivos como la guía del AUGE-GES ha contado con el apoyo de numerosos médicos especialistas y no, enfermeras, nutricionistas y otros profesionales que junto a la labor desinteresada y gratuita que desarrollan sus monitores, luego de recibir un curso de instrucción de aproximadamente un año, han hecho posible las cientos de actividades que se han realizado en más de 8 ciudades.

Hay que destacar también los materiales educativos elaborados junto a un grupo de expertos asesores y avalados por la Federación Internacional de Diabetes, IDF, que son entregados gratuitamente a los socios y que pueden ser descargados desde la página web de la institución. Desafortunadamente la FDJ debió cerrar 3 de sus filiales que alguna vez llegó a tener en Antofagasta, Rancagua y Temuco, principalmente por problemas económicos, contando al momento sólo con las sedes de Santiago y Viña del Mar y un grupo de padres organizados, representación, en Chillán.

El futuro

Hoy la FDJ tiene claro el importante trabajo que desarrolla a nivel educacional, complementario al realizado por instituciones de salud como lo avalan numerosos estudios y es por esto que está viviendo una profesionalización; es así como se crearon formalmente los Departamento de Educación, de Psicología y de Recreación, Actividad Física y Ejercicio, contando con el trabajo de profesionales competentes y preparados ad hoc, que desarrollan y/o asesoran la realización de talleres y sesiones familiares de apoyo y educación para socios y familias neo diagnosticadas, talleres para padres, abuelos, amigos, charlas educativas abiertas a la comunidad, visitas a colegios para compañeros y profesores, visitas a hospitales y clínicas a neo diagnosticados, clases en universidades a carreras de la salud, participación en ferias de salud, participación en congresos científicos, creación de material educativo, actividades lúdico-educativas para pre escolares, niños y adolescentes y campamentos educativos. Hay que destacar que en un esfuerzo por realizar un trabajo complementario y de presión sobre el sistema de salud la FDJ ya no otorga atención psicológica directa a pacientes sino que evalúa y deriva a los pacientes y a través de su departamento asesora y apoya la labor educativa y de manejo de niños y adolescentes de los monitores, pilar fundamental de la FDJ.

Gracias a la incorporación de profesionales jóvenes, la mayoría también diabéticos, al equipo de trabajo, la FDJ se plantea hoy como uno de los centros especialistas en el manejo educativo de niños y adolescentes con Diabetes Mellitus tipo 1, reconociéndose a nivel nacional e internacional como un centro de trabajo aliado y complementario al realizado por el equipo médico que desea poder seguir contribuyendo en la difusión del conocimiento de esta patología y en la preparación de profesionales que trabajarán con personas con diabetes.

En conclusión

Como socio, ex monitor y médico ligado al trabajo que desarrolla esta institución estoy seguro del enorme provecho de su trabajo en la comunidad, comprobando empíricamente como la calidad de vida y el control metabólico de los niños y adolescentes con diabetes mejora notablemente, además de ayudar a sus familias y amigos.

Les dejo extendida la invitación a conocer e informarse más de las actividades que realiza la FDJ a través del sitio web www.diabeteschile.cl o en las sedes de Santiago, Lota 2344, metro Los Leones y Arlegui 440, local 201, Galería Arcadia, Viña del Mar y de "derivar" a sus pacientes con diabetes desde el momento del diagnóstico.

Asimismo es importante comentar que toda colaboración, especialmente de profesionales de la salud es y será siempre bienvenida.

 

Recibido el 13 de diciembre de 2013, aceptado el 30 de diciembre de 2013.

 Correspondencia a: Franco Giraudo A.     

     E-mail: elgiru@gmail.com