https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000500009
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

IMÁGENES CLÍNICAS

 Rev Chil Pediatr 74 (5); 515-516, 2003

 HISTORIA     CLÍNICA

Niño  de  1  año  y  3  meses  de  edad,  que  consulta  en  el  Servicio  de  Urgencia,  por  cuadro  caracterizado  por  fiebre  de  hasta  39°C  axilar,  irritabilidad,  inapetencia,  de  tres  días  de  evolución.  Al  momento  de  la  consulta,  presentaba  fiebre  de  39,5° C  axilar,  faringe  congestiva,  amígdalas  palatinas  aumentadas  de  tamaño  y  con  exudado  purulento,  adenopatías  cervicales  bilaterales,  fundamentalmente  de  las  regiones  submandibulares.  Además,  se  encontraba  decaído  y  cierto  grado  de  rigidez  cervical.  El  examen  físico  era  por  lo  demás  normal.      El  diagnóstico  clínico  fue  de  una  amigdalitis  aguda  purulenta.  Por  sospecha  de  un  absceso  retrofaríngeo,  se  solicitó una  radiografía  (Rx)  simple  de  cuello  (figura  1),  en  proyecciones  anteroposterior  (a)  y  lateral  (b).



¿ Cuál es su diagnóstico?

HALLAZGOS  RADIOLÓGICOS

La  figura  1 muestra  un  aparente  aumento  de  volumen  de  las  partes  blandas  de  la  región  retrofaríngea  y  prevertebral,  con  desplazamiento  anterior  de  la  vía  aérea  en  la  proyección  lateral.  La  proyección  AP  no  muestra  alteraciones.  Es  importante  destacar  que  en  la  proyección  lateral  el  cuello  está en  flexión,  lo  que  podría  explicar  las  alteraciones  antes  descritas.  Por  este  motivo,  se  repitió la  proyección  lateral,  con  el  cuello  en  extensión.  Esta  nueva  Rx  (figura  1c),  no  muestra  alteraciones  en  las  partes  blandas  visibles  del  cuello  y  en  especial,  no  revela  alteraciones  en  las  partes  blandas  retrofaríngeas  o  prevertebrales  y  no  hay  desplazamientos  patológicos  de  la  vía  aérea.      Por  este  motivo  y  por  notar  mejoría  clínica  en  niño,  se  decidió no  solicitar  otros  estudios,  como  podría  ser  una  tomografía  computarizada  (TC).  Fue  tratado  con  antibióticos  con  esquema  habitual  y  su  evolución  fue satisfactoria.         Figura        1c.   

  DIAGNÓSTICO Rx  de  cuello  sin  alteraciones  significativas.  Pseudo  alteración  en  las  partes  blandas  retrofaríngeas  y  prevertebrales,  determinada  por  la  posición  del  cuello.   DISCUSIÓN La  Rx  simple  de  cuello  es  de  utilidad  para  evaluar  las  partes  blandas  de  la  región  cervical,  en  especial  la  proyección  lateral1.  En  especial  permite  evaluar  la  vía  aérea  superior,  la  epiglotis,  la  región  nasofaríngea,  el  espacio  retrofaríngeo  y  prevertebral  y  es  el  examen  inicial  de  elección  en  casos  de  estridor  agudo  o  de  otros  problemas  de  la  vía  aérea  superior1,2.  Debe  intentar  obtenerse  este  examen  en  inspiración  y  con  el  cuello  en  extensión.  Si  el  cuello  esta  flectado,  el  niño  está llorando  o  tragando  o  si  es  tomada  durante  espiración,  la  vía  aérea  puede  incurvarse  hacia  anterior  y  simular  una  masa  de  las  partes  blandas  retrofaríngeas  o  prevertebrales1,2.  Esto  se  debe  a  la  laxitud  normal  de  la  vía  aérea  superior  en  niños  pequeños.  Se  ha  planteado  que  esto  puede  ser  además  secundario  a  ascenso  y  herniación  cervical  del  timo  a  través  del  hueco  supraesternal3.      No  existen  medidas  universalmente  aceptadas  del  grosor  normal  de  las  partes  blandas  del  cuello,  en  especial  en  niños,  donde  esto  puede  ser  muy  variable.  Sin  embargo,  es  importante  recordar  que  las  partes  blandas  son  más  prominentes  en  recién  nacidos  y  lactantes  pequeños,  con  respecto  a  niños  mayores,  por  menor  osificación  de  los  cuerpos  vertebrales1,4.      La  tomografía  computarizada  (TC)  o  eventualmente  la  Resonancia  Magnética,  están  indicadas  en  aquellos  casos  donde  clínicamente  se  sospecha  un  proceso  inflamatorio  o  una  masa  de  las  partes  blandas  retrofaríngeas  y  ambas  permiten  una  excelente  evaluación  no  sólo  de  las  partes  blandas,  sino  también  de  las  estructuras óseas.  Cuando  se  sospecha  un  cuerpo  extraño  del  esófago  cervical,  un  esofagograma  es  el  examen  indicado  como  complemento  de  la  Rx  de cuello.  REFERENCIAS 1.-  Swischuk  LE:  Imaging  of  the  Newborn,  infant  and  young  child.  Williams  and  Wilkins,  Baltimore,  Maryland,  USA,  1997;  159-60.         [ Links ]2.-  Brenner  GH:Variations  in  the  depth  of  the  cervical  prevertebral  tissues  in  normal  infants  studied  by  cinefluorography.  AJR  1964;  91:  573-7.        [ Links ]3.-  Mandell  GA,  Bellah  RD,  Boulden  MEC,  et  al:Cervical  trachea:  dynamics  in  response  to  herniation  of  the  normal  thymus.  Radiology  1993;  186:  383-6.        [ Links ]4.-  Chen  MYN,  Bohrer  SP:Radiographic  measurement  of  prevertebral  soft  tissue  thickness  on  lateral  radiographs  of  the  neck.  Skeletal  Radiology  1999;  44:  26-38.        [ Links ]1. Médico-cirujano, radiólogo pediático.    Profesor adjunto radiología y pediatría. Departamentos de radiología    y pediatría, facultad de medicina, pontificia universidad católica    de chile. 

  Por  este  motivo  y  por  notar  mejoría  clínica  en  niño,  se  decidió no  solicitar  otros  estudios,  como  podría  ser  una  tomografía  computarizada  (TC).  Fue  tratado  con  antibióticos  con  esquema  habitual  y  su  evolución  fue satisfactoria.



  DIAGNÓSTICO

Rx  de  cuello  sin  alteraciones  significativas.  Pseudo  alteración  en  las  partes  blandas  retrofaríngeas  y  prevertebrales,  determinada  por  la  posición  del  cuello.

  DISCUSIÓN

La  Rx  simple  de  cuello  es  de  utilidad  para  evaluar  las  partes  blandas  de  la  región  cervical,  en  especial  la  proyección  lateral1.  En  especial  permite  evaluar  la  vía  aérea  superior,  la  epiglotis,  la  región  nasofaríngea,  el  espacio  retrofaríngeo  y  prevertebral  y  es  el  examen  inicial  de  elección  en  casos  de  estridor  agudo  o  de  otros  problemas  de  la  vía  aérea  superior1,2.  Debe  intentar  obtenerse  este  examen  en  inspiración  y  con  el  cuello  en  extensión.  Si  el  cuello  esta  flectado,  el  niño  está llorando  o  tragando  o  si  es  tomada  durante  espiración,  la  vía  aérea  puede  incurvarse  hacia  anterior  y  simular  una  masa  de  las  partes  blandas  retrofaríngeas  o  prevertebrales1,2.  Esto  se  debe  a  la  laxitud  normal  de  la  vía  aérea  superior  en  niños  pequeños.  Se  ha  planteado  que  esto  puede  ser  además  secundario  a  ascenso  y  herniación  cervical  del  timo  a  través  del  hueco  supraesternal3.      No  existen  medidas  universalmente  aceptadas  del  grosor  normal  de  las  partes  blandas  del  cuello,  en  especial  en  niños,  donde  esto  puede  ser  muy  variable.  Sin  embargo,  es  importante  recordar  que  las  partes  blandas  son  más  prominentes  en  recién  nacidos  y  lactantes  pequeños,  con  respecto  a  niños  mayores,  por  menor  osificación  de  los  cuerpos  vertebrales1,4.      La  tomografía  computarizada  (TC)  o  eventualmente  la  Resonancia  Magnética,  están  indicadas  en  aquellos  casos  donde  clínicamente  se  sospecha  un  proceso  inflamatorio  o  una  masa  de  las  partes  blandas  retrofaríngeas  y  ambas  permiten  una  excelente  evaluación  no  sólo  de  las  partes  blandas,  sino  también  de  las  estructuras óseas.  Cuando  se  sospecha  un  cuerpo  extraño  del  esófago  cervical,  un  esofagograma  es  el  examen  indicado  como  complemento  de  la  Rx  de cuello.  REFERENCIAS 1.-  Swischuk  LE:  Imaging  of  the  Newborn,  infant  and  young  child.  Williams  and  Wilkins,  Baltimore,  Maryland,  USA,  1997;  159-60.         [ Links ]2.-  Brenner  GH:Variations  in  the  depth  of  the  cervical  prevertebral  tissues  in  normal  infants  studied  by  cinefluorography.  AJR  1964;  91:  573-7.        [ Links ]3.-  Mandell  GA,  Bellah  RD,  Boulden  MEC,  et  al:Cervical  trachea:  dynamics  in  response  to  herniation  of  the  normal  thymus.  Radiology  1993;  186:  383-6.        [ Links ]4.-  Chen  MYN,  Bohrer  SP:Radiographic  measurement  of  prevertebral  soft  tissue  thickness  on  lateral  radiographs  of  the  neck.  Skeletal  Radiology  1999;  44:  26-38.        [ Links ]1. Médico-cirujano, radiólogo pediático.    Profesor adjunto radiología y pediatría. Departamentos de radiología    y pediatría, facultad de medicina, pontificia universidad católica    de chile. 

  No  existen  medidas  universalmente  aceptadas  del  grosor  normal  de  las  partes  blandas  del  cuello,  en  especial  en  niños,  donde  esto  puede  ser  muy  variable.  Sin  embargo,  es  importante  recordar  que  las  partes  blandas  son  más  prominentes  en  recién  nacidos  y  lactantes  pequeños,  con  respecto  a  niños  mayores,  por  menor  osificación  de  los  cuerpos  vertebrales1,4.      La  tomografía  computarizada  (TC)  o  eventualmente  la  Resonancia  Magnética,  están  indicadas  en  aquellos  casos  donde  clínicamente  se  sospecha  un  proceso  inflamatorio  o  una  masa  de  las  partes  blandas  retrofaríngeas  y  ambas  permiten  una  excelente  evaluación  no  sólo  de  las  partes  blandas,  sino  también  de  las  estructuras óseas.  Cuando  se  sospecha  un  cuerpo  extraño  del  esófago  cervical,  un  esofagograma  es  el  examen  indicado  como  complemento  de  la  Rx  de cuello.  REFERENCIAS 1.-  Swischuk  LE:  Imaging  of  the  Newborn,  infant  and  young  child.  Williams  and  Wilkins,  Baltimore,  Maryland,  USA,  1997;  159-60.         [ Links ]2.-  Brenner  GH:Variations  in  the  depth  of  the  cervical  prevertebral  tissues  in  normal  infants  studied  by  cinefluorography.  AJR  1964;  91:  573-7.        [ Links ]3.-  Mandell  GA,  Bellah  RD,  Boulden  MEC,  et  al:Cervical  trachea:  dynamics  in  response  to  herniation  of  the  normal  thymus.  Radiology  1993;  186:  383-6.        [ Links ]4.-  Chen  MYN,  Bohrer  SP:Radiographic  measurement  of  prevertebral  soft  tissue  thickness  on  lateral  radiographs  of  the  neck.  Skeletal  Radiology  1999;  44:  26-38.        [ Links ]1. Médico-cirujano, radiólogo pediático.    Profesor adjunto radiología y pediatría. Departamentos de radiología    y pediatría, facultad de medicina, pontificia universidad católica    de chile. 