https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300012
Adenoides y amígdalas



Maite López G1

 

1. Médico. Hospital Roberto del Río,    Servicio de Otorrinolaringología.

Introducción



El anillo linfático de Waldeyer está constituido    por las amígdalas palatinas o amígdalas, las amígdalas    faríngeas o adenoides, las amígdalas peritubarias, las    amígdalas linguales y todos el resto de tejido linfático que se    encuentra en la faringe. La función de las amígdalas siempre ha    sido discutida, desde afirmar que no servían para nada, hasta actualmente    en que debido a la localización de linfocitos en el tejido superficial    de las amígdalas, se ha planteado un papel inmunológico, con actividad    linfocitaria de defensa.



Función inmunológica de amígdalas y    adenoides



Gracias a estudios de algunos investigadores (Ishikawa et    al.) se puso en evidencia la producción de inmunoglobulinas por las    amígdalas (Ig A, Ig M, Ig G, Ig E e Ig D). Se comprobó que las    inmunoglobulinas se encontraban tanto en la superficie epitelial como en el    parénquima; Ig A en la superficie de epitelio y subepitelio, Ig G en    el subepitelio y en el folículo germinativo, Ig M en las criptas amigdalianas,    y la Ig E e Ig D diseminadas por todo el tejido. La morfología de adenoides    y amígdalas es diferente: las amígdalas están recubiertas    por un epitelio superficial pluriestratificado, tienen de 10 a 20 invaginaciones    o criptas que forman un verdadero sistema críptico a través de    sus ramificaciones, criptas que tienen un papel importante en la captación    del antígeno, con un epitelio que las recubre distinto al de la superficie,    reticulado. En este epitelio se encuentran linfocitos, linfoblastos, plasmocitos,    plasmoblastos y macrófagos. Macroscópicamente las criptas se asemejan    a orificios en la superficie amigdaliana y su presencia hoy representa un tejido    amigdaliano activo y no un signo de infecciones recurrentes.

Por otro lado, también habla de actividad amigdaliana    la presencia de centros germinativos. El hallazgo de plasmocitos y linfocitos    en el corion y alrededor de los vasos habla de la contribución de las    amígdalas a la inmunidad humoral. La zona interfolicular, o zona T, puede    estar aumentada en cuadros de amigdalitis a repetición.

Los adenoides por su parte están cubiertos de epitelio    pseudoestratificado ciliado, y a diferencia de las criptas presentan invaginaciones    en forma de pliegues sin ramificaciones. Los adenoides, al tener epitelio respiratorio    producen Ig A secretora (IgAS), que tiene gran importancia como primera barrera    de defensa. El mecanismo implicado en la inducción, producción    y regulación de IgAS es complejo y aún no clasificado. Existen    ciertos estudios que indican que la producción de IgA disminuye en pacientes    luego de extirparles las adenoides y amígdalas, pero no está claro    ya que luego del seguimiento de los casos operados se ha observado una compensación    de esta disminución de IgA por otros órganos. Es importante entonces    pensar que adenoides y amígdalas son órganos inmunológicamente    activos, y que a través de infección o hiperplasia, refuerzan    la inmunidad de la totalidad del tracto aerodigestivo superior, observándose    que esta función se efectúa en los primeros 3 años de vida.    Es importante recordar que la etapa de mayor crecimiento de este tejido es entre    los 3 y 6 años de edad, a pesar de esto se ven excepciones y se ha observado    un aumento en los lactantes con tejido adenoide hiperplásico obstructivo,    al igual que adolescentes, cosa no frecuente ya que hacia la pubertad este tejido    entra en una etapa de regresión.



Adenoides



Su patología se puede dividir en infecciosa o hipertrófica,    existiendo una hiperplasia inmunológica, hiperplasia infecciosa y una    hiperplasia idiopática benigna.

Su estudio se puede hacer de varias formas, mediante palpación,    la que es traumática (excepto durante la anestesia general), mediante    rinoscopia posterior, difícil en niños para un buen diagnóstico,    y mediante un estudio radiográfico, el cual es más inocuo y barato.

En relación con este último examen, se deben    cumplir varias condiciones para que sea útil. Existe una técnica    de medición algo más objetiva, aunque tampoco es tan exacta pero    que ayuda en esta anarquía en relación con la toma e interpretación    de la Rx de cavum. Se debe tomar la Rx a aproximadamente 80 cm del foco, en    el niño de pie, cabeza en normoextensión, en perfecta lateralidad,    con boca entreabierta y respirando suavemente por esta. Con estas condiciones    es entonces fácil ubicar 3 reparos anatómicos: apófisis    clinoides anteriores, corona de la última pieza dental emergida y articulación    occipitoatloídea. Con estos tres puntos se puede formar un triángulo    groseramente isósceles. La bisectriz del ángulo superior del mismo    pasa por una zona del rinofarinx de tal manera que nos permite hacer una valoración    porcentual de este ocupado por tejido adenoideo (entre pared post-sup. del velo    del paladar y pared inferior del esfenoides). Se considera normal entre 1 a    6 años de edad un porcentaje hasta de 50%. Hay situaciones en que es    muy útil correlacionar la Rx de cavum con una nasofaringoscopia para    aclarar dudas respecto de la Rx. Los síntomas de hiperplasia adenoidea    en general se presentan con respiración bucal, ronquido nocturno, sueño    agitado y con frecuencia apneas nocturnas.

Se suele ver en estos niños la "facie adenoidea",    que se conforma por protrusión de la premaxila, boca abierta, hipotonía    de labios, paladar ojival. La patología infecciosa de los adenoides en    su mayor frecuencia es viral. Los virus más frecuentemente involucrados    son el adenovirus, el virus respiratorio sincicial, virus influenza y parainfluenza.    Entre las infecciones bacterianas, los gérmenes más frecuentes    son: Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Haemophilus    influenzae, Staphylococcus aureus, y Moraxella catarrhalis.

El diagnóstico de adenoiditis no siempre es fácil    ya que la sintomatología se confunde con la de las rinitis o rinosinusitis    bacterianas cuando se presenta con rinorrea purulenta, fiebre, inapetencia y    compromiso del estado general. No siempre el tamaño de las adenoides    está relacionado con los cuadros infecciosos. Se pueden ver adenoides    pequeños, pero que presenta cuadros de infecciones frecuente que afectan    el oído medio y las fosas nasales.



Indicaciones para adenoidectomía



Las indicaciones pueden ser absolutas y relativas. La indicación    absoluta es en el caso de obstrucción respiratoria severa, con cuadros    de apnea del sueño de tipo obstructiva, los que analizaremos más    en detalle junto con la patología amigdaliana.

En estos casos no se espera que el niño tenga la edad    límite ideal para operarlo (después de los 3 años), lo    importante aquí es aliviar la obstrucción respiratoria del niño.    En los casos en que se opera a niños pequeños, existe la posibilidad    de recidiva de las adenoides y esto es algo que siempre se le debe plantear    a los padres antes de operar al niño. Las indicaciones relativas se plantean    en los casos de otitis media aguda a repetición, infecciones respiratorias    altas a repetición (rinitis, sinusitis). También se plantea la    extirpación de adenoides en los casos de malformaciones en la mordida    en que se están iniciando tratamientos de ortodoncia y en donde también    se deben evaluar otras causas de obstrucción respiratoria alta como desviación    septal nasal y cornetes hipertróficos. Otro caso frecuente es la asociación    de rinitis alérgica e hipertrofia de adenoides y/o amígdalas.    Siempre hay controversia respecto de esto en el sentido que hay autores que    plantean un empeoramiento de la rinitis alérgica y los cuadros bronquiales    con la adenoidectomía y otros que aseveran todo lo contrario. En la práctica    suele ser difícil decidir cuando procede o no la adenoidectomía    en casos como estos, pero en principio es importante establecer que es lo    que comanda el cuadro; si hay sintomatología claramente alérgica    con adenoides de tamaño dudoso o en el límite, se recomienda primero    un tratamiento antialérgico, y según la evolución clínica    se decide o no la adenoidectomía; por otro lado si se tiene un paciente    en que hay sintomatología alérgica a veces no tan clara y con    una Rx de cavum con adenoides más bien hiperplásicos se plantea    operarlo de adenoides, y luego ver si procede el tratamiento antialérgico.



Patología amigdaliana



También se pueden dividir en hiperplásicas e    infecciosas. Las hiperplasias se relacionan con reacción inmunológica,    infecciones, o pueden ser de origen desconocido, hiperplasia idiopática    benigna. En las infecciosas son muchos los gérmenes que pueden estar    implicados. Entre las bacterias más frecuentes están el Streptococcus    grupo A B (Beta) hemolítico (o Streptococcus pyogenes), Haemophilus    influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus;    los virus más frecuentes son adenovirus, influenza, herpes, respiratorio    sincicial y Ebstein-Barr. Hasta los 2 años es poco frecuente observar    a un niño con infecciones bacterianas amigdalianas debido a la protección    de la IgG materna que poseen; lo más probable es que si un niño    presenta a esta edad un cuadro de amigdalitis aguda este sea viral. Existen    varias clasificaciones respecto del aspecto que presentan las amígdalas    durante un cuadro de infección aguda, pero en la práctica no suele    ser fácil de aclarar. El aspecto puede ser eritematoso, generalmente    viral, puede ser pultáceo como se ve en las de origen bacteriano, y la    membranosa, típicamente asociada a la difteria y que afortunadamente    es muy poco frecuente. A veces pueden verse ulceraciones que se asocian a infección    viral como coxackie o herpes. Otros tipos son menos frecuentes y se suelen ver    en pacientes inmunodeprimidos o de mala higiene. El tratamiento de elección    frente a una amigdalitis aguda es penicilina, amoxicilina o eritromicina, y    si no hay respuesta con el tratamiento habitual, se debe plantear tratamiento    con antibióticos que cubran a microorganismos productores de betalactamasa    como celafosporinas de segunda generación, o amoxicilina más ácido    clavulánico.



Amigdalectomía



También en esta situación hay indicaciones absolutas    y relativas. La indicación absoluta más clara es la obstrucción    respiratoria por gran hiperplasia amigdaliana.

Se puede ver a veces en estos niños una respiración    ruidosa, casi un ronquido, ya sea en reposo o despiertos. Presentan voz descrita    como de "papa caliente", o sea, voz empastada como algo que ocupa    espacio en la boca. Los padres pueden referir que el niño presenta pausas    respiratorias durante el sueño. La historia típica es que roncan    durante la noche, no teniendo la intensidad del ronquido relación con    la intensidad de la obstrucción. La severidad de la obstrucción    se puede relacionar con el niño que solo ronca cuando está resfriado;    al que ronca y se escucha desde fuera de su pieza; al que ronca y hace esfuerzo    respiratorio y tiene respiración irregular por momentos. Más alarmante    es el que hace pausas respiratorias menores de 10 seg, y se define como severamente    comprometido al que hace pausas entre 10-15 seg. Estos niños son respiradores    bucales crónicos que aparte de ser incómodo los hace aparecer    "flácidos" por tener la boca abierta y la lengua protruida.    Suelen tener mala salud dental, con frecuencia problemas ortodóncicos,    y alteraciones del gusto y del olfato. No duermen bien, lo hacen en posiciones    extrañas y suelen usar varias almohadas. Se suelen levantar con frecuencia    a beber, despiertan a sus padres y a veces tienen enuresis. No parecen crecer,    en general suelen ser delgados y malos para comer (es en algunos casos la competencia    entre comer y respirar), pudiendo estar bajo el percentil 25 en el peso. Pueden    ser "lentos" de día, y tener cefalea matinal.

Las pausas respiratorias de entre 10 a 15 seg son apneas, y    cuando estas están provocadas por hiperplasia de adenoides y/o amígdalas    se habla de síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). Para    hacer este diagnóstico aparte de la historia clínica se debe hacer    un estudio polisomnográfico, que es el examen de diagnóstico,    pero es un examen caro, difícil de realizar y requiere de personal y    equipo especializado, por lo cual generalmente se reserva para los casos más    severos. En general con una historia clínica y examen físico acucioso    más la ayuda que pueda aportar la grabación en un casete común    y corriente de la respiración del niño durante el sueño    basta para hacer un diagnóstico acertado. Puede verse también    la asociación de hipertrofia de adenoamigdalas y Cor pulmonale. En un    trabajo efectuado en el Hospital Roberto del Río se comprobó que    un alto porcentaje (67%) de los niños del estudio que tenían hiperplasia    adenoamigdaliana obstructiva presentaban alteraciones ecocardiográficas    de Cor pulmonale y que la cirugía adenoamigdaliana permitió revertirlas.    El examen electrocardiográfico revela que hay aumento de la cavidad ventricular    derecha y la medición de la PCO2y PO2 demuestran compromiso de oxigenación    del niño como resultado de la obstrucción pero se ve en etapas    avanzadas.

Entre las indicaciones relativas destacan las siguientes:



1.	Amigdalitis a repetición. Las indicaciones en      relación con la frecuencia de los cuadros infecciosos son muchas. Existe      la regla de 5-7 cuadros en 1 año, o cuatro cuadros amigdalitis en 2      años seguidos, o 3 en 3 años, etc., pero esto sirve solo como      referencia, pero no se puede adoptar un criterio rígido, y se debe      evaluar a cada paciente y las consecuencias que para cada uno tiene el cuadro      infeccioso. Es importante pensar que las amígdalas están para      ser útiles, pero cuando en vez de serlo producen más daño      que beneficio, es el momento para pensar en extirparías, por supuesto      descartando las causas como que no se cumpla el tratamiento o que realmente      se trate de cuadros de amigdalitis pultácea y no simplemente de dolor      de garganta que puede tener diversas etiologías.

2.	Flegmón o absceso periamigdaliano: Generalmente      son pacientes con historia de amigdalitis a repetición y que en uno      de los cuadros presenta estas características más graves con      gran compromiso del estado general, dolor de garganta mayor hacia un lado,      trismus, fiebre, voz empastada. Este cuadro de no tan alta frecuencia es probable      que se vuelva a repetir en un paciente que además tiene amigdalitis      aguda frecuentes por lo que constituye una indicación quirúrgica      que generalmente se realiza una vez remitido el cuadro agudo. Al paciente      con flegmón o absceso periamigdaliano se le debe hospitalizar e iniciar      tratamiento antibiótico ev, en caso de absceso debe ser drenado en      pabellón. Hay algunos cirujanos que promueven en este momento la amigdalectomía.

3.	Se ha planteado la extirpación de las amígdalas      para eliminarlas como causa de foco de infección a distancia, situación      poco frecuente en nuestra práctica diaria, pero que en otros países      sería más frecuente. Al parecer se trataría de un fenómeno      inmunológico de tipo autoanticuerpos.

4.	Halitosis: En las criptas profundas de las amígdalas      se suele depositar material de aspecto caseoso que es el resultado de restos      celulares epiteliales, leucocitos, restos de comida. Esto puede producir mal      olor en el aliento. Cuando esto es tan intenso que altera la vida social de      la persona (adolescente o niño) se puede indicar la amigdalectomía.      Por supuesto se deben descartar antes otras causas de halitosis.

5. 	Convulsiones febriles: En niños con historia      de amigdalitis frecuentes y que suelen presentar convulsiones febriles se      plantea la amigdalectomía por ser en ellos una causa frecuente      de síntoma febril.



Contraindicaciones a la adenoamigdalectomía



Luego de ver las indicaciones se puede plantear que las contraindicaciones    por la patología misma son relativas, ya que es muy importante considerar    el costo riesgo-beneficio para el niño, y lo más importante, tratar    de proveerle una buena calidad de vida. Obviamente se debe evaluar muy bien    un paciente que tenga una coagulopatía, aunque no siempre es una contraindicación    absoluta, se debe tener en estos casos estrecho contacto con el hematólogo    antes de proceder a operar un niño con alguna patología hematológica.    En relación con los adenoides hay una contraindicación absoluta    de extirparlos en los pacientes con fisura palatina e insuficiencia velofaríngea.    La existencia de fisura submucosa que a veces es anunciada por la presencia    de una úvula bífida debe ser muy bien evaluada antes de efectuar    una adenoidectomía.
