https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300008
Diagnóstico por imágenes en infección urinaria

Rev. Chil. Pediatr. 73 (3); 270-275, 2002

   JOSÉ DOMINGO ARCE V.1 





INTRODUCCIÓN

Desde la observación de Hutch en 1952, en niños parapléjicos    de la relación entre pielonefritis crónica y reflujo vesicoureteral1,    y el desarrollo en la década 1950-1960, de medios de contraste adecuados    para el estudio de riñones y vías urinarias2,    las imágenes han sido un gran aporte en la investigación y estudio    de la infección urinaria (ITU). 

La uretrocistografía radiológica aportó el reconocimiento    del reflujo, y la pielografía de eliminación (PEV) el daño    provocado en el riñón por la infección. La introducción    de la ultrasonografía facilitó los estudios pediátricos    y el empleo de técnicas cintigráficas permitió un mejor    conocimiento de la fisiopatología de la ITU. La tomografía axial    computarizada y la resonancia magnética, aun cuando dan mayor información    y un buen detalle anatómico, en la práctica no modifican el manejo    terapéutico, siendo útiles en aquellos casos de complicaciones    derivadas de la infección renal aguda. La PEV, un buen aporte en el pasado    para el estudio de ITU, ha sido superada por los otros métodos, y su    uso se restringe más bien a algunas patologías urológicas.

Fisiopatología

La ITU es ascendente en la mayoría de los casos. La contaminación    de la región perineal, el prepucio en el hombre, y las características    de la uretra, permiten a los gérmenes alcanzar la vejiga provocando el    cuadro de cistitis. En algunos casos la infección, con o sin reflujo    vesicoureteral, alcanzará el sistema pielocaliciario afectando los conductos    papilares y el parénquima renal, produciendo el cuadro clínico    de pielonefritis aguda. El compromiso de los conductos papilares será    facilitado por la presencia de reflujo intrarrenal, el cual ocurre en papilas    compuestas ubicadas principalmente en los polos renales3. 

Una vez que la infección alcanza el lumen tubular provocará una    reacción inflamatoria con acúmulos de neutrófilos en los    pequeños vasos del riñón con resultado de isquemia. Durante    la reperfusión se producirá liberación de radicales superóxidos    mal metabolizados en el riñón por carencia de superoxiodismutasa,    con el consecuente daño de la célula tubular proximal4.  

Muchos factores fisiopatológicos determinan los cambios detectados por    un sólo estudio de imagen, sin embargo, los más importantes son:    el daño de la célula tubular proximal, reconocido por los estudios    cintigráficos cuando sobrepasa el foco microscópico5.    Aproximadamente 60% de la dosis administrada de Tc99mDMSA es captada por las    células del túbulo proximal6; el edema, con aumento    de volumen localizado o difuso, que al alcanzar cierta magnitud puede ser reconocido    directamente por ultrasonografía, tomografía computada y resonancia    magnética7, y en forma indirecta por técnicas    cintigráficas; la isquemia renal, secundaria a edema y a acúmulos    de leucocitos en pequeños vasos, la cual puede ser estudiada en forma    directa por Ultrasonografía con Doppler de amplitud8,    tomografía axial computarizada6,9,    resonancia magnética6 con parámetros ajustados    para estudiar pielonefritis, y en forma indirecta en la fase precoz de la infección    por las técnicas cintigráficas10; la obstrucción    de los túbulos por acúmulo de neutrofilos o edema, con disminución    de la filtración en el área afectada alterando de esta forma los    estudios que dependen de esta función.     

ITU y reflujo vesicoureteral (RVU)

El RVU es un fenómeno que ocurre normalmente en varias especies de mamíferos.    En el niño normal se ha reportado una incidencia de aproximadamente 1%    cuando se estudian pacientes de diferentes edades11 y de 7,8%    cuando el estudio se limita a recién nacidos12. Es    también un hallazgo común en hidronefrosis detectadas por ultrasonografía    obstétrica siendo responsable del 38% de estos casos13.    En algunos pacientes, particularmente en varones, se asociaría a obstrucción    uretral transitoria cursando como un reflujo de alta presión, causa de    daño renal en útero. En niños asintomáticos, menores    de 5 años, y hermanos de pacientes con ITU y RVU se ha detectado una    incidencia de reflujo de hasta 51%14.

En la década de los 70 se asignó al RVU un importante rol en    la génesis del daño renal llegando a acuñarse el termino    de "“Nefropatía del reflujo" para el daño renal    asociado a reflujo e ITU15. Estudios posteriores    demostraron la presencia de daño renal en ausencia de reflujo y la presencia    de reflujo sin daño renal13. El RVU está presente    en alrededor del 30-40% de niños con infección urinaria16,17,18    y sería un facilitador para que la infección alcance el riñón.    En el resto de los pacientes las características propias de los microorganismos    uropatógenos les permite ascender e infectar el parénquima renal4.

El mecanismo valvular del uréter distal lo proporciona la entrada oblicua    del uréter en la vejiga, las inserciones de este segmento y la longitud    del trayecto submucoso intravesical, cuya alteración producirá    RVU primario. El segmento submucoso aumenta con la edad del paciente cesando    el reflujo19, aproximadamente un 80% de los casos de reflujo    se resuelve con el desarrollo20. En otros casos una anomalía    en la desembocadura del uréter produce un reflujo permanente que no lo    soluciona el desarrollo y crecimiento del niño (reflujo secundario),    como el divertículo vesical paraureteral o de Hutch. Además se    considera en algunos estudios21 y es también mi experiencia,    que el reflujo al sistema inferior de una duplicidad pieloureteral completa,    es secundario en la mayoría de los casos y corresponde a una verdadera    ectopia ureteral.     

ITU y obstrucción urinaria

Previo al uso de la ultrasonografía obstétrica los cuadros obstructivos    se manifestaban clínicamente como ITU y eran responsables de hasta un    10% de los casos de pielonefritis22. En la actualidad el reconocimiento    de dilataciones del sistema excretor previo al nacimiento permite estudiarlas    antes de que se infecten. Se reconocen en el total de estudios prenatales un    1 a 2% de hidronefrosis, de las cuales aproximadamente un 50% persiste después    del nacimiento23. La mayoría de los casos son no obstructivos    y corresponden a RVU13.

El diagnóstico actual de hidronefrosis con ultrasonografía pre    o postnatal es fácil, sin embargo, definir su significado y eventual    terapéutica ha resultado más difícil. Las dilataciones    diagnosticadas en útero corresponden a patología obstructiva,    o no obstructiva (reflujo, megaureter primario), hidronefrosis fisiológica    transitoria o variantes anatómicas.

En nuestro medio hay dos hechos a destacar: el primero es la falla en el reconocimiento    de la uropatía obstructiva previo al nacimiento, relacionado a la falta    de control ultrasonográfico durante el embarazo o a una inadecuada exploración    del feto. Un segundo hecho es la interpretación de hallazgos de dilataciones    pielocaliciarias leves en ecografías obstétricas o postnatales,    calificadas como hidronefrosis y mal interpretadas como uropatías obstructivas,    muchas veces corresponden a dilataciones de la pelvis renal, sin dilatación    de cálices ni uréteres. La ansiedad de padres y médicos    lleva al niño a numerosos estudios muchas veces innecesarios. 

La Sociedad Americana de Urología Fetal ha propuesto una clasificación    para estas dilataciones determinando cinco grados24:

El grado I evoluciona sin daño renal y en un alto porcentaje de casos    corresponde a variantes anatómicas. Los grados II y III terminan en cirugía    entre un 30-50% y el grado IV generalmente es quirúrgico25.

Los grados leves de hidronefrosis detectados en Ultrasonografía y que    no tienen dilatación ureteral, no presentan una mayor incidencia de reflujo26,    por lo cual en ausencia de ITU la uretrocistografía no esta indicada.  

Imágenes e infección urinaria

Los estudios por imágenes deben ser utilizados para responder preguntas    que el clínico se plantea con la finalidad de determinar conductas terapéuticas.  

ITU febril

Ante un cuadro de ITU febril pueden darse dos condiciones clínicamente    importantes:

La ausencia de respuesta clínica en ITU deben hacer plantear la existencia    de una complicación que puede ser evaluada con ultrasonografía    y eventualmente tomografía axial computarizada. La tomografía    computada y la resonancia magnética responden a muchas de las preguntas    enunciadas, pero su costo y necesidad de sedación permiten recomendarlas    para el estudio de complicaciones.

Seguimiento     Luego del tratamiento debemos preguntarnos si la ITU esta asociada a RVU, lo    que requiere una uretrocistografía, radiológica o isotópica.    Inicialmente, para aclarar si el reflujo es primario o secundario el ideal es    el estudio radiológico, en los controles siguientes puede usarse el estudio    isotópico por su baja irradiación y buena sensibilidad.

La uretrocistografía debería efectuarse pasado el cuadro agudo,    dado que importantes alteraciones urodinámicas ocurren con el episodio    infeccioso que pueden influir en los resultados27. Después    del episodio agudo se debe mantener quimioprofilaxis para el estudio cistográfico.

Si la ultrasonografía inicial sugiere una uropatía obstructiva,    debe realizarse una cintigrafía con Tc99mDTPA para evaluar el grado de    obstrucción.

El estudio de secuelas post ITU puede realizarse con Tc99mDMSA y Ultrasonografía.    El reconocimiento de cicatrices en ultraso-nografía es operador dependiente    y son más fácilmente reconocibles con cintigrafía, la investigación    de cicatriz debe ser realizada 6 meses a un año después del cuadro    agudo28. 

ITU afebril

Este grupo de pacientes generalmente corresponde a niños menores o mujeres,    y la anatomía del riñón y vías urinarias debería    ser evaluada con ultrasonografía, procediendo de acuerdo a los hallazgos    de ésta y la clínica.

Fortalezas y debilidades de los estudios de imagen  

Ultrasonografía: Es de bajo costo, disponible en todo    el país, no usa radiaciones ionizantes y no requiere de inyección    intravenosa. Da un buen detalle anatómico y el agregado del Doppler de    amplitud permite el estudio de las alteraciones vasculares (isquemia) producidas    en el cuadro agudo8. Su principal limitación es que    depende de la habilidad del operador y su conocimiento de la patología,    como también del uso de transductores adecuados para el paciente pediátrico.  

Hay estudios que consideran poco confiable la ultrasonografía en el    estudio del compromiso renal agudo29 y en la detección    de cicatrices30, por su baja sensibilidad31,32,    otras33, y es también nuestra experiencia, demuestran    una realidad contraria, basándose en la experiencia del médico    radiólogo que debe realizar personalmente el examen. El estado actual    de la ultrasonografía con una mejor resolución de imagen y la    incorporación del Doppler color y de amplitud, permiten una mejor evaluación    del parénquima renal y el compromiso isquémico que da la infección    aguda8,34.

Cintigrafía: La cintigrafía con Tc99DMSA depende de la    capacidad de las células tubulares renales para captar el isótopo,    transformando este hecho fisiológico en una información anatómica.    Es una técnica de alta sensibilidad para infección parenquimatosa    aguda como se ha demostrado en estudios experimentales5,6.    El DMSA mide en forma indirecta el daño a las células tubulares,    sin poder precisar si el área fotopénica corresponde a daño    agudo o ausencia de células tubulares por cicatrices previas31,    quistes, divertículos o tumores. Tampoco discrimina si la alteración    renal es aguda o resultado de un cuadro previo ocurrido dentro de los últimos    6 meses. El uso de Tc99mDTPA permite medir la capacidad de filtración    del riñón y en conjunto con el uso de diuréticos evaluar    cuadros obstructivos.

El MAG3 permite evaluar la masa renal y además la filtración    glomerular. De mayor costo que los anteriores está especialmente indicado    en pacientes con una inadecuada función renal.     

Uretrocistografía: Los estudios cistográ-ficos    radiológicos dan un buen detalle anatómico permitiendo graduar    el reflujo y determinar si es primario o secundario. La técnica convencional    usada en gran parte del país tiene una sensibilidad menor que la isotópica.    El empleo actual en algunos centros de técnica radiológica digital    pulsada, contribuirá a una mejor sensibilidad, con disminución    en la dosis de radiación35.

La cistografía con técnicas cintigráficas puede ser directa    e indirecta, la primera requiere sondeo al igual que la técnica radiológica.    La segunda necesita de un paciente con control de esfínter y no es útil    en lactantes. Este estudio es de alta sensibilidad y da una baja irradiación,    no da buen detalle anatómico por lo cual no es posible graduar el reflujo    y establecer si es primario o secundario. Es un excelente estudio en el seguimiento    del reflujo. 

Tanto para el estudio radiológico como para el cintigráfico debe    tenerse en cuenta que el RVU es un fenómeno intermitente y que un estudio    normal no lo excluye totalmente, de tal forma que si la evolución clínica    lo requiere, la posibilidad de reflujo debe ser reevaluada. En la práctica    habitual en el grupo considerado de mayor riesgo para daño renal, se    efectúa la cistografía cíclica36-38    que es aquella con más de un ciclo de llenado-vaciamiento vesical, durante    el mismo examen, con ello se aumenta la detección de reflujo en aproximadamente    un 10% de los casos. Este grupo de pacientes tienen una incidencia más    alta de reflujo, con grados mayores y reflujo intrarrenal.

Varios estudios han intentado estudiar el reflujo con ultrasonografía    y eliminar toda radiación para el paciente. En el estudio ultrasonográfico    habitual un 74% de los pacientes en quienes se demuestra reflujo con cistografía    radiológica tienen un examen normal, incluido pacientes con grados altos    de reflujo39. Recientemente se han publicado varios trabajos    relacionados al examen cistográfico con ultrasonografía y el uso    de ecorrealzadores, con buenos resultados40,41.    Tenemos experiencia con un pequeño grupo de pacientes con similares hallazgos.

Una respuesta no dada por los exámenes de imágenes es conocer    cuáles niños van a desarrollar a futuro daño renal y cuáles    evolucionarán sin daño. Factores como edad, tratamiento oportuno,    reconocimiento y grado de reflujo han sido evaluados. La detección de    un área fotopénica compatible con pielonefritis aguda en un DMSA,    no necesariamente significa que en ella se desarrollara una cicatriz, más    de la mitad de ellas se normalizan dentro de cuatro a seis meses18,25,42,43.

CONCLUSIONES

 Todo niño con ITU debe ser evaluado con Ultrasonografía en el    primer episodio clínicamente diagnosticado. Considerando la evolución    del reflujo, todo niño menor de 5 años debe ser evaluado con Uretrocistografía    Radiológica en su primer episodio. Los controles del RVU pueden efectuarse    con Cistografía Isotópica.

Un niño mayor de 5 años con ITU febril también debe ser    evaluado de rutina con estudios cistográficos. Estudios en niñas    mayores de 5 años muestran una incidencia de RVU entre 25-39% cuando    la infección cursa con fiebre sobre los 38,5° C17.     

El daño renal secuelar a un cuadro agudo debe ser evaluado después    de los 6 meses con Cintigrafía Renal con Tc99mDMSA, y ante la sospecha    en Ultrasonografía de una uropatía obstructiva debe ser evaluada    con Cintigrafía con Tc99mDTPA.     

La cintigrafía en recién nacidos y hasta los 3 meses de vida    por el estado funcional del riñón es mejor evaluado, tanto el    daño renal como un posible factor obstructivo con MAG3.

El estudio de niños asintomáticos hermanos de pacientes con RVU    debería ser considerado. El estudio con distintos métodos de imagen    en pacientes asintomáticos con grados menores de hidronefrosis debe considerarse    si determina alguna conducta terapéutica; si la conducta es expectante    el control ultrasonográfico es suficiente.