https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000600005
Prevalencia de caries temprana de la infancia en niños con enfermedades respiratorias crónicas

 

Introducción

La caries temprana de la infancia (CTI) es una forma única de caries que se desarrolla en la dentición temporal1. Es una enfermedad debilitante, que progresa rápidamente y que se caracteriza por angustia infantil, dolor e infección2. Sus consecuencias a largo plazo podrían incluir una disminución en el crecimiento, malnutrición, problemas para dormir, además de una interrupción de la vida familiar3,5. Aunque la CTI es clasificada como una enfermedad infecciosa causada por S. Mutans6, la influencia de otros factores puede modificar como los tejidos dentarios reaccionan a los productos ácidos producidos por las bacterias7,8. Con respecto a esto, la herramienta de evaluación del riesgo de caries de la Asociación Americana de Pediatría Dental (AAPD), Caries Risk Assessment Tool (CAT)9 estipula que los niños con condiciones crónicas de salud o aquellos que están tomando medicamentos que alteran la composición y el flujo salival pueden tener un alto riesgo para desarrollar caries dental. Dentro de estas condiciones se encuentran las enfermedades respiratorias crónicas (ERC) las cuales son una principal causa de atención pediátrica en Chile10. Dentro de las ERC se encuentran el síndrome bronquial obstructivo recurrente, fibrosis quística, atelectasia, displasia bronco pulmonar y bronquiestasia11, cuyo tratamiento durante el transcurso de la enfermedad se basa en el uso de inhaladores cuya acción en el medio oral puede provocar la disminución del flujo salival y el aumento de Streptococcus mutans y lactobacilos12,13. Tanto la CTI como las ERC enunciadas, demandan frecuentemente atenciones de salud tanto a nivel médico como odontológico y no hay estudios publicados que relacionen estas enfermedades.

El objetivo del presente estudio es conocer la prevalencia de caries temprana de la Infancia en niños de 2 a 5 años con enfermedades crónicas de las vías respiratorias y evaluar la existencia de una posible asociación entre estas dos patologías.

Pacientes y Método

Estudio descriptivo observacional de corte transversal. La población a estudiar estaba constituida por preescolares de ambos sexos de nivel de ingreso socioeconómico medio-bajo y bajo, que asistían al Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna y al Jardín Infantil del Hospital entre septiembre de 2008 y abril de 2009. Por las características de la investigación, se determinó una muestra por conveniencia, con 60 niños examinados para cada grupo. El grupo en estudio consistió de 60 niños de 2 a 5 años de edad con enfermedades respiratorias crónicas cuya distribución fue de 38 niños con síndrome de bronquitis obstructiva recurrente (63,3%), 11 niños con displasia broncopulmonar (18,3%), 6 niños con atelectasias (10%), 4 niños con FQ (6,7%) y 1 nino con bronquiectasias (1,7%) atendidos en el Servicio Bronco-pulmonar del Hospital Luis Calvo Mackenna. El grupo control lo constituyeron 60 niños sanos de la misma edad asistentes al jardín infantil intrahospitalario, hijos de los funcionarios del hospital. Se excluyeron para ambos grupos aquellos niños con patología respiratoria en coexistencia con otra patología sistémica, cirugía reciente u otras condiciones que generasen una alteración en su estado de salud general. Se excluyeron niños que no cooperaron en la evaluación dental y niños con padres o tutores que no autorizaron la evaluación o participación de éstos en el estudio. La información requerida para llevar a cabo esta investigación fue registrada en una ficha individual para cada paciente; formulada especialmente para esta investigación y un cuestionario para los padres y tutores.

Los niños con enfermedades respiratorias crónicas atendidos en el Servicio Broncopulmonar, fueron derivados por los médicos especialistas al servicio de Odontopediatría del mismo Hospital para ser evaluados para la presencia de CTI mediante un examen bucal. Paralelamente, los niños que cumplían con las características para conformar el grupo control, fueron contactados a través de las personas a cargo del Jardín Infantil Intrahospitalario Luis Calvo Mackenna los cuales les informaron y solicitaron su participación en el estudio.

Caries temprana de la infancia, en el presente trabajo fue considerada como la presencia de una o más superficies cariadas (lesiones cavitadas y no cavitadas), perdidas (debido a caries) u obturadas en dentición primaria en niños de 2 a 5 años 11 meses de edad, concepto aceptado por la AAPD, que mide la prevalencia de CTI en esta población14.

El examen bucal se realizó por un odontólogo previamente capacitado para el diagnóstico de CTI, previa realización formal de un análisis de concordancia entre e intra-observadores (Kappa)15, en las siguientes etapas: Primero se realizó una sesión teórica para unificar criterios de diagnóstico, posteriormente se realizaron sesiones prácticas a través de fotografías clínicas y examen de 5 niños de 2 a 5 años de edad para conseguir un mayor grado de acuerdo entre los 3 examinadores participantes. Para la calibración final se examinaron 20 niños de la misma edad, a los cuales se les realizó un examen odontológico visual, registrándose los diagnósticos de cada examinador. Este procedimiento fue repetido a la semana. Para cuantificar el grado de concordancia de los examinadores entre sí se realizó el test estadístico de Kappa donde el valor obtenido fue de 0,92 indicando un alto grado de acuerdo entre examinadores15.

El presente trabajo fue presentado y aprobado para su realización por el Comité de Ética del Hospital Luis Calvo Mackenna y de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile. Se obtuvo el consentimiento informado de los padres o apoderados de los niños que participaron en el estudio. Como beneficio a los participantes, se procedió a entregar un diagnóstico de salud bucal e indicación de necesidad de tratamiento, interconsulta al servicio odontológico de postgrado de Odontopediatría de la Universidad de Chile, educación de higiene dental y prevención de caries, a los niños y los padres. No fue realizada ninguna maniobra que pudiera representar riesgo o daño al participante durante la obtención de los datos.

Resultados

El número total de niños examinados fue de 120. La caries temprana de la infancia fueron encontrada en 33 de 60 (55%) niños con enfermedades respiratorias y en 14 de 60 (23%) niños sanos. La prevalencia de CTI en los dos grupos mostró una diferencia estadísticamente significativa (p = 0,001) (tabla 1).

  

La prevalencia de CTI en el grupo de estudio y control, según género, no mostró diferencias significativas (p = 0,71 y p = 0,96, respectivamente). En relación a la edad, en el grupo de estudio se observó una diferencia significativa (p < 0,05), en este grupo los niños mayores de 3 años presentan una prevalencia mayor a un 50% de caries (tabla 2). En el grupo control, la prevalencia de CTI según edad, no mostró diferencias significativas (p = 0,24) observándose que la distribución de caries fue menor a un 25% en casi todas las edades, excepto a los 5 años donde alcanza un 37,5% (tabla 3).

  

  

Los resultados indicaron que un aumento en la edad se correlacionó con un aumento en la prevalencia de caries en ambos grupos (figura 1). Como una forma de controlar el efecto de la variable edad sobre la experiencia de CTI en los grupos, se aplicó a la muestra el test T de Student para ver si los grupos podrían someterse a comparaciones, debido a que la distribución por edad en ambos grupos fue diferente, el grupo de estudio presentaba una mayor cantidad de niños en rango de edad de 2 a 3 años y el grupo control, más niños de 4 a 5 años. Los resultados indicaron que las muestras eran homogéneas y se acercaban a la normalidad pudiendo ser comparables entre sí (p = 0,08).

  

 

En cuanto a la distribución de CTI en cada una de las enfermedades respiratorias crónicas que formaron parte de este estudio, se observó que la mayor prevalencia de CTI se encuentra en los niños con síndrome bronquial obstructivo recurrente (57,9%) lo qué constituyó la enfermedad respiratoria diagnosticada más prevalente entre los niños del grupo de estudio. Al analizar las distribuciones no se observaron diferencias estadísticamente significativas entre ambas variables (p = 0,581) (tabla 4).

  

Con el objetivo de determinar una posible asociación entre las enfermedades respiratorias y la caries temprana de la infancia se procedió al análisis de regresión logística, encontrándose que la ERC se relacionaron con la experiencia de CTI en la presente población de estudio. Los niños con enfermedades respiratorias crónicas tuvieron un aumento en el riesgo de CTI comparado con los niños sanos (odds ratio (OR) = 7,04 y un intervalo de confianza de 95% (CI) = 2,37-20,9).

Discusión

El presente estudio reveló diferencias en la prevalencia de CTI en niños con y sin enfermedades respiratorias crónicas. Los resultados indicaron que los niños con ERC están significativamente más afectados por CTI que los niños sanos.

La investigación de la asociación entre CTI y ERC en niños no ha sido muy explorada. La literatura es escasa y relacionada a otras enfermedades como amigdalitis, neumonitis y asma que avalan una relación. Alaki S. y col16, exploraron la asociación entre CTI e infecciones del tracto respiratorio, viendo primero la asociación entre Otitis Media Aguda y CTI y luego la relación entre CTI y otras infecciones comunes del tracto respiratorio, no especificando cuales fueron las patologías estudiadas, lo que hace difícil comparar de forma directa con esta investigación, a pesar de que existen diferencias metodológicas entre ambos estudios los resultados obtenidos fueron similares, determinando que existe una asociación significativa entre CTI e infecciones de las vías respiratorias.

A nivel nacional el único estudio encontrado con el cual se pueden contrastar los resultados obtenidos, es el trabajo de Martínez y col17, que, en el año 2009, realizaron un estudio cuyo objetivo fue determinar la prevalencia de CTI en niños con síndrome bronquial obstructivo (SBO) y niños sanos de 1 a 3 años de edad. El estudio se realizó en una muestra de 138 niños, de los cuales 78 diagnosticados con SBO constituían el grupo estudio y 60 pacientes, sin diagnóstico de SBO el grupo control, encontrándose una tendencia a una mayor prevalencia de CTI en el grupo estudio que en el grupo control, aunque sin mostrar significancia. Si bien existen diferencias en la muestra analizada con respecto a este estudio, donde se analizaron entre otras patologías niños diagnosticados con síndrome bronquial obstructivo recurrente (SBOR)11 considerado así cuando se presentan más de tres episodios de obstrucción bronquial durante un determinado tiempo, en el estudio de Martínez se mostró una mayor prevalencia de caries en aquellos niños con mayor tiempo de tratamiento y cuyo tratamiento incluía inhaladores y jarabe.

Estos hallazgos son consistentes con la investigación de Shashikiran y col18 en 2007, los cuales realizaron un estudio para determinar el efecto de la medicación con inhaladores en la caries dental, 105 niños asmáticos fueron seguidos durante un año y comparado con 106 niños controles. Se encontró que los niños que eran tratados con inhaladores como el salbutamol, o beclometasona presentaban un aumento significativo de caries en comparación al grupo control. Aunque en este estudio, los niños asmáticos no fueron tomados en cuenta, el 78% de los niños examinados en este estudio que padecían enfermedades respiratorias crónicas estaban siendo tratados con inhaladores que contenían salbutamol o corticoides como beclometasona.

Ryberg y col12, mostraron que el aumento en las caries está asociado con el uso de β2 agonistas, lo cual lleva a una reducción del flujo salival. Un flujo salival reducido es acompañado por un significativo aumento de lacto-bacilos y Streptococcus mutans y esto puede ser uno de los factores contribuyentes para el incremento del riesgo de caries.

El análisis de regresión logística mostró que los niños con enfermedades respiratorias tienen 7 veces más probabilidades de tener CTI que los niños sanos. Una explicación para esto podria ser el hecho de que el manejo de las enfermedades respiratorias crónicas es logrado a través de una continua farmacoterapia. Bron-codilatadores y corticoides inhalados, solos o en combinación, son a menudo usados junto a antihistamínicos y antibióticos18,19.

La asociación entre CTI y ERC puede ser parcialmente atribuida al uso de medicamentos durante el tratamiento de estos pacientes. Aunque es aceptado que los niños en tratamiento médico prolongado tienen más riesgo de caries, la caries es una enfermedad multifactorial, y en el caso de los pacientes con ERC hay otros factores que deben ser tomados en cuenta. Las infecciones frecuentes a las que están expuestos estos niños determinan la aparición de fiebre, dolor y cansancio que conlleva a una frecuente ingesta de jugos, además los niños con ERC llevan una vida restringida de actividades, pudiendo consumir azúcar más frecuentemente que otros niños, aumentando el riesgo de caries. Por otro lado, los padres de niños con patologias crónicas suelen dar una mayor atención a la condición médica del nino dando poca importancia a los procedimientos de higiene oral19,20.

Las limitaciones de este estudio recaen en que no se midieron otros factores de riesgo de CTI como higiene oral, el uso de biberón, la frecuencia del consumo de azúcares, nivel educacional de los padres, variables, que podrian estar afectando en cierta medida la prevalencia de CTI en los niños participantes en este estudio. Además todos los niños participantes pertenecian a un estrato socioeconómico bajo y medio bajo, lo cual podria alterar los hallazgos obtenidos, debido a que el estatus socio económico es un factor de riesgo, asociado a la aparición de caries y enfermedades respiratorias.

Otra limitación es que este estudio es el diseno de tipo descriptivo observacional de corte transversal, basado en una muestra de conveniencia de los pacientes que forman parte del Servicio Broncopulmonar del Hospital Luis Calvo Mackenna, en el cual las patologias más prevalentes en los niños de 2 a 5 años son aquellas incluidas en este estudio (sindrome de bronquitis obstructiva recurrente, displasia broncopulmonar, fibrosis quística, atelectasias y bronquiectasias)11. Por ende, se debe tomar en cuenta que los resultados son sólo para la población estudiada y no pueden ser representativos de una muestra nacional.

Además por las caracteristicas del diseno del estudio la asociación entre CTI y ERC no puede ser causal y debe ser confirmada en otros estudios de tipo longitudinal. Estas limitaciones determinan la necesidad de realizar otras investigaciones en niños diagnosticados con ERC donde seria interesante evaluar además el impacto de los factores de riesgo de CTI no tomados en cuenta en este estudio sobre la experiencia de caries en estos niños.