https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500012
Enfermedad Inflamatoria Intestinal (EII)

EDUCACIÓN CONTINUA

Rev. Chil. Pediatr. 73 (5); 508-510, 2002

MÓNICA GONZÁLEZ Y.1

INTRODUCCIÓN

Se define enfermedad inflamatoria intestinal (EII) como aquélla condición    en la que existe inflamación crónica del tubo digestivo. Se clasifica    en colitis ulcerosa (CU), enfermedad de Crohn (EC) y colitis indeterminada,    según su evolución.

La CU se caracteriza por ser un proceso continuo que compromete sólo    la mucosa y afecta el segmento distal del intestino (rectosigmoides 54%, hasta    colon izquierdo 28%, todo el colon 18%). La forma leve se caracteriza por eritema    y pérdida de la vascularización normal; la inflamación    moderada presenta ulceraciones pequeñas y escaso exudado, con tendencia    al sangra-miento y la severa úlceras más grandes y profundas cubiertas    de exudado con zonas entre ellas de mucosa que forman pseudo-pólipos.    Microscópicamente se encuentra infiltración neutrofílica    de las criptas, con abscesos de ellas y luego distorsión; en la lámina    propia infiltración con células inflamatorias crónicas.  

La EC se caracteriza por presentar lesiones en cualquier parte del tubo digestivo    desde la boca hasta el ano en forma discontinua y profunda afectando todo el    grosor de la mucosa (intestino delgado y colon 40-55%, enfermedad anorectal    30 - 40%, sólo intestino delgado 25 - 30%, sólo colon 20 - 25%).    Se aprecia en esta forma de EII, edema e inflamación crónica transmural,    lo que produce fístulas y obstrucción, lesiones aftosas de la    mucosa que coalescen en grandes úlceras, con zonas entre ellas de mucosa    normal, los abscesos crípticos pueden estar, pero en menor cuantía    que en CU, se encuentran granulomas submucosos en 60 - 80% de los casos.

Epidemiología    La incidencia anual para CU es 3-9 casos/100 000 habitantes y para EC 2-4 casos/100    000 hab. La prevalencia para CU es 40 casos/100 000 habitantes y para EC 20-40    casos/100 000 hab. La edad de presentación varía entre 10 y 50    años para CU y entre 20 y 30 años para CU. La EII afecta por igual    a ambos sexos, es más frecuente en blancos, áreas del norte, población    urbana, judíos y países desarrollados. Hay una tendencia al aumento    para la EC y una disminución o mantención para la CU. En Chile    se aprecia una mayor detección de EII.

Etiología    Los factores causales de la EII son aún desconocidos. Genéticamente    existe una mayor prevalencia en familiares que en la población general.    Factores infecciosos bacterianos y/o virales no se han confirmado. La dieta    no juega ningún papel (lácteos, ácidos grasos o azúcares    refinados). Los factores emocionales no precipitan ni agravan la EII, sino son    el resultado de la cronicidad de la enfermedad. Inmunológicamente se    desencadena una cascada inflamatoria con la llegada del antígeno a la    célula de defensa inmuno-lógica intestinal, liberándose    sustancias mensajeras inflamatorias (citoquinas)que gatillan factores inflamatorios    secundarios que destruyen la mucosa intestinal.

Clínica    El signo principal de la CU es la diarrea mucosa hemorrágica. El dolor    abdominal ocurre en el 50% de los casos y generalmente cede luego de la defecación.    Si la enfermedad persiste y es severa, se produce pérdida del apetito    y baja ponderal. Náusea, vómito y fiebre pueden estar presentes,    hay fatiga y disminución de la capacidad intelectual que pueden ser causadas    por la enfermedad o producidas por la anemia. La EC se caracteriza por dolor    abdominal cólico en flanco derecho producido por la inflamación    de íleon terminal. La diarrea está presente en tres cuartas de    los pacientes y uno de cada cinco tienen hemorragia. Las fístulas son    típicas de la EC. Pérdida de apetito y de peso ocurren en la mitad    de los pacientes, y al igual que en la CU la fatiga y la pérdida de capacidad    intelectual son causadas por la inflamación crónica o por la anemia.

Diagnóstico    El primer elemento para el diagnóstico es la sospecha clínica:    diarrea de más de 4 semanas de evolución, más de 2 deposiciones    al día, deposiciones líquidas con pus y sangre y dolor abdominal.    Teniendo la sospecha de la EII el diagnóstico y la extensión se    establece con exámenes generales, imageneología, endoscopía    y biopsias. Con el primer diagnóstico y en cada nuevo episodio, exámenes    de deposiciones son necesarios para descartar causas infecciosas. La VHS, la    PCR, el recuento de glóbulos blancos y la albuminemia, se utilizan para    evaluar la actividad inflamatoria; el hematocrito y la hemoglobina permiten    evaluar la anemia. Algunos marcadores inmunológicos pueden ser orientadores    como el p-ANCA (Anticuerpos Anticitoplasma de neutrófilos) en CU y los    ASCA (Ac. Anti saccharomyces cervisiae) en EC. La radiografía    de abdomen simple, el tránsito intestinal y la gastroscopía y/o    colonoscopía permiten evaluar el compromiso inicial de la EC; las dos    primeras permiten visualizar edema de la pared intestinal, presencia de imágenes    nodulares y/o abscesos y la endoscopía permite evaluar la mucosa en forma    directa, precisar la extensión de la lesión y la obtención    de muestras directas, cultivos e histología. La ecografía y la    tomografía permiten también visualizar el edema de la pared y    la extensión extramural (fístulas y abscesos). La cintigrafía    es de uso limitado. Durante el curso de la enfermedad los controles endoscópicos    y las radiografías permiten evaluar complicaciones como estenosis, obstrucción    y fístulas, en la CU la radiografía de abdomen simple, el tránsito    intestinal y el enema baritado permiten también evaluar el compromiso    inicial identificando signos inflamatorios, sin embargo, el enema ha sido reemplazado    en gran parte por la colonoscopía, la cual está indicada al inicio    y en forma periódica desde los 10 años de evolución de    la enfermedad; si existe displasia el control debe ser cada 3 ó 4 meses.    La ecografía, la tomografía y el uso de leucocitos marcados con    tecnesio permiten delimitar extensión de la lesión en aquellos    pacientes que no pueden ser sometidos a colonoscopía, teniendo presente    que no sirven para establecer el diagnóstico inicial.

Diagnostico Diferencial    El diagnóstico diferencial se debe hacer con infecciones bacterianas    (E. Coli 0157 o H7, Salmonella enteritidis, Campilobacter Jejuni, Yersinia    enterocolítica, Clostridium difficile, Mycobacterium tuberculoso),    parasitosis (Entoameba Hystolítica, Giardia Lamblia, Citomegalovirus),    virosis y Síndrome de Malabsorción o Enfermedad Celíaca.    También con alergia alimentaria (Colitis Alérgica) e Inmunodeficiencia    (SIDA).

Tratamiento    Los objetivos del tratamiento son normalizar el estilo de vida (dieta y actividad    física), permitir un adecuado desarrollo físico y psicológico,    y evitar las complicaciones. En la CU el tratamiento depende del grado de severidad:    al inicio en la forma leve Mesalazina (o Sulfalazina), en la moderada corticoides    más Mesalazina (o Sulfasalazina) y en la forma severa corticoides más    Mesalazina (o Sulfasalazina) y nutrición parenteral. El tratamiento de    mantención se realiza con Mesalazina, dieta rica en fibra, aceites de    pescado (ácidos grasos de cadena corta) e inmunomoduladores (Azathioprina    y Ciclosporina) cuando hay corticoresistencia en cuadros graves o cuando no    hay respuesta al tratamiento habitual.       En la EC el inicio del tratamiento es con corticosteroides tópicos y/o    sistémicos más (Mesalazina o Sulfalazina) y dieta elemental o    polimérica. La mantención se realiza con Mesalazina (o Sulfalazina)    más dieta rica en fibra y aceites de pescado, sin lactosa y con antidiarreicos,    colesteramina, vitamina B12, ácido fólico, fierro, zinc, ADEK,    me-tronidazol e imnunomoduladores (Azatioprina - Metotrexate).     