https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200004
Desarrollo Psicomotor en Niños de Nivel Socioeconómico Medio-Alto

RESUMEN

Objetivo: Describir    los puntajes de desarrollo psicomotor (DSM) en niños sanos de nivel socio económico    medio alto mediante la Escala de Bayley de Desarrollo Infantil (BSID), estandarizada    internacionalmente. Pacientes y Métodos: Estudio transversal descriptivo.    Se enrolaron 119 niños 8, 18 y 30 meses, que acudieron a control sano en una    Clínica privada de Santiago de Chile, para la aplicación de BSID III. Se excluyeron    los nacidos de pre-término o con enfermedad neurológica, genética o metabólica    conocida. Resultados: Los puntajes obtenidos en BSID siguieron una distribución    normal (100,3 ± 10). La prevalencia de déficit en el DSM fue 30% a los    8 meses, 7,7% a los 18 y 2,7% a los 30 meses, no hubo diferencia por sexo. A    los 8 meses predominó el déficit motor grueso y posteriormente el lenguaje.    Las tres subescalas mostraron una tendencia al alza, las áreas cognitiva y motriz    siguieron una progresión significativa. La motricidad gruesa, que estaba en    el rango inferior a los 8 meses, fue normal a los 18. Conclusiones: Destaca    la alta frecuencia de déficit motor en la población evaluada, especialmente    a la edad de 8 meses. Todas las subescalas mostraron una tendencia al alza,    siendo ésta diferencia significativa en las áreas cognitiva y motora. Se discute    el efecto de la estimulación y los patrones de crianza en el desempeño de los    niños, siendo necesario planificar estudios prospectivos para conocer su relación    de causalidad.

(Palabras clave:    Desarrollo psicomotor, Escala de Bayley de Desarrollo Infantil, screening).

 

Introducción

El desarrollo psicomotor    (DSM) es un proceso evolutivo, multidimensional e integral, mediante el cual    el individuo va dominando progresivamente habilidades y respuestas cada vez    más complejas.

Alteraciones del    desarrollo neuromadu-rativo se relacionan con bajo rendimiento y deserción escolar,    trastornos neurológicos, psiquiátricos, emocionales y conductuales, déficit    en las habilidades sociales, problemas de aprendizaje, menores oportunidades    laborales y morbilidad en la adultez12.

Si bien cada ser    humano al nacer tiene un potencial de desarrollo determinado congéni-tamente,    su expresión final es resultado de la interacción de la genética con estímulos    recibidos desde el entorno familiar, social, y comunitario. Probablemente ese    sea el motivo por el cual la intervención temprana tiene alto impacto en el    pronóstico de los niños con déficit del desarrollo3.

Por esta razón    la detección precoz es una actividad central en los controles de supervisión    de salud y supone un desafío permanente en pediatría, especialmente al evaluar    niños con factores de riesgo sociales o biológicos.

Uno de los instrumentos    más utilizados a nivel mundial en la pesquisa y objetivación de los déficits    de DSM es la Escala Bayley de Desarrollo Infantil (BSID), siendo además considerado    como patrón de referencia en estudios de validación de otros instrumentos4.

A pesar que el    BSID carece de validación nacional, en nuestro país se emplea en programas de    seguimiento de prematuros y en estudios sobre DSM asociado a factores de riesgo    específicos57.No obstante, desconocemos la situación de desarrollo    de niños sanos, sin factores de riesgo biológicos y socioeconómicos.

Este estudio se    enmarca en el proyecto FONIS SA7Í20043 y proyecto SOCHIPE 20080138,    de validación de un test autoad-ministrado para la evaluación del DSM a las    edades de 8, 18 y 30 meses, de acuerdo a la recomendación de la Academia Americana    de Pediatría9.

El objetivo es    describir los puntajes de desarrollo según Escala de Bayley de Desarrollo Infantil,    en niños sanos, de nivel socio económico medio alto. El contar con esta muestra    nos permitirá tener un grupo de referencia nacional para la comparación de otros    grupos con factores de riesgo específicos.

Pacientes    y Método

El presente estudio    tiene un diseño transversal descriptivo. El Universo está conformado por lactantes    y preescolares nacidos de término de nivel socioeconómico medio alto, pertenecientes    al quinto quintil de ingreso, de acuerdo a la encuesta CASEN 200610,    que se atienden en forma habitual en las consultas de pediatría ambulatoria    de una Clínica Privada de la Región Metropolitana de Santiago de Chile.

La muestra, de    oportunidad, fue conformada por 3 grupos independientes y no aleatorios de lactantes    y preescolares de 8, 18 y 30 meses, que se enrolaron voluntariamente, hasta    completar una muestra cercana a 40 niños por cada grupo etáreo, entre los meses    de mayo 2008 y junio 2009. Destaca que un porcentaje superior al 80% de los    padres invitados al estudio accedió a participar.

Se excluyeron los    niños con factores de riesgo biológico importante, como los que tenían un diagnóstico    conocido de enfermedad neurológica, congénita o metabólica, los nacidos prematuros    (menores de 37 semanas de edad gestacional), aquellos cuyo adulto responsable    no tuviese como idioma nativo el español. Dado que la participación fue voluntaria,    se excluyeron también todos aquellos casos que declinaron participar. Cada niño    se incluyó sólo una vez en el estudio.

A los padres o    cuidadores principales de los niños, se les solicitó firmar un Consentimiento    Informado y completar un formulario con datos de identificación, información    demográfica y de riesgo biológico. Posteriormente, se fijó una fecha para la    aplicación de BSID en una consulta adaptada para este fin. El test fue aplicado    por una Terapeuta Ocupacional acreditada para dicha evaluación.

Escala de Bayley-III    de Desarrollo Infantil11: Escala que evalúa el desarrollo en niños    de 1 a 42 meses. La prueba consta de tres sub-escalas diferenciadas: cognitiva,    comunicación (comprensiva y expresiva) y motora con los componentes de motricidad    gruesa y fina.

De acuerdo al manual    del BSID, los puntajes totales de cada subescala fueron llevados a puntajes    estándar, donde la media es 100 puntos y 1 DS es 15 puntos. En el análisis por    áreas específicas (cognitiva, lenguaje expresivo, lenguaje comprensivo, motricidad    fina y gruesa) la media estándar es de 10 puntos ± 2. Se consideró rendimiento    en riesgo si el niño evaluado tenía, al menos en un dominio, un puntaje <    -IDS y retraso cuando era < -2DS.

Análisis estadístico:    Se realizó un análisis descriptivo de puntajes segmentados por edad, utilizando    estadísticas de tendencia central, simultáneamente se verificó si las variables    tenían distribución normal mediante la prueba de    Schapiro Wilk; dado los resultados, fue posible utilizar análisis paramétrico    (ANOVA) y prueba de Bonferroni, para comparar los puntajes obtenidos. Se consideró    significativo un valor de p < 0,05. Se utilizó el software estadístico SPSS    versión 16.0.

Resultados

Se aplicó el BSID    a 119 niños que cumplían los criterios de inclusión al estudio. La totalidad    de ellos tenía padres con educación superior y provenía de familias pertenecientes    al quinto quintil de ingreso.

La distribución    de acuerdo al puntaje obtenido en el BSID III siguió una curva normal (Schapiro    Wilk).

En la tabla    1 se puede observar la frecuencia de niños catalogados como déficit en su    DSM según edad y sexo. Catorce niños (11,76%) fueron catalogados con riesgo    y tres (2,5%) con retraso del DSM. La tasa de déficit fue significativamente    mayor a los 8 meses que a los 18 y 30 meses de edad (p = 0,001) (tabla    1). No hubo diferencia por sexo.

Al desglosar por    área de desarrollo deficitario destaca que 12 de los 13 lactantes de 8 meses    con déficit del DSM, tenían compromiso motor grueso. Sólo un lactante tuvo déficit    en las tres áreas evaluadas. A los 18 y 30 meses la totalidad del déficit, fue    en el área de lenguaje.

En el análisis    de logro de los hitos del desarrollo motor grueso evaluados a la edad de 8 meses,    destaca que 88% de los lactantes se sentaba en forma estable, la mitad giraba    de supino a prono, 40% se lograba poner en posición de gateo en cuatro puntos,    y sólo 14% gateaba (figura 1).

En la tabla    2 y figura 2 se muestran la evolución de los puntajes    obtenidos de acuerdo a la edad y área del desarrollo. La diferencia de medias,    entre las edades, de acuerdo al test de ANOVA, fue significativa para las áreas    motoras y cognitiva, pero no para el lenguaje. Los puntajes de motricidad se    encontraban en el rango inferior a los 8 meses (promedio 87 ± 12,9),    para alcanzar la media a los 18 (promedio 101,7 ± 13,4).

   

   

   

   

En nuestro estudio    los puntajes de DSM, de acuerdo al BSID III, fueron en aumento desde    los 8 a los 30 meses de edad. La distribución de los puntajes obtenidos siguió    una Curva Normal, concordante con lo que ha sido publicado internacionalmente.

En nuestra muestra    encontramos 14,3% de puntajes bajos, de ellos 11,8% en zona de riesgo y 2,5%    en zona de déficit. Esta prevalencia es comparable a lo reportado tanto a nivel    nacional como internacionalmente1214.

El análisis desglosado    por áreas reveló que la motricidad gruesa se encontraba descendida en casi un    tercio de los lactantes de 8 meses, mientras que a los 18 meses se encontraba    dentro del rango normal inferior, para continuar progresando hacia los 30. Las    áreas de de lenguaje y cognitiva se mantuvieron siempre en rango promedio, pero    con tendencia al alza, más destacado en el desarrollo cognitivo.

El presente estudio    nos permite plantear hipótesis en relación a la progresión del DSM, especialmente    llamativa en cuanto a la motricidad gruesa. La distribución de los puntajes    obtenidos podría corresponder a una variante normal del desarrollo, o bien a    un trastorno transitorio y aislado, entidad a la que Illingworth clasificó como    "disociaciones del desarrollo"15.

Según un estudio    multicéntrico conducido por la OMS, tanto el crecimiento como el desarrollo    siguen patrones similares en niños que cumplen con las condiciones ambientales    óptimas, independiente de factores étnicos y genéticos. En dicho estudio, se    refiere que las ventanas de normal adquisición de hitos del desarrollo motor    grueso son tan amplias, que incluyen desde el percentil 1 al 99, atribuyendo    las diferencias encontradas a patrones de crianza16.

El impacto que    diversos de patrones de crianza, como la posición al dormir o uso de implementos    de bebé (como sillas nido, andador fijo o móvil, saltarinas) puedan tener en    el desarrollo psicomotor17, no ha podido ser completamente demostrado.    Dilucidar la relación que pueda existir entre las llamadas "disociaciones    del desarrollo" y el uso de estos implementos o la posición al dormir,    excede los objetivos del presente manuscrito. Distintos autores han podido establecer    que, posterior al comienzo de la campaña "Back to Sleep" de    la Academia Americana de Pediatría para prevenir la muerte súbita18,    los lactantes comenzaron a tener una menor experiencia en posición prona y este    hecho se asoció a un aumento en la prevalencia de retraso del desarrollo de    la motricidad gruesa a edades precoces, con normalización posterior1921.

Con toda la información    acumulada hasta la fecha sabemos que dormir de espalda (supino) es una manera    efectiva de prevenir Muerte Súbita y que debe seguir siendo una recomendación    fundamental. No obstante lo anterior, a la luz de nuestras observaciones y lo    reportado por otros autores1821, tenemos buenos argumentos para sugerir    a los padres aumentar el tiempo de actividad supervisada en prono durante el    día ("tummy time")22, ya que esta práctica podría    tener un impacto beneficioso en la evolución de la motricidad de los niños.

Este estudio nos    permite conocer la situación de desarrollo de niños sanos, sin factores de riesgo    biológicos y aventajados socioeconómicamente, pudiendo ser usado como referencia    para el análisis del comportamiento de desarrollo    de otros grupos a nivel nacional. No obstante, para el correcto análisis de    los resultados, debemos considerar las limitaciones del estudio, que corresponde    a la comparación de los puntajes del DSM tres submuestras independientes de    niños pertenecientes a tres grupos etáreos, reclutados en forma voluntaria y    transversal, debiendo planificar un diseño prospectivo para poder responder    efectivamente a las interrogantes planteadas.

Conclusión