https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000600011
Diagnóstico diferencial del raquitismo hipocalcémico: Caso clínico

RESUMEN

Introducción: La hipocalcemia es un hallazgo infrecuente en los pacientes atendidos en los servicios de urgencia pediátricos. El raquitismo se puede presentar como una hipocalcemia crónica la mayoría de las veces asintomática, sin embargo, algunos pacientes presentan tetanias hipocalcémica. Objetivo: Presentar el caso clínico de una niña con raquitismo hipocalcémico, cuyo diagnóstico fue tardío. Caso clínico: Prescolar de 2 años 5 meses con alteración en la marcha, mal incremento ponderal, espasmos musculares y signos de raquitismo activo. Los exámenes revelaron hipocalcemia severa, normofosfemia, fosfatasa alcalina y PTH elevada y niveles normales de 25 hidroxivitamina D. Se manejó con calcio y calcitriol, y se diagnosticó raquitismo vitamina D dependiente tipo I. Conclusión: Los 	    síntomas y signos clásicos de raquitismo, así como 	    la hipocalcemia, deben hacernos plantear hoy en día el diagnóstico de raquitismo. Un mejor conocimiento de esta patología permitirá evitar el retraso en el diagnóstico y un tratamiento más     oportuno. 

(Palabras clave: Raquitismo, 	    hipocalcemia, deficiencia calcitriol).

 

Introducción

La hipocalcemia grave puede 	    manifestarse con temblores, debilidad muscular, tetania y laringoespasmo     entre otros. Su detección reviste especial importancia, dado que los pacientes sintomáticos     constituyen una emergencia endocrinológica que precisa de corrección intravenosa de la calcemia en forma inmediata1,2.

Dentro de las causas de hipocalcemia está el raquitismo. El raquitismo es la afección ósea resultante de la deficiente mineralización del hueso o del tejido osteoide en crecimiento; se puede manifestar como una hipocalcemia crónica, la mayoría de las veces asintomática, mal incremento pondoestatural, retraso del desarrollo psicomotor y alteraciones óseas como cráneo tabes, rosario costal, surco de Harrison, ensanchamiento metafisario y genu valgo o varo, sin embargo algunos pacientes puede presentar tetania hipocalcémica3.

El raquitismo deriva de diferentes desórdenes, como carencia de vitamina D, síndromes de malabsorción intestinal, enfermedad renal crónica, hipofosfatasia y raquitismo de origen genéticos, dentro de los cuales están 	    los hipofosfémicos     y aquellos vitamina D dependiente4.

El objetivo de esta comunicación es presentar un caso clínico de raquitismo hipocalcémico, que presentó espasmos musculares por tetania, retardo del crecimiento y alteraciones óseas.

Caso clínico

Preescolar de 2 años y 5 meses de sexo femenino, de estrato socioeconómico medio bajo. Hija de padres sanos no consanguíneos, madre 40 años (talla 155 cm), padre 50 años (talla 	    172 cm), hermano de 4 meses sano, dos medio hermanos paternos de 13 y 20     años sanos y una media hermana materna de 15 años, sana.

Producto de un segundo embarazo, sin complicaciones, nació por parto vaginal a las 39 semanas, pesó 3.750 g, midió 49 cm, perímetro craneano 35 cm, Apgar 9-10. Recibió lactancia materna exclusiva hasta los 3 meses, luego leche maternizada, incorporando sólidos desde los 6 meses. Actualmente recibe leche entera 500 ml al día y 2 comidas con 2 postres. Recibió vitamina ACD durante el primer mes, exposición solar en verano y esporádica en invierno.

Caminó a los 18 meses con dificultad y caídas frecuentes, tenía una motricidad fina normal y retraso de lenguaje.

Su crecimiento pondoestatural 	    se observa en la figura     1A y 1B: a los 8 meses peso 10,9 kg (P/E p99, 2,48     DS) y longitud 68,5 cm (T/E p40,8, -0,23 DS), (curvas OMS), a los 16     meses su peso era 11,2kg (P/E p85, 0,56 DS) y longitud 76 cm (T/E p17, -0,96     DS); a partir de entonces presenta una disminución progresiva de velocidad     de crecimiento. A los 18 meses inició control en traumatología     por genu varo, alteración en la marcha e incurvación de miembros     inferiores.



A los 19 meses fue atendida en el servicio de urgencia por presentar repetidos movimientos clónicos de extremidades sin fiebre, manejadas como crisis convulsivas parciales e interpretadas posteriormente como tetania.

En el estudio radiológico esquelético solicitado por traumatología, 	    se encontraron signos compatibles con raquitismo, incluyendo osteopenia 	    generalizada, irregularidades en copa de las metáfisis (figura     2); por lo que fue derivada a Endocrinología Infantil.

A los 2 años y 4 meses consultó en endocrinología infantil, destacando al examen físico, peso 11,9 kg (P/E p39, -0,28 DS), longitud 81cm (T/E p0,5, -2,58 DS), buen estado general, piel y mucosas sanas, dentición normal. A nivel osteoarticular, en el examen clínico, se encontró engrosamiento metafisario, signos de Chvostek (+), rosario costal, surco de Harrison, arqueamiento de las tibias, leve genu varo, hipotonía generalizada, abdomen prominente e inestabilidad en la marcha (figura     3).

Se solicitaron exámenes 	    que revelaron hipocalcemia severa de 5,6 mg/dl, fosfemia normal (4,9 	    mg/dl), fosfatasas alcalinas elevadas de 1.614 (valor normal (VN) para la 	    edad < 600), 	    paratohormona (PTH) de 304 pg/ml (VN: 9-52) y 25 OH Vitamina D de 37,4 	    ng/ml (VN: > 35). Otros exámenes solicitados fueron: gases venosos 	    normales, creatininemia de 0,49 ng/ml, función hepática normal, 	    anticuerpos antitrasglutaminasa negativos y IgA normal.

El cuadro clínico era 	    compatible con un diagnóstico de raquitismo hipocalcémico, 	    por lo que se hospitalizó para corrección intravenosa de calcio, 	    inicialmente recibió 3 bolos de gluconato de calcio 10% 2 ml/kg/dosis, 	    luego se inició infusión continua de calcio 10 ml/ kg/24 h. 	    Por hipocalcemia persistente de 6 y 7mg/dl; además del aporte endovenoso 	    de calcio, se inició calcitriol vo 0,5 ug/día, logrando corregir 	    la calcemia al 5° día de aporte endovenosos de calcio y calcitriol 	    en dosis de 2 ug/día. Una vez estabilizada la calcemia se disminuyó progresivamente 	    el aporte de calcio intravenoso hasta su suspensión mientras se iniciaba 	    la administración oral llegando a requerir 120 mg/kg/día de 	    carbonato de calcio, hasta el alta.

La dosis de calcitriol y calcio se disminuyó en forma ambulatoria de acuerdo a la calcemia y a la calciuria, recibiendo actualmente a los 4 meses de seguimiento, 0,5ug de calcitriol y Vit D 400U/día. Tabla     1 muestra una síntesis de la evolución de los parámetros bioquímicos durante su tratamiento ambulatorio.

A los 6 meses de iniciado el tratamiento (2 años 10 meses), su peso 14,200 (P/E p65, 0,4 DS) y talla 85 cm (T/E p2,-1,89 DS), desaparecieron los signos de raquitismo activo persistiendo sólo 	    el ensanchamiento metafisario, la marcha si bien aún presentaba dificultad 	    lograba desplazarse con mayor facilidad, sin caídas. A pesar del 	    corto tiempo de evolución, las radiografías mostraban una 	    mineralización de los huesos del carpo y del plato epifisiario con     leve disminución del aspecto en copa (figura 4).



Discusión

Presentamos a una niña prescolar de 2 años y 5 meses con diagnóstico tardío de raquitismo pese a los signos asociados como retraso del crecimiento, tetania, trastorno de la marcha y deformidades óseas.

El raquitismo se caracteriza por alteración de la mineralización de los huesos en crecimiento, las manifestaciones clínicas dependen de la severidad y de la edad de inicio5,6.

Las alteraciones óseas son más floridas en la infancia como cráneo tabes, genu valgo o genu varo, ensanchamiento de las muñecas, rodillas y tobillos, rosario costal y surco de Harrison, otras características incluyen retardo del crecimiento, cierre tardío de la fontanela, frente prominente, irritabilidad, fracturas patológicas, retardo en la dentición, debilidad muscular que produce hipotonía 	    y retardo del desarrollo psiomotor3,7. La hipocalcemia severa     puede producir temblores, debilidad muscular, tetania, espasmo carpo-pedal     y laringoespasmo; también puede producir anemia y mayor susceptibilidad     a adquirir infecciones respiratorias5,6.

Nuestra paciente presentaba 	    una caída en la curva de crecimiento a contar de los 16 meses, retardo 	    en el inicio y alteraciones de la marcha, asociada a tetania que fueron 	    interpretadas como crisis parciales, además de alteraciones óseas 	    importantes que luego fueron confirmadas con el estudio radiológico.

Una de las causas más frecuentes de raquitismo es el déficit de vitamina D, por baja ingesta o falta de exposición solar. A partir de la revolución industrial su incidencia ha disminuido en países desarrollados; pero sigue siendo un problema de salud importante en los países en vías de desarrollo8,9. Los hijos de madres con niveles adecuados de vitamina D están protegidos durante los primeros meses de vida, ya que la vitamina D cruza la placenta asegurando niveles adecuados los 2 primeros meses; la lactancia materna contiene un 2030% de la concentración plasmática 	    materna de vitamina D2 y D3, aporte que resulta insuficiente10. 	    Por lo tanto, si el estatus materno de vitamina D es pobre y la lactante 	    mantiene lactancia materna exclusiva, la vitamina D se hace deficitaria,     dando lugar al raquitismo carencial11.

La activación de la vitamina D3 en la piel depende de la exposición solar (Figura     5)4, por lo que la insuficiente exposición solar es una causa común de raquitismo en especial en invierno, pieles oscuras y excesivo uso de bloqueadores solares4. Factores como aumento de la migración, alimentación inadecuada y baja exposición solar, en los últimos años han determinado un resurgimiento a nivel mundial del raquitismo carencial9,12.

En Chile el raquitismo carencial prácticamente ha desaparecido, debido al aporte regular de esta vitamina a los niños con lactancia materna exclusiva. En nuestro país los alimentos no se suplementan con vitamina D como en los países del norte de América o de Europa, pues en la mayor parte del territorio la radiación solar se considera suficiente para suplir los requerimientos13,14. En nuestra paciente la ingesta de vitamina D fue insuficiente durante el primer año de vida, lo que podría orientar a una deficiencia de vitamina D, sin embargo los niveles normales de 25OH vitamina D, la ausencia de síntomas digestivos, sin otras carencias nutricionales, los anticuerpos antitransglutaminasa, IgA, función hepática y renal normal y la difícil corrección de la calcemia, nos orientaba hacia otro tipo de raquitismo.

Dentro de las otras causas de raquitismo, un primer grupo está constituido 	    por los hiposfosfémicos, 	    y el segundo por los pseudodeficientes o vitamina D dependientes tipo I     y II. La clínica y la radiología en los diferentes tipos de raquitismo pueden ser similares, pero los exámenes de laboratorio son la piedra angular para diferenciar los distintos trastornos15.

El raquitismo hipofosfémico familiar consiste en un defecto genético autosómico dominante o ligado al X en el trasporte tubular proximal de fosfato y de la 1 alfa hidroxilación renal de la vitamina D, por alteración en el factor fosfatúrico FGF2316,17.

Se evidencia a partir de los 6-10 meses de edad, cursa con fosfemia baja, fosfaturia elevada, fosfatasa alcalina alta, calcio y niveles de PTH normales18. El síndrome de Fanconi de causa genética     o adquirida produce hipofosfemia por pérdida renal de fosfato acompañado de glucosuria y aminoaciduria6. El fósforo normal y la hipocalcemia severa asociada a PTH elevada en nuestra paciente, descartó la posibilidad de raquitismo hipofosfémico.

En el segundo grupo de raquitismos vitamina D resistente la presentación clínica es la de un raquitismo con alteraciones óseas, 	    en presencia de hipocalcemia grave, hiperparatiroidismo secundario, fosfatasa     alcalina elevada y normofosfemia; sin embargo en algunos casos el fósforo plasmático puede estar disminuido por acción fosfatúrica de la PTH. Este perfil hormonal puede hallarse en cualquiera de las tres formas de raquitismo resistente a vitamina D: defecto de la 25 hidroxilasa, raquitismo vitamina D dependiente tipo I y II.

El defecto de la 25 hidroxilasa es la forma más rara de las tres, se descartó en la paciente porque la 25 OH Vitamina D estaba normal. El raquitismo vitamina D dependiente tipo I es un raro defecto genético autosómico 	    recesivo, en donde los individuos afectados tienen raquitismo, hipocalcemia,     hiperparatiroidismo y disminución en los niveles séricos de 1,25(OH)2 Dihidroxi Vitamina D con niveles normales de 25 OH Vitamina D. Resulta de una mutación inactivante del gen que codifica para     citocromo P450, componente de la enzima 1 alfa hidroxilasa localizado en     el cromosoma 12p13.1-13.3 y permite la hidroxilación del     calcidiol (25 OH Vit D) en calcitriol (1,25(OH)2D) a nivel renal. Estos niños responde a la administración     oral de la forma activa de vitamina D calcitriol19.

El raquitismo Vitamina D dependiente tipo II se debe a un defecto autosómico recesivo a nivel del receptor de vitamina D (VDR), la mayoría de los pacientes presentan raquitismo, asociado a alopecia y niveles más bien altos de(1,25(OH)2D), algunos paciente que responden con dosis más altas de calcitriol mientras que otros no.

Otra forma de raquitismo resistente conocida como tipo III, se debe a la expresión anormal de la proteína ligadora de receptor VDR (HRBP) impidiendo así la formación del complejo     (1,25(OH)2D-VDR-RXR, siendo los paciente con esta forma totalmente resistente al tratamiento con calcitriol19.

El diagnóstico diferencial entre estas tres formas se realiza a través de la medición de calcitriol (1,25(OH)2D); dado que no contamos en Chile con la medición de ésta, en nuestra paciente la buena respuesta a la administración exógena de calcitriol (1,25(OH)2D) y el proceso de curación clínico y radiológico, hace planteable la forma de raquitismo resistente tipo I (RVDDI)19.

Conclusión

El raquitismo no es una enfermedad del pasado, por el contrario, es una patología que cada vez se hace más prevalente, que debemos considerar dentro del diagnóstico diferencial de todo niño que presente mal crecimiento, retardo del desarrollo psicomotor y anormalidades esqueléticas características en el estudio radiológico. Si bien generalmente puede presentarse como un trastorno crónico de la mineralización ósea, también puede cursar con sintomatología     aguda debida a hipocalcemia, manifestándose como convulsiones, tetania o laringoespasmo, no exentos de riesgo vital.