https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400016
CARTAS AL EDITOR

CARTAS AL EDITOR



Página web



Hemos recibido la siguiente correspondencia    de parte del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Fernando    Pinto L.



Estimado Socio/a:



La Sociedad Chilena de Pediatría    está trabajando en una página web, que nos reúna de Arica    a Punta Arenas. Dicha página será ágil y amistosa y contendrá    información de todo el quehacer de nuestra Sociedad. Comenzará    narrando la historia de nuestra Sociedad y su Directorio actual. Comentará    sobre las actividades, cursos y congresos, además de un resumen bisemanal    de los acuerdos de las reuniones de Directorio. Comentará acerca de Cursos    y Congresos de Pediatría, nacionales y extranjeros, y de las especialidades    derivadas.

Cada filial, rama o comité tendrá    su espacio para publicar acerca de sus actividades científicas y sociales,    de una manera expedita, además de su historia, directorio y nómina    de socios.

La Revista Chilena de Pediatría    tendrá su espacio, donde publicará su Portada e Indice. Existirá    un link que permitirá abrir las publicaciones in extenso    y a la vez contactar con el resto de las revistas latinoamericanas de pediatría.

La idea es que todos los pediatras del    país estén intercomunicados, inclusive para resolver casos clínicos    o discutirlos con los principales especialistas, para lo cual existirá    un espacio especial.

Para ello es indispensable que exista    una nómina nacional de socios con sus datos, pero queremos respetar su    privacidad. La Sociedad se siente con autoridad para publicar el nombre y calidad    del socio, pero no sus datos personales, sin antes pedir su autorización    y dar un plazo prudente, para ello. La Sociedad entiende que los socios que    no respondan en un plazo de 30 días, autorizan a la Sociedad a publicar    en la página web los datos que obran en su poder. Estos datos pueden    ser enviados a sochipe@terra.cl, al fax    238 0046 de Santiago, o comunicados telefónicamente a nuestras secretarias    Marcela o Marta a los teléfonos 237 1598 - 237 9757 de Santiago.

Los antecedentes solicitados son:



Nombre completo:     Calidad de socio (activo, colaborador, honorario):     Lugar de trabajo:      Teléfono para contactarse (con código    de área):      E. mail:     Correo postal:     Especialidad reconocida por Escuela de Postgrado,    CONACEM, Otro (cuál):     Fecha:      Subespecialidad reconocida por Escuela de Postgrado,    CONACEM, Otro (cuál):     Fecha: 



Esperando su pronta respuesta, en el    ánimo de modernizar al máximo nuestra Sociedad, acercándola    a sus asociados, les saluda afectuosamente. 



Dr. Fernando Pinto Laso     Presidente Sociedad Chilena        de Pediatría

Composición corporal embarazada vs recién    nacido



En relación al trabajo "Asociación    entre la composición corporal de la embarazada y la composición    corporal del recién nacido", de Urrutia MT y col., hemos recibido    la siguiente correspondencia:



Señores Editores



De mi consideración:



En el volumen 72 (N° 3) de 2001, Urrutia    MT y col., en el trabajo "Asociación entre la composición    corporal de la embarazada y la composición corporal del recién    nacido", aseveran: "Este es el primer estudio realizado en nuestro    país que evalúa la asociación entre la composición    corporal materna al final del embarazo y la del recién nacido, y sería,    al parecer, el primero reportado en el mundo en cuanto a los compartimentos    de la madre y del hijo". 

Como señalé ya en 1987    en el volumen 58 (N° 3), en el contexto de una línea de investigación,    publicamos en Revista Chilena de Pediatría el trabajo "Influencia    del estado nutricional materno sobre el tejido graso del recién nacido".    En nuestro estudio, y de acuerdo a metodología y técnicas en uso,    cuantificamos compartimentos graso y magro tanto en las madres al final del    embarazo como en los recién nacidos de término a las 24-48 horas    de vida. 

Si bien es cierto los resultados y conclusiones    de ambos trabajos parecen no ser concordantes, pensamos que trabajos relacionados    y en la misma área de investigación debieran haber sido mencionados    en la publicación de Urrutia MT y col. 

Le agradece y saluda muy atentamente.    



Dr. Sergio Krause H.     Instituto de Pediatría,     Facultad de Medicina     Universidad Austral de Chile

ANUNCIOS



Curso Internacional de Gastroenterología Infantil



La Rama de Gastroenterología de    la Sociedad Chilena de Pediatría está organizando el Curso Internacional    de Gastroenterología Infantil, que se realizará los días    9 y 10 de noviembre desde las 8:00 a 12:30 horas, en el Auditorio Central de    la Clínica Alemana, Manquehue Norte 1410, Santiago. Los profesores invitados    son el Dr. Fernando Alvarez y Dr. Peter Durie, ambos de Canadá. Los temas    a tratar: Avances en la patogenia de la fibrosis quística y complicaciones    metabólicas; Daño hepático crónico; Complicaciones    digestivas en fibrosis quística; Complicaciones del daño hepático    crónico y su manejo; Enfermedad de Wilson; Patogenia de la desnutricón    en fibrosis quística y su tratamiento; Pasado y futuro de la atresia    de vía biliar. Para mayor información dirigirse a: www.iespana.es/gastroinfantil/    o a los teléfonos de la Sociedad 2379757 y 2371598.

NOTICIAS



La Sociedad Chilena de Pediatría    ha designado al Dr. Nelson A. Vargas Catalán como Director, en reemplazo    de la Dra. Elizabeth Lagos Rodríguez, por el período 2001-2002.    



La Filial Maule: VII Región del    Maule, renovó la mesa directiva para el período 2001-2002: 



Presidente: Dr. Víctor Farfán    E.     Secretaria: Dra. Catherine Peña R.     Tesorero:    Dr. Mario Castro H.



NUEVOS SOCIOS



Ingresaron a la Sociedad Chilena de Pediatría    entre los meses de mayo y agosto del año 2001: 



Claudia Pamela Aburto Torres     Keryma Acevedo Gallinato     Nalit Reny Almuna Fernández     Ignacio Jorge Arteche Garcés     Mayling Chang Rathkam     Marcos Segundo Chavarría Maldonado     Lorena Isabel Cifuentes Aguila     María Eliana Davis Casanova     Alejandro Patricio Gallardo Fernández     Claudia Valeska Izquierdo Quintana     Ximena Alejandra Lara Suárez     Mónica Virginia Madrid Alvear     Julio Marcelo Pablo Maggiolo Massone     Ana María Martínez Hernández     Lilian Teresa Rubilar Olivares     Maribel del Pilar Sánchez Cumsille     Sandra Elena Scherer Saavedra     Pascuala Urrejola Noguera     Nury Algela Valenzuela Pando     Claudia    Zegers Cánepa