https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300001
La medicina expuesta ante la televisión: Hasta dónde llegar

Rev Chil Pediatr 75 (3); 215-216, 2004

EDITORIAL

  La medicina expuesta ante la televisión: ¿          Hasta dónde llegar?

  Juan Pablo Beca I.

1. Director Centro de Bioética.          Facultad de Medicina. Universidad del Desarrollo-Clínica Alemana.

 

En los últimos años se ha          visto un aumento, a nivel internacional y nacional, de la cantidad y variedad          de programas de televisión donde se muestra todo tipo de procedimientos          médicos. Ante esto surgen opiniones a favor y en contra de exhibir          con progresivo realismo y crudeza imágenes que ya no son sólo          técnicas de imágenes o endoscopías, sino también          de accidentes, cirugías complejas o partos, y también de          personas sufriendo o en el momento mismo de su muerte. Para unos se trata          de programas educativos e informativos y para otros se ha llegado a formas          de abuso que presentan el sufrimiento y los procedimientos como meros          espectáculos de entretención con algo de morbosidad. Aparecen          muchas veces médicos como actores o como asesores de prensa, además          de los que emiten sus comentarios u opiniones. Ante esto se suelen suponer          intenciones de publicidad de los propios profesionales o de las instituciones          donde ellos trabajan. Estamos así ante un escenario social confuso          que compromete a los medios de televisión, a los médicos          y a instituciones asistenciales y académicas, quienes son frecuentemente          criticadas bajo diferentes argumentaciones. Resulta entonces necesario          reflexionar y preguntarse los objetivos de este tipo de programas, y acordar          si hay necesidad de establecer ciertos límites a sus contenidos.             La prensa televisiva tiene un importante rol social que incluye dar entretención,          información y educación a la comunidad. Como tal está          sujeta a sus propios métodos y regulación, además          de su dependencia del mercado y de la aceptación por una audiencia          exigente que acoge o rechaza sus programas. Ese es el tema de los periodistas,          pero los médicos tenemos el nuestro, donde se hace necesario precisar          nuestros objetivos y métodos. La medicina tiene como su fin principal          la ayuda al enfermo, su curación cuando es posible y el alivio          del sufrimiento siempre. Como propósitos también primordiales          están la prevención de la enfermedad y el fomento de la          salud, aunque los sistemas economicistas de salud los hayan descuidado          tan gravemente en las últimas décadas. Es en estos objetivos          donde la medicina y los médicos tenemos responsabilidad de educar          a la comunidad y para ello es necesario recurrir a los mejores y más          eficaces métodos de comunicación social, lo cual incluye          campañas, cursos, conferencias, reuniones comunitarias, material          escrito, y por supuesto también que el inmenso aporte que constituye          la televisión.              Entendido de esta manera parece no sólo legítimo sino más          bien necesario que la televisión ofrezca programas médicos,          los cuales deben tener objetivos educativos, junto con cualidades que          los hagan atractivos. Se trata de contribuir a través de ellos          a que la sociedad adquiera conceptos claros sobre salud y enfermedad,          temas que por su vital importancia no pueden tratarse como un tema lúdico.          La sociedad moderna, cada vez más ilustrada e informada, tiene          mucho interés y a la vez derecho a conocer más sobre temas          de salud y medicina, y esta es otra razón para que este tipo de          programas sea presentado en televisión. Una de las dificultades          está en la presentación de novedades como posibilidades          terapéuticas de éxitos casi seguros o ya disponibles, lo          cual genera falsas expectativas y contribuye a la frustración de          los pacientes. Otro de los problemas es la exposición innecesaria          del dolor o del sufrimiento de pacientes que a veces aparecen identificados.                       Si aceptamos como una necesidad la presentación televisiva de programas          médicos la pregunta es en qué condiciones se debe hacer          y si es necesario establecer algunos límites. Para algunas personas          la exposición de temas médicos con todos sus detalles es          muy fuerte y casi morboso mientras otros opinan que conocer la realidad          es siempre algo positivo. El tema principal sin embargo, no es cuánto          ni qué mostrar sino la forma de su presentación. Uno de          los aspectos más relevantes en este sentido es el respeto a los          enfermos que se pueden presentar en programas de televisión. La          intimidad de los enfermos, sus historias personales, sus sentimientos          o los de su familia, y sus propios cuerpos merecen el máximo respeto.          Por esto mostrarlos en este tipo de programas, si no se hace en forma          anónima y no identificable, debe ser considerado un serio atentado          en contra de su dignidad. En este tema los médicos no sólo          no podemos transar sino que es nuestra responsabilidad constituirnos en          los guardianes de la dignidad de los pacientes y sus familias. Recordemos          aquí que la privacidad es un derecho de los enfermos y su resguardo          riguroso es siempre nuestra responsabilidad. El argumento de que los pacientes          pueden haber aceptado ser filmados y ser presentados en algún programa          no es razón suficiente para aceptarlo ya que estas autorizaciones          suelen ser producto de la relación asimétrica entre médicos          y enfermos que se inhiben de rechazar sus peticiones.              La presentación de actos médicos y de pacientes en programas          públicos debe ser considerada de la misma manera que la presentación          de casos clínicos en la enseñanza de las profesiones de          la salud. En educación médica los pacientes deben otorgar          su consentimiento válido para este efecto, es decir un consentimiento          debidamente informado y completamente voluntario y libre de cualquier          forma de presión. Pero siendo esta condición necesaria,          no es suficiente. La presentación de casos debe ser además          anónima como forma de resguardar la intimidad de los pacientes.          Docentes y alumnos asumen con los enfermos un compromiso de respeto a          su privacidad, y esto es aún más exigible si algunos de          estos casos son presentados públicamente en congresos científicos          o en programas de extensión universitaria. Esto es igualmente válido          y aún más exigible para los programas de televisión          que se presentan al público general.             Otro aspecto que está presente en la discusión sobre los          programas médicos en televisión es que se presume que entre          los objetivos puede haber propósitos comerciales o intenciones          de publicidad de algunos profesionales o de las instituciones donde ellos          trabajan. Es posible que esto sea efectivamente así en algunos          casos, y entonces estaríamos frente a conflictos de interés          cuya solución es explicitarlos y aclararlos pero no es prohibir          programas que, como ya hemos argumentado, tienen un valor educativo de          gran importancia.             Como conclusión podemos afirmar que los programas televisivos de          salud y medicina son un medio de educación social que favorece          el fomento y protección de la salud, y que contribuyan a una mejor          comprensión de la enfermedad y sus alternativas de tratamiento.          Sin embargo, es nuestra responsabilidad como médicos que estos          programas cumplan con sus fines educativos, que siendo periodísticamente          atractivos no se transformen en mero espectáculo, y que jamás          se ofenda en ellos la dignidad de algún paciente o de sus familiares.