https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400014
Agendas electrónicas personales y su uso pediátrico

Eduardo Cosoi P.1

1.	Médico.      Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidad de Lactantes y Nutrición, ecosoi@manquehue.net.

Hace ya varios años que aparecieron    las primeras agendas electrónicas que permitían almacenar información.    Estas, en un comienzo, eran voluminosas y carecían de la capacidad de    guardar una cantidad suficientemente grande de datos o de poder integrarse al    computador. A medida que la tecnología ha ido avanzando, se ha logrado    ir reduciendo su tamaño y aumentando su capacidad hasta llegar a convertirlas    en verdaderos minicomputadores que pueden ser llevados en el bolsillo. 

En los últimos años se    ha producido una explosión de nuevas agendas electrónicas que    tienen la capacidad de conectarse con facilidad a la computadora, permitiendo    el respaldo de la información o el traspaso de ella desde el computador    a la agenda. Estas son conocidas con la sigla en inglés de PDA (Personal    Digital Assistant).

Ejemplos de agendas electrónicas    personales se muestran en la figura.

Los últimos modelos de las agendas    electrónicas permiten mucho más que la simple anotación    de teléfonos. Desde el punto de vista médico, pueden contener    programas sofisticados, que, entre otras cosas, pueden mantener información    completa de los pacientes, bases de datos de medicamentos, sus usos y reacciones    adversas, calculadoras de uso médico o de conversión de medidas,    curvas de crecimiento, editor de documentos de Word®, Excel® y Adobe    y prácticamente todos los programas que sean posibles de ser utilizados    en un computador. 

Más aún, muchas de las    compañías productoras de dichas agendas, con el objeto de estimular    su venta, ofrecen una infinidad de programas gratuitos desde Internet, que se    pueden incorporar fácilmente a los programas originales.

El uso de agendas electrónicas    se ha ido popularizando cada vez más entre los médicos, quienes    ven en ella una herramienta que les permite utilizarla para ordenarse, llevar    una base de datos de los números telefónicos y otras funciones.    

En suma, se han ido transformando en    verdaderos ayudantes de los médicos, otorgándoles una asistencia    específica en cada una de las especialidades. A continuación se    muestran algunos ejemplos de programas y sus funciones. La mayoría de    ellos se encuentran disponibles gratuitamente en Internet (www.tucows.com).

  



Algunos ejemplos de estos programas son:



20 Amino Acids      

Muestra la estructura de los aminoácidos.      

Acid Base      

Una guía de los problemas ácido básicos.      

Calories 2.01      

Este es un documento que muestra las calorías          para 1 000 alimentos y 25 tipos de actividad física. Gasto energético.      

Clinical Pediatrics      

Programa de pediatría clínica.      

Clinical Cardiology      

Programa de cardiología clínica.      

Clinical Dermatology      

Programa de dermatología.      

Clinical Infectology      

Programa de infectología clínica      

Clinical ENT      

Programa de otorrinolaringología.      

Clinical Gastroenterology      

Programa de gastroenterología      

Clinical Nephrology      

Programa de nefrología      

Clinical Neurology      

Programa de neurología.      

Clinical Ophthalmology      

Programa de oftalmología      

Clinical Orthopedics      

Programa de traumatología      

Clinical Psychiatry      

Programa de Psiquiatría      

Clinical Pulmonology      

Programa de Broncopulmonar      

Clinical Trauma & Toxicology      

Este es un programa de trauma y toxicología clínicos.      

Clinical Urology      

Programa de urología      

Diabetic Flowsheet (Jfile)      

Haga un seguimiento de los niveles de glicemia, dosis          de insulina y de dos drogas hipoglicemiantes para múltiples pacientes.      

EPochrates      

Base de datos de todos los medicamentos.      

DSM IV Axis I Diagnosis      

Estos son los criterios de inclusión y exclusión          para el diagnóstico de enfermedades mentales.      

DSM IV Axis II Diagnosis      

Estos son los criterios de inclusión y exclusión          para el diagnóstico de enfermedades mentales.      

EDrugsDatabase      

Este programa contiene información de más          de 9 000 medicamentos diferentes.      

EDrugsRenal      

Drogas renales      

Fluid Analysis (Jfile)      

Base de datos para la interpretación de derrame          pleural, LCR y líquido sinovial.      

Folstein mini mental status exam. Home Page.      

Mini examen mental de Folstein      