https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400014
Trauma pediátrico, ¿hay diferencias?

Iván Alcoholado B.1

Las diferencias anatómicas, fisiológicas y psicológicas    de los niños con los adultos repercuten en la evaluación y manejo    del trauma pediátrico. Analizaremos primero la evaluación inicial    donde tenemos una serie de factores que son diferentes.

En la inmovilización de la columna cervical podemos    apreciar que por la desproporción entre la cabeza del niño menor    y su cara, la posición neutra del adulto deja la columna cervical del    pequeño en posición de semiflexión, lo que se mejora con    tablas espinales que desde los hombros a caudal tengan una mayor altura de aproximadamente    2 cm, o en su defecto con tabla que a nivel del occipucio tenga un orificio    circular u ovoideo que permita que se alinee la columna en posición neutra    con la precaución de evitar que dichos bordes provoquen isquemia con    el riesgo consiguiente de presentar escaras. De no tener estas tablas pediátricas    es conveniente colocar la cabeza en ligera posición de olfateo, lo que    además permeabiliza mejor la vía aérea.

La cavidad bucal del niño tiene un tamaño relativamente    más pequeño que en adultos con una lengua proporcionalmente más    grande, lo que obliga a ser más cuidadoso en la colocación de    la cánula de Mayo, ayudados con un bajalenguas para no dañar estructuras    como los dientes o partes blandas de la cavidad bucal. La aspiración    de las secreciones de la vía aérea es fundamental ya que los lúmenes    pequeños se obstruyen fácilmente, y si recordamos que el diámetro    es directamente proporcional a la cuarta potencia del radio, cualquier secreción    disminuye el lumen de la vía aérea con la consiguiente disminución    del flujo de oxígeno. Se debe recordar que el ángulo nasofaríngeo    es muy agudo, el retrofarinx contiene mucho tejido adenoideo especialmente en    preescolares, y la laringe más pequeña y blanda se encuentra más    a cefálico (C3) y ventral, todo lo cual determina un trayecto difícil    de recorrer con un tubo nasotraqueal sin que movilicemos la columna cervical    y hace que en la urgencia, la vía indicada para la intubación    sea la vía orotraqueal. Para ello debemos usar un laringoscopio de mango    recto, pasar las cuerdas vocales, y como el anillo cricotiroideo queda en estrecha    relación con el tubo, no es conveniente usar manguito ya que solo dañará    los cilios y epitelio traqueal. Los tubos de fábrica tienen un largo    mayor al necesario aumentando el espacio muerto y dificultando la ventilación    por lo que es mejor –una vez colocado el tubo en posición correcta– cortarlo    en el extremo externo y recolocar la conexión. Por otra parte, debemos    considerar que la tráquea del lactante es pequeña y corta, de    modo que debemos tener la precaución de evitar las intubaciones monobronquiales    derechas. Es característico de la tráquea y bronquios en edad    pediátrica el tener cartílagos más blandos y compresibles,    haciendo que la intubación proporcionalmente sea más necesaria.    La confirmación de la correcta intubación se debe hacer auscultando    a nivel de las axilas (lejos de los bronquios por transmisión del sonido    de un hemitórax a otro si auscultamos en la cara anterior bajo las clavículas),    y epigastrio para pesquisar una intubación faringoesofágica, palpación    de la tráquea, y luego con una radiografía de tórax.

En los excepcionales casos en que se deba efectuar una cricotiroidotomía    con sistema jet de oxígeno debemos recordar que el menor tamaño    del tórax pediátrico da menos tiempo –10 a 20 minuto para lactantes    y preescolares– que en el adulto para que se produzca la hipercapnia.

Desde el punto de vista de la ventilación es conveniente    recordar que el parénquima pulmonar del niño menor, aún    en pleno proceso de multiplicación de unidades alveolo capilares hasta    los seis años, no resiste presiones muy altas de modo que debemos evitar    los barotraumas iatrogénicos, y por otra parte, la delgada pared torácica    del niño hace que la inspección facilite la observación    de la motilidad torácica e indirectamente la ventilación. No obstante    debemos introducir rápidamente el monitoreo con oxímetro de pulso    y capnógrafo si lo tenemos intubado.

Los niños por tener estructuras mediastínicas    muy móviles toleran mal el neumotórax hipertensivo que impide    el retorno venoso a la bomba provocando por la ley de Starling una disminución    del volumen expulsivo con la consiguiente hipoperfusión tisular. La colocación    de cualquier tubo pleural debe efectuarse regladamente siguiendo los principios    de la técnica abierta, ya que la pared torácica delgada hace más    fácil que se produzca una iatrogenia. Por el escaso celular subcutáneo    y la menor masa muscular debemos, para evitar la entrada de aire al retirar    el tubo, colocar el tubo con un trayecto subcutáneo a lo menos de uno    o dos traveses de dedo a caudal, que permitan comprimir dicho trayecto al momento    de retirarlos.

La gran reserva cardiovascular del niño, la mayoría    de las veces indemne por no tener patología de base, hace que compense    mejor inicialmente las pérdidas sanguíneas, ya que la capacidad    de respuesta de los vasos arteriales y venosos es mejor en pediatría    y no por ser distintos los mecanismos de respuesta humoral neuroendocrina. Es    así como con sangramientos entre 15 y 25% de la volemia recién    manifiestan características de shock como taquicardia y palidez, y ya    con pérdidas de 40% o más se presenta hipotensión sistólica.    Esta respuesta fisiológica no nos debe engañar y debemos ser agresivos    en la terapia de restitución de volumen de 20 ml/kg (25% de pérdida    de la volemia que normalmente es de 80 ml/kg) al existir signos iniciales de    shock, el cual debemos usarlo a 39º para evitar hipotermia si la infusión    es masiva. Dado que a veces es difícil obtener el peso del paciente,    y que no siempre se obtiene el dato anamnéstico, podemos recurrir a la    cinta de Braselow que mide desde la cabeza a los pies y nos da una estimación    del peso y a su vez nos indica el tamaño de las bránulas, tubos    y dosis de medicamentos estimados.

Las vías de acceso son difíciles de obtener por    su tamaño pequeño, tejido adiposo a veces aumentado a nivel del    antebrazo especialmente en los lactantes y preescolares, más la vasoconstricción    propia de la respuesta al shock que se agrava si hay hipotermia. Si la obtención    de las vías no es lograda con dos o tres intentos debemos rápidamente    actuar con denudación venosa en la safena maleolar a nivel del tobillo,    mediana cefálica a nivel del codo, cefálica principal a nivel    del brazo, yugular externa en el cuello, y si tenemos destreza en el método,    una vía subclavia para los niños de 7 años de edad o mayores.    La punción androceo para los pacientes menores de seis años a    nivel de la cara anteromedial de la tibia, dos cm bajo la tuberosidad anterior    nos permite infundir volúmenes adecuadamente, llegando en 20 segundos    desde la tibia al corazón si no existe fractura en dicho hueso. No debemos    infundir bretilium y el bicarbonato debemos infundirlo con precaución    ya que en altas dosis puede provocar daño a nivel medular. Podemos transfundir    elementos sanguíneos por esta vía y es muy importante que en el    momento en que hemos logrado volemia adecuada con la infusión androceo    se mencionen una o dos vías venosas periféricas, retirando las    vías óseas para evitar posibles infecciones locales u óseas    que desprestigiaron esta vía en décadas pasadas.

Es prioridad uno tratar el shock adecuadamente; la prioridad    dos es determinar la causa, y la tercera es tratarla.

La colocación de sonda nasogástrica es fundamental    ya que permite vaciar el estómago de su contenido y del aire tragado    por el niño que ha llorado por el trauma, lo que le provoca distensión    gástrica con el riesgo de vómitos con aspiración a la vía    aérea y dificultad respiratoria por ascenso diafragmático. En    lactantes que normalmente tienen une respiración nasal, la sonda que    en la práctica ocluye una de las fosas nasales puede provocar problemas    de saturación de oxígeno de modo que es preferible usar la vía    orogástrica y si esto no es posible debemos retirar la sonda nasogástrica    cuando ya no sea imprescindible su uso, vaciarla completamente el contenido    gástrico con una adecuada aspiración.

En la evaluación neurológica debemos examinar    igualmente las pupilas y efectuar un Glasgow para evaluar si está alerta,    responde a la voz, al estímulo doloroso o no responde.

Cuando efectuamos la exposición corporal debemos hacerlo    en forma breve dado que los niños por su gran superficie corporal en    relación a su masa corporal pierden calor con facilidad, además    tienen escasa reserva energética y su panículo adiposo es insuficiente    como mecanismo de termorregulación. Los cobertores térmicos con    sistema eléctrico pueden provocar quemaduras en la superficie expuesta    por fallas en los mecanismos de control, y las frazadas térmicas en las    zonas de apoyo. La mejor manera de evitar la hipotermia es tener salas de reanimación    con temperatura ambiental con sistemas de control que permitan evitar la hipotermia,    y con soluciones a temperaturas de 37 a 39ºC. Si hay hipotermia conviene usar    frazadas térmicas con circulación de agua o aire caliente por    su mayor seguridad y obtención de un calor más homogéneo.

Desde un punto de vista del trauma, el score más aplicable    a los niños es el trauma score pediátrico efectuado por Tepas,    quien considera seis factores: peso, vía aérea, presión    arterial sistólica, estado de conciencia, presencia de fracturas y/o    de heridas, que da un puntaje de más dos para lesiones menores o sin    lesión, más uno para lesiones mayores y menos uno para lesiones    críticas o potencialmente letales lo que da un rango de puntajes desde    menos seis a más doce. Tiene un alto valor pronóstico ya que todos    los puntajes negativos tienen un alto índice de mortalidad y los niños    con puntajes mayores de nueve tienen siempre sobrevida. Los niños con    puntaje igual o menor a ocho deben llevarse a servicios pediátricos especializados    para aumentar sus expectativas de vida.

Desde el punto de vista psicológico los niños    no están capacitados para enfrentar una situación de trauma de    modo que es necesario ganarse su confianza, si es posible, lo que facilita el    examen. Por otra parte, deben ser hospitalizados especialmente en unidades de    tratamiento intensivo y sufren, al volver a sus hogares, cambios de conducta,    baja en su rendimiento escolar y pueden tener trastorno del sueño, lo    que debe ponerse en conocimiento de sus padres para que comprendan esta situación,    lo apoyen, lo hagan presente a sus profesores en el colegio y eventualmente    lo asistan con psicólogo, psicopedagogo o psiquiatra si la situación    es más grave. En el manejo de estos niños el médico debe    ser muy cuidadoso al entrevistarse con los padres ya que una palabra mal dicha    puede ser interpretada como culpabilidad por parte de uno de los padres y crear    conflictos serios entre ellos. Pero por otra parte, debemos estar atentos a    la posibilidad de que se trate de un niño maltratado lo que nos obliga    a ser minuciosos en la anamnesis y examen físico para pesquisar dichas    situaciones.

Analizaremos las diferencias en los diferentes traumas por    sistemas:



A nivel del trauma cráneoencefálico en la edad    pediátrica es más frecuente la apnea, el vómito y la inconsciencia    inicial, aun ante traumas menores. Debemos recordar que presenta más    frecuentemente concusión cerebral y síndrome de hipertensión    endocraneana que efectos de masa por hemorragia, por lo que se deben tener los    equipos adecuados para la medición de la presión intracraneana.    Solo 8% de los niños que se hospitalizan por trauma craneoencefálico    requiere de cirugía. Proporcionalmente presentan más hemorragias    subaracnoídeas que se manifiestan por cefalea, leve alza térmica    y rigidez de nuca. Es muy importante recordar que el mejor tratamiento inicial    del TEC es el oportuno y adecuado manejo del ABC que evita el daño cerebral    secundario por hipoxia e hipoperfusión. En niños, la causa de    muerte más frecuente es el trauma craneoencefálico, y el daño    cerebral secundario contribuye en 50%.

A nivel de columnas cervicales hay un trauma por cada 20 del    adulto, pero sí debemos estar atentos a la presencia de lesiones de médula    espinal sin lesión ósea radiológica (SCIWORA = spinal cord    injurie without radiological abnormality, en la literatura inglesa) que se producen    por la gran elasticidad de los tejidos y pobre desarrollo de las estructuras    óseas de los niños. Se requiere un muy buen examen físico    y complementar con tomografía axial computadorizada (TAC) o resonancia    magnética (RM) si es necesario. La obtención de una radiografía    convencional de columna cervical normal en que por el mecanismo lesional tenemos    sospecha de trauma medular y en que el examen físico es compatible o    dudoso, nos obliga a mantener nuestras medidas de inmovilización hasta    asegurarnos con exámenes complementarios si hay o no lesión de    médula y se trate adecuadamente.

La gran deformidad plástica que toleran las costillas    hace que a nivel torácico predominen los neumotórax y las contusiones    pulmonares, que en muchas oportunidades no tienen fracturas debido a la gran    elasticidad de las costillas por osificación incompleta en la edad pediátrica.    Debemos sí estar muy atentos a la presencia de fracturas ya que eso significa    una lesión de alta energía con la consiguiente transferencia de    esta a estructuras subyacentes, provocando contusiones pulmonares que inicialmente    no se manifiestan en su real magnitud.

A nivel abdominal por lo delgada de la pared abdominal es frecuente    que las heridas penetrantes provoquen daño de órganos internos,    de tal modo que debemos ser agresivos en la conducta, quirúrgicos de    estas, y en los traumas cerrados recordar que se afectan más órganos    simultáneamente por la proximidad de ellos. La frecuente asociación    de trauma cráneoencefálico con trauma abdominal nos obliga a estudiar    con imágenes la cavidad abdominal en todo paciente pediátrico    inconsciente.

El tratamiento conservador de las lesiones de órganos    sólidos como hígado o bazo tiene éxito en 85 a 90%, por    lo que debemos intentarlo si la lesión en de tipo I, II y III de la clasificación    del American College of Surgeons. Para tomar esta decisión es muy importante    atenerse al algoritmo de fluidos de colocar uno o dos bolos de 20 ml/kg cada    uno de Ringer-lactato o solución salina al 0,9% si no disponemos de Ringer    para lograr la estabilidad hemodinámica, y al no obtenerlo debemos usar    un tercer bolo, seguido de transfusión de 10 ml/kg de glóbulos    rojos (por la relación de cristaloides: coloides de 3: 1), o 20    ml/kg de sangre si no disponemos de glóbulos para lograr la estabilización.    Esta es una decisión del cirujano quien en el caso del trauma esplénico,    por ejemplo, debe considerar dentro de los beneficios: evitar la laparotomía    y no tener infección postesplenectomía, y dentro de los riesgos    aquellos inherentes a las transfusiones como hepatitis y SIDA si no se logra    estabilizar y sigue sangrando. En la decisión de tratar no quirúrgicamente    un órgano sólido traumatizado debemos a lo menos asegurar que    el tratamiento conservador sea tan seguro como el quirúrgico.

En el trauma urogenital es muy frecuente el renal cerrado,    que se maneja sin cambios respecto al adulto. Proporcionalmente en las niñas    el trauma cerrado de genitales externos es más frecuente que en las adultas,    requiriendo de un muy cuidadoso trato con la niña y de un delicado examen    siempre en presencia de su madre o de una auxiliar de enfermería, idealmente    de sexo femenino. El tratamiento no varía en cuanto a las conductas médicas    o quirúrgicas.

A nivel de los huesos largos las lesiones traumáticas    difieren con el adulto ya que los niños presentan frecuentemente fracturas    corticales conocidas como fracturas en tallo verde, fracturas por impactación    o en rodete cuya semiología puede engañar ya que el signo más    importante es el dolor en el punto de la lesión con escasa impotencia    funcional, escaso aumento de volumen, sin deformidad si no hay angulación    y no hay crepitación ósea ni motilidad anormal. Estas lesiones    se producen generalmente en las metáfisis óseas. Otra lesión    exclusiva del niño corresponde a la disyunción fractura de la    fisis que puede incluir ya sea la metáfisis, la epífisis o ambas,    lo que cambia su tratamiento y desde luego su pronóstico de acuerdo a    la clasificación de Salter-Harris.

En los traumatismos térmicos es importante recordar    que las hipotermias son muy mal toleradas y que en las quemaduras térmicas    de superficie debemos considerar las diferencias en las proporciones de la extensión    de la superficie corporal entre adultos y niños especialmente en cabeza    y extremidades inferiores y considerar el factor edad como índice de    peor pronóstico lo que tiene su máxima expresión en los    menores de cinco años.

En resumen, al manejar niños debemos considerar las    diferencias anatómicas en vía aérea/ventilación,    y las diferencias fisiopatológicas en el sistema cardiovascular, que    nos obligan a estar más atentos a las manifestaciones iniciales del shock    para tratarlo rápida y vigorosamente, evitando consecuencias serias.

Los niños con trauma-score de ocho o menos deben tratarse    en centros especializados pediátricos.



1.	Hospital Roberto del Río y Clínica    Alemana, Unidad de Cirugía Infantil.