https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400003
Evolución neurosensorial en recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento a los 2 años de edad corregida

INTRODUCCIÓN

La mortalidad del recién nacido de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN)    ha disminuido en los últimos años, gracias a los avances del cuidado    intensivo neonatal, la ampliación del uso de corticoides prenatal y el    uso postnatal de surfactante1,2. Con una mayor    sobrevida, los estudios se han dirigido a evaluar la morbilidad neonatal y sus    consecuencias. Las llamadas morbilidades mayores que se describen en este grupo    de RNMBPN y que afectan el desarrollo posterior son: daño hipoxico o    hemorrágico cerebral severo, retinopatía del prematuro, displasia    broncopulmonar, infecciones nosocomiales y enterocolitis necrosante. Los problemas    postnatales derivados son múltiples: en el ámbito de crecimiento    y desarrollo se consideran anormalidades neurológicas mayores a la presentación    de parálisis cerebral, ceguera uni o bilateral, sordera y coeficiente    del desarrollo menor 70. El mayor número de niños que sobreviven,    cada vez con menor edad gestacional, puede aumentar el riesgo de secuela pulmonar,    neurológica, cognitiva y/o sensorial. Además de disminuir la mortalidad    es importante conocer las secuelas y los factores asociados de manera de modificar    las prácticas clínicas de riesgo e iniciar un tratamiento precoz    para minimizar los efectos secundarios de las secuelas. En la experiencia internacional    el aumento en la sobrevida no se ha acompañado de un incremento en la    incidencia de morbilidad médica y la tasa de parálisis cerebral    permanece estable aunque el número absoluto de niños con parálisis    cerebral ha aumentado debido al aumento de niños sobrevivientes3-    5.

Los pacientes que tienen más secuelas del período neonatal se    rehospitalizan con mayor frecuencia en servicios de pediatría y son controlados    por múltiples especialidades pediátricas, lo cual induce a pensar    que la sobrevida del RNMBPN está altamente asociada a secuelas y compromiso    neurosensorial posterior.

Con el objetivo de pesquisar precozmente alteraciones neurológicas,    sensoriales y describir los factores de riesgo asociado, se realizó un    estudio de seguimiento, prospectivo y protocolizado en la población de    RNMBPN egresado vivos de la Unidad de Neonatología del Hospital Dr. Sótero    del Río entre los años 1994-1996.

MATERIAL Y MÉTODO

Los RNMBPN nacidos entre los años 1994-1996, egresados vivos del hospital    Dr. Sótero del Río e ingresados a seguimiento, fueron controlados    siguiendo un calendario de citaciones preestablecido por un equipo de profesionales    multidisciplinario.     

Para todas las evaluaciones se estimó la edad corregida (EC) calculadas    con: edad postnatal real en semanas – (40 - edad gestacional). La edad    gestacional se determinó por ecografía precoz, y en ausencia de    ésta con la fecha de última regla, confirmada con la evaluación    de Ballard modificado6.

El control clínico por neonatólogo fue mensual hasta los 6 meses,    bimensual de 6 a 12 meses, trimestral desde los 12 a 24 meses de edad corregida    (EC). En cada control se evaluó antropometría, estado nutricional,    estado general, morbilidad; se entregó indicaciones de alimentación,    estimulación y tratamiento.

El control por neurólogo se realizó a las 40 semanas, a los 3,    8, 14, 24 meses de EC según pauta preestablecida basada en Dubowitz 7    y Amiel Tyson 8, clasificando el examen en normal o anormal.    Las anormalidades fueron clasificadas como: alteración del tono, síndrome    convulsivo, síndrome piramidal y parálisis cerebral.

El otorrinolaringólogo realizó otomicroscopía e impedanciometría    previo a los potenciales evocado auditivo (PEA) efectuados a los 6 meses de    EC. El PEA anormal, fue repetido en un plazo cercano a los dos meses. 

El control fonoaudiológico se realizó a los 4, 10, 18 y 24 meses    con escala Early Language Milestone, que evalúa el lenguaje en tres áreas:    expresiva, comprensiva y visual 9 . Se consideró retraso    del lenguaje si el puntaje global estaba bajo el percentil 5.      

El desarrollo psicomotor se evaluó por enfermera a los 6, 12, 18, 24    meses de EC, aplicando la escala de Evaluación de Soledad Rodríguez    de 0-24 meses, validada para RNMBPN10.      

La psicóloga aplicó el test de desarrollo motor y mental de Bayley    II a los 12 y 24 meses de EC 11.     

El oftalmólogo evaluó con fondo de ojo a las 4-6 semanas de vida    y 40 semanas de EC, la frecuencia de los controles entre ambas fechas dependió    del grado de retinopatía diagnosticado según clasificación    internacional de retinopatía del prematuro12.     

En base a estas evaluaciones de desarrollo cada niño se clasificó    como:     

Normal: ausencia de compromiso motor, de alteración    visual y/o auditiva, coeficiente del desarrollo según Bayley mayor de    85.     

Anormal moderado: presencia de uno o más de los siguientes    criterios: coeficiente de desarrollo mayor de 70 y menor de 85, alteración    auditiva unilateral, retraso del lenguaje, síndrome convulsivo, alteración    del tono sin parálisis cerebral.     

Anormal severo: presencia de uno de los siguientes criterios:    coeficiente de desarrollo menor de 70, ceguera, sordera bilateral y parálisis    cerebral.     

La evolución a los 2 años EC se relacionó con los antecedentes    prenatales y los diagnósticos del periodo neonatal. Entre los factores    prenatales se consideraron los antecedentes de: síndrome hipertensivo,    colestasia intrahepática del embarazo, infección ovular, uso prenatal    de corticoides y ruptura prematura de membranas.     

Entre los factores postnatales se analizó el test de Apgar a los 5 minutos    (mayor o menor a 3), sexo, edad gestacional (mayor o menor a 30 semanas), peso    de nacimiento, días de hospitalización, días de ventilación    mecánica, presencia de displasia broncopulmonar (DBP: definida como cambios    radiológicos pulmonares y dependencia de oxígeno a las 36 semanas    de EC), ductus arterioso permeable, infección connatal, apnea significativa    (apnea que requiere estimulación para recuperarse o traslado a UCI),    hemorragia intraventricular según clasificación de Papile13    y síndrome convulsivo.      

Toda la información obtenida fue traspasada a una base de datos. El    análisis estadístico comparó los datos con el test de X2,    análisis univariado y de regresión logística.

RESULTADOS

Entre 1994 y 1996 nacieron en el hospital Dr. Sótero del Río    43 302 recién nacidos, de ellos el 1% (424 niños) correspondió    a RNMBPN. La tasa mortalidad específica del MBPN fue de 36,8%, egresando    vivos 268 niños y se ingresaron 254 al programa de seguimiento. El 76,3%    de los niños completó el seguimiento a los dos años, de    los cuales se excluyeron 13 (6,7%), por no cumplir con la evaluación    programada. Se obtuvo un diagnóstico neurosensorial en 181 niños,    que constituyeron el 67,8% de los egresados vivos. En la figura    1 se describe un algoritmo de seguimiento y evolución.

  

Las características demográficas del grupo que completó    el seguimiento (181 casos) están descritas en la tabla    1, comparadas con el grupo que no completó el seguimiento, ya sea    por abandono (52 casos) o por evaluación incompleta (13 casos).      

   

En la tabla 2 se describen los antecedentes de los niños    clasificados como normales y los anormales a los dos años.

En la tabla 3 se describen los diagnósticos    según severidad. El 50% de los niños con parálisis cerebral    presentaron otra secuela asociada: 3 tienen un coeficiente de desarrollo bajo    70, un niño sordera, uno ceguera y uno síndrome convulsivo.

  

 

El diagnóstico de parálisis cerebral se presentó en el    6,6% de los pacientes en seguimiento, en 7 casos como displejia espástica,    2 con tetraplejia, 2 con hemiparesia y uno con hemiplejia.     

Se analizó como variaba el examen neurológico en el transcurso    del tiempo, el 72% de los niños considerados normales al año,    es igualmente considerado normal a los 2 años de edad corregida, pero    25% de los niños considerados normales cambian a anormal moderado debido    a retraso del lenguaje. Siete pacientes catalogados con alteración del    tono muscular en el primer año, en evaluación por el equipo multidisciplinario    son considerados normales a los 2 años de EC.      

Los casos de parálisis cerebral fueron todos confirmados a los dos años    y tenían diagnóstico de alteración del tono entre las 40    semanas y los 8 meses de EC.     

El 90,6% de los pacientes evaluados hasta los 2 años de EC tenían    fondo de ojo realizado en el período intrahospitalario. Este fue normal    en 82,9% (136 niños) y anormal en 17% (28 niños), con retinopatía    grado I en 15 casos, retinopatía grado II en 12 y 1 niño con retinopatía    grado III.     

A todos los niños se les realizó evaluación fonoaudiológica.    En 37 niños se realizó potenciales auditivos evocados (PEA), 3    de ellos presentaron sordera neurosensorial (1,7% del grupo en seguimiento)    y en 14 se confirmó hipoacusia de causa mixta: central y periférica.     

El análisis de correlación entre los factores prenatales estudiados    y la evolución neurosensorial anormal a los 2 años, no mostró    ninguna asociación significativa. El análisis de los factores    postnatales mostró asociación significativa entre la evolución    neurosensorial anormal a los 2 años EC y peso de nacimiento menor a 1    000 g, mayor número de días de hospitalización, mayor número    de días de ventilación mecánica, mayor % de ductus arterioso    persistente, hemorragia intracraneana grado III y IV, apneas y síndrome    convulsivo (tabla 2).     

El grupo que finalizó el estudio presentó mayor porcentaje de    apneas y dependencia de oxígeno a las 36 semanas de edad corregida al    comparar con el grupo que abandona seguimiento o no son suficientemente evaluados.         

Al realizar el análisis de regresión logística se encontró    que la probabilidad de examen neurosensorial anormal a los 2 años de    EC está asociada en forma significativa e independiente solamente con    apnea, OR: 3,21 (1,57 < OR < 6,6).

DISCUSIÓN

La primera dificultad en los estudios de seguimiento es mantener la adhesividad    al programa, en nuestro caso, pese a citaciones repetidas un quinto de los pacientes    que ingresan al seguimiento dejan de asistir en un plazo de 2 años. Los    niños que abandonan el seguimiento pueden estar menos o más afectados,    pero los datos demográficos muestran que los niños no evaluados    tienen menos factores de riesgo para las alteraciones neurosensoriales analizadas:    menor incidencia de apneas, menor incidencia de DBP (tabla 1).    En esta población, de bajo nivel socioeconómico, los pacientes    no tienen acceso a otra forma de atención y la actividad del seguimiento    es realizada con un enfoque de médico tratante integral, por lo cual    los pacientes inasistentes tienden a tener menos problemas. Aún así,    si suponemos el peor de los casos, que los que abandonan el seguimiento y los    que no están completamente evaluados están todos afectados, encontramos    un 49,5% de los egresados vivos con una evaluación considerada normal    a los dos años. Si bien la evaluación a los 2 años es precoz,    no detecta alteraciones de aprendizaje, déficit atencional o problemas    conductuales, hay un buen diagnóstico de los trastornos neurológicos    motores y problemas sensoriales mayores.     

La parálisis cerebral es una de las causas más comunes de discapacidad    grave en la niñez. Este síndrome, no progresivo, de discapacidad    motora es 70 veces más frecuente en los RNMBPN que en la población    de niños de peso de nacimiento normal14. Se ha descrito    que la corioamnionitis clínica aumenta en 2,7 veces el riesgo de tener    déficit neurológico y se ha asociado infección materna    con parálisis cerebral, pero son estudios retrospectivos de poblaciones    con parálisis cerebral15- 17. Por    otro lado, habría una importante relación entre infección    intrauterina y enfermedad de la sustancia blanca, que incluye la leucomalacia    periven-tricular y el ensanchamiento ventricular18. La infección    perinatal junto con otros factores de riesgo como desprendimiento de placenta,    isquemia cerebral y la muerte de uno de los gemelos, podría desencadenar    una cascada inflamatoria de citokinas que pueden determinar daño en un    cerebro que se está desarrollando19,20.    Se ha postulado una predisposición genética a la coexistencia    de respuesta inflamatoria y su asociación a parálisis cerebral21.    En general los estudios de seguimiento coinciden en que la frecuencia de parálisis    cerebral aumenta a menor edad gestacional y menor peso de nacimiento 22.    La incidencia de parálisis cerebral representa 6,6% de los pacientes    en seguimiento. La cifra es similar a otras series clínicas23,24.    Hack en un seguimiento de RNMBPN en edad escolar, describe 9% de parálisis    cerebral para menor de 750 g y 6% para el grupo de 750-1 499 g de peso al nacer25

El seguimiento oftalmológico se limitó a los problemas de retina,    registrándose un caso de ceguera en todo el grupo, no se evaluaron alteraciones    de refracción y no se analizaron las alteraciones de convergencia que    son frecuentes en este grupo de niños; Powls señala una incidencia    de 9,5%-25% de estrabismo en RNMBPN, con una alta asociación con retinopatía    del prematuro y 27% de miopía en niños que presentan el antecedente    de RPP26.

Para algunos autores la incidencia de sordera es hasta 15 veces mayor que en    los RN de término. Se ha demostrado que mientras más tarde se    haga el diagnóstico y se retrase el tratamiento, más difícil    es la adquisición del lenguaje27. En nuestro grupo,    la incidencia de sordera es casi 17 veces más que la descrita para RN    de término. Si bien en sólo el 19% de los niños en control    se realizó PEA, este examen se realizó en todo paciente en que    se planteó alteración auditiva. La hipoacusia grave o profunda    se ha asociado significativamente a la coexistencia de menor peso de nacimiento,    presencia de hemorragia intracraneana, ventilación mecánica por    más de 10 días, exposición agentes ototóxicos, hiperbilirrubi-nemia    y sepsis28-30. Las cifras internacionales    describen una incidencia de 1-3 por cada 1 000 RNV, cifra que aumenta dramáticamente    a 2-4% en los RN dados de alta de unidades de cuidados intensivos neonatales.     

El grupo con retraso del lenguaje requiere mayor estudio y seguimiento para    poder determinar si el retraso corresponde a un problema cognitivo o si depende    de influencia ambiental.     

Estudios de cuociente intelectual (CI) en niños de MBPN describen mayor    incidencia de CI subnormal (CI 70-84) y deficiente (< 70) a menor peso de    nacimiento: 8-13% de los menores de 1 000 g y 20% de los menores de 750 g tienen    inteligencia subnormal25. Nosotros no evaluamos coeficiente intelectual, sólo    coeficiente de desarrollo a los 2 años y encontramos 6% (11 niños)    con coeficiente de desarrollo menor de 70.      

La mayoría de los factores postnatales que se encontraron asociados    a evolución neurosensorial anormal, están descritos en otros estudios    de seguimiento. La hemorragia intraventricular grado III y IV está claramente    asociada a evolución neurológica anormal11,17,31,32.    La DBP se ha asociado a alteraciones del neurológicas, además    de alteraciones cognitivas y motoras32,33.    En nuestro estudio, la incidencia global de DBP fue de 32% considerando criterio    de requerimiento de oxígeno a los 28 días y de 18% con criterio    de oxígeno a las 36 semanas de EC. El grupo con examen neurológico    anormal presentó el doble de incidencia de DBP (usando criterio de oxígeno    a las 36 semanas), 22% vs 11,4% del grupo con evolución normal pero esta    diferencia no es estadísticamente significativa.      

La asociación de apneas con compromiso neurológico ha sido reportada    en algunos estudios. Dos mecanismos para esta asociación pueden citarse:    uno es que la apnea con bradicardia prolongada produce hipoper-fusión    y daño hipoxico-isquémico cerebral; la otra posibilidad es que    la apnea esté reflejando una mayor inmadurez del SNC, como lo muestra    la menor velocidad de conducción del tronco cerebral por menor mielini-zación    en niños con apneas. La presencia de apneas sería un marcador    de inmadurez y de mayor vulnerabilidad frente a las diferentes noxas del período    perinatal34-37.

En Chile nacen alrededor de 280 000 niños al año, de los cuales    entre el 0,8 y 0,9% es menor de 1 500 g, si aplicamos una sobrevida de 60%,    egresarían vivos 1 473 niños. Según nuestros datos se puede    estimar alrededor de 100 niños con parálisis cerebral y 25 niños    con sordera cada año en el país, asociado a MBPN, que requieren    un programa de diagnóstico y rehabilitación precoz.

La mantención de programas de seguimiento con alta adherencia y los    recursos para recuperar la información de la evolución, el desarrollo    de redes de información y análisis centralizado como el actual    programa de Seguimiento del Ministerio de Salud y la relación con los    eventos perinatales es fundamental para el avance de las prácticas clínicas    neonatológicas y la mejoría de la calidad de la sobrevida al mediano    plazo.

AGRADECIMIENTOS

A Sr. Luis Villarroel del P., M Sc. Estadística. Instructor Asociado    Salud Pública Universidad Católica de Chile quien colaboró    en los análisis estadísticos; Dra. Iturra, Oftalmóloga    del Hospital; Dr. Andrés Rosenblut, Otorrinolaringólogo del Hospital;    Médicos del Servicio de Neonatología y Neurología del Hospital    Sótero del Río; Médicos y tecnólogos del Instituto    de Rehabilitación Infantil de Santiago, quienes realizaron los potenciales    evocados auditivos.