https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100005
Factor estimulante de colonias granulocíticas en prevención de sepsis nosocomial del prematuro: estudio doble ciego randomizado, controlado

Introducción



La sepsis neonatal causa un 25% de las muertes en unidades de cuidados intensivos    neonatales y es responsable del 35% de las muertes de los recién nacidos    de menos de 1 500 g al nacer.

Los recién nacidos, especialmente los prematuros, presentan un alto    riesgo de infección, asociado a una falla cuantitativa y cualitativa    del sistema fagocítico neutrófilo y al déficit de inmunoglobulinas    en esta etapa de la vida1-3.    Por esto, se han intentado diversas terapias dirigidas a enfrentar el problema    de infecciones, entre otras, el uso profiláctico de antibióticos,    la infusión de gamaglobulina intravenosa, la exanguinotransfusión,    la hemofiltración, transfusión de granulocitos4,    5 y, en el último tiempo, el ensayo de citoquinas    estimulantes de la serie neutrófila6-9.

El factor estimulante de colonias granulociticas (rH-GCSF) es una glicoproteína    de PM de 18 a 22 kd, conformada por 174 aminoácidos y codificada por    un gen de 2,5 kilobases ubicado en el brazo largo del cromosoma 17. Constituye    un regulador fisiológico de la función y producción de    granulocitos, es sintetizada por células endoteliales, linfocitos, macrófagos,    mastocitos y algunos tipos de fibroblastos. Es capaz de estimular progenitores    de neutrófilos, incrementar la capacidad fagocítica, mejorar la    quimiotaxis y la producción de peróxidos de estos. 

 Se sabe que la producción basal de rH-GCSF es baja en recién    nacidos prematuros, comparada con los niveles del adulto y que la administración    de rH-GCSF puede revertir la neutropenia en el recién nacido7-9.

 Basados en la experiencia favorable de Gillan, Cairo y Rusell10,    11, nuestro objetivo básico fue intentar    demostrar la utilidad potencial de esta citoquina en mejorar el perfil de la    serie granulocítica y disminuir la tasa de infección nosocomial    en prematuros menores de 1 500 g usada en forma precoz. Este protocolo constituye    una extensión de una publicación preliminar realizada por nuestro    servicio11 en que habíamos demostrado su seguridad y también una    importante respuesta de la serie granulocítica en prematuros con sospecha    de sepsis, tal como ya se había publicado en la literatura12,    21.

 Los estudios preliminares en ratas sugieren su utilidad en la profilaxis de    infección nosocomial13 y los estudios de    campo realizados en neonatos humanos con sospecha de sepsis han reportado resultados    variables en la sobrevida y en la reducción de las tasas de infección    intrahospitalaria14-16.

Nuestra hipótesis de trabajo fue que la administración profiláctica    de rH-GCSF a prematuros menores de 1 500 g (y < 32 semanas de edad gestacional),    libres de infección, antes de las 72 horas de vida y durante un período    de 15 días sucesivos, pudiera lograr una disminución de la morbilidad    infecciosa nosocomial basados en los cambios cuali y cuantitativos que induce    esta citoquina en los neutrófilos.



Material y Métodos



Criterios de inclusión: ingresaron al protocolo 68 recién nacidos    pretérmino de menos de 32 semanas y peso inferior a 1 500 g, libres de    infección clínica y sin antecedentes en su historia que hicieran    sospechar infección connatal, entre junio de 1998 y marzo de 2000 (tabla    1). Fueron excluidos 9 pacientes, 8 por mortalidad precoz, derivada de su    prematuridad (hemorragia intracraneal grado II o superior, hemorragia pulmonar,    asfixia, todas ocurridas antes de las 72 h de iniciado el protocolo), y uno    por alcanzar leucocitosis mayor de 50 000 x mm3.





Tabla 1

Características de los grupos de estudio

Grupo rH-GCSF     (n=34) 

Grupo placebo     (n=34) 

Valor "p" 

Sexo (M/F)             Peso (gramos)             Edad gestacional (semanas)             Esteroides antenatales             Ruptura ovular prematura             Tipo parto (cesárea/vaginal)             Ventilación mecánica por SDR 

18/16             1 116 (244,98)             29,41 (2,15)             16/18             9/25 (26,5 %)             26/8 (76,5 %)             19/34 (55,8%)     

10/24             1 202 (217,11)             30,02 (2,096)             17/17             9/25 (26,5 %)             21/13 (61,7%)             17/34 (50%)     

0,085 ns             0,132 ns             0,24 ns             ns             0,783 ns             0,294 ns             0,80 ns     





Administración de rH-GCSF: Se administró, antes de las    72 horas de vida, rH-GCSF (NeupogenMR, Laboratorios Roche) a 34 niños,    a dosis de 3 microgramos/kg/día, por vía subcutánea, o    agua bidestilada a 34 neonatos de iguales características (tabla    1), durante un período de 15 días. Los investigadores y el    personal de enfermería desconocían el contenido de los viales.



Randomización: Fue realizada en servicio de farmacia del establecimiento    en base a tablas de números al azar. Se solicitó consentimiento    informado a los padres, y el protocolo fue aprobado por Comité de Etica    del hospital. 



Evaluación de laboratorio: Se practicó hemograma previo    al inicio del estudio, excluyéndose a aquellos niños que presentaban    recuentos de leucocitos mayores de 40 000 x mm3. Los recuentos de leucocitos    fueron realizados electrónicamente con un contador Coulter (Coulter Electronics,    Inc, Hialeah, Fl). Se realizaron hemogramas antes de la tercera dosis, al día    4, 8, 15 y también 7 días luego de terminada la terapia. Se registraron    cuidadosamente las infecciones y se eliminó del estudio a los neonatos    que presentaron granulocitosis superior a 50 000 x mm3.

 Se consideraron sospechosos de infección a aquellos niños que    presentaron signos clínicos compatibles, tales como inestabilidad térmica,    apneas/bradicardia o taquicardia, dificultad respiratoria con alteraciones radiográficas,    neutropenia según criterios de Manroe17,    distensión abdominal sugerente de enterocolitis necrotizante, residuos    gástricos elevados, hipotensión inexplicada, etc., y en los cuales    se tomaron cultivos y se inició terapia antibiótica. Se consideraron    con infección nosocomial a aquellos casos en los cuales a lo anterior    se sumaron cultivos positivos (orina, sangre, líquido cefalorraquídeo).

 Se aplicó score de gravedad Crib18    a ambos grupos para hacerlos comparables.

 El tamaño muestral se logró utilizando programa Primer Of Statistics,    estimando una reducción del riesgo de infección intrahospitalaria    desde alrededor de 50% (antecedentes históricos de nuestro servicio)    hasta 15% (valores promedios de otros servicios y otros autores19,    estableciéndose que un número de 32 niños por grupo podría    permitir 80% de poder, con un nivel de significancia de 5% (error a).

Los datos fueron analizados por t de Student y por chi-cuadrado.

Resultados

Las características de los pacientes incluidos en el protocolo se muestran    en la tabla 1. La distribución por peso, edad gestacional,    sexo, uso de corticoides antenatales, antecedente de ruptura prematura de membranas    y tipo de parto fueron similares. Los días de ventilación mecánica    tampoco fueron diferentes.

Las curvas de neutrófilos se muestran en la figura 1,    destacando la neutrofilia alcanzada por el grupo que recibió la droga,    ya evidenciable luego de 3 dosis con un incremento de 85% por sobre los valores    basales (p= 0,01), y de 190% al 8º día (p= < 0,01), las que revirtieron    a los 7 días de suprimida la droga.





Figura 1: Evolución de neutrófilos    durante protocolo.

La morbilidad infecciosa, tanto sospechada como confirmada fueron equivalentes    (tabla 2) en ambos grupos (grupo rH-GCSF 29,4% de infección    con cultivos positivos, versus 30,3% del grupo placebo, p= 0,85).

La mortalidad tampoco fue diferente en ambos grupos. De los 3 neonatos fallecidos    en el grupo control, 2 fueron atribuibles a infección, y los 3 del grupo    tratado fueron secundarias a septicemia.





Tabla 2

Resultados grupo rH-GCSF vs placebo

Grupo rH-GCSF     (n=34) 

Grupo placebo     (n=34) 

Valor "p" 

Sospecha de infección             Infección confirmada             Mortalidad             Crib < 5 puntos 

21/31 (61,8%)             10/34 (29,4 %)             3/31 (8,8%)             19/30 

15/34 (44,1 %)             10/34 (30,3 %)             3/31 (8,8 %)             23/30 

0,224 ns             0,85 ns             1 ns             0,673 ns 

Discusión



Los grupos de estudio fueron comparables, y nuestros resultados concuerdan    con los publicados en la literatura internacional. Schibler et al16    administraron rH-GCSF a recién nacidos con signos de sepsis neonatal    precoz y neutropenia, no observando reducción en la severidad de la sepsis,    morbilidad ni mortalidad, en coincidencia con los datos publicados por otros    autores12, 14, 19.    Cairo et al, en un gran estudio randomizado, controlado21,    utilizó rH-GMCSF en profilaxis de infección nosocomial y tampoco    observó reducción de la tasa de infección ni reducción    de la mortalidad. 

 Las tasas de infección nosocomial fueron iguales en ambos grupos, lo    que concuerda con lo publicado por Miura et al y por otros autores19,    21. No observamos la eosinofilia descrita en otros    trabajos, posiblemente debido a que nuestro protocolo utilizó dosis menores.  

En nuestro estudio registramos 16 casos de neutropenia, 9 en el grupo tratado    y 7 en el grupo placebo, con tasas de infección similares. Sin embargo,    algunos grupos han planteado que estos niños serían los que realmente    se beneficiarían con el tratamiento, ya que este grupo de prematuros    es especialmente vulnerable a infección.

 Kocherlakota et al22 trataron un pequeño    grupo de neonatos prematuros con neutropenia inducida por preeclampsia, con    reducción aparente del número de sepsis nosocomial. También    lo han sugerido dos pequeñas series publicadas recientemente23,24,    y se requerirá, en todo caso, la realización de estudios randomizados    y controlados con una casuística mayor para verificar esta hipótesis.    En suma, este estudio no demostró beneficio en la morbimortalidad con    el uso profiláctico de rH-GCSF en prematuros de menos de 1 500 g de peso,    a pesar de haber inducido neutrofilia importante.

Agradecimientos
