https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500010
Tratamiento endovascular exitoso de aneurisma de aorta torácica secundario a infección de catéter de arteria umbilical en un recién nacido pretérmino

 

Introducción

Las líneas centrales     arteriales o venosas umbilicales han sido utilizadas desde 1962. Nelson et     al. describieron esta técnica para medir continuamente la presión     de la arteria umbilical en recién nacidos. Se transformó en     el método estándar en la monitorización de presiones,     en recién nacidos de término y prematuros gravemente enfermos     en las unidades neonatales1. Las complicaciones de estos procedimientos     son alrededor de un 10%, entre las que destacan infección, septicemia,     rotura vesical, hipoglicemia y lesión de la arteria umbilical2.     Sin embargo, no es hasta 1970 cuando Wigger et al. describieron el primer     caso de catéter de arteria umbilical asociado a un aneurisma de la     aorta torácica (AAT). La asociación entre infección     y degeneración aneurismática de la aorta y de sus ramas principales     son complicaciones que se han reportado solo en las últimas décadas.     Aunque la infección es responsable del 2,5% de todos los aneurismas     aórticos en recién nacidos, está asociada con el 80%     de todos los aneurismas causados por catéteres de arteria umbilical2,3.     El resultado catastrófico de una rotura del aneurisma en esta frágil     población de pacientes requiere de un constante índice de sospecha     de esta complicación. Se ha descrito la reparación quirúrgica abierta     de estos aneurismas, sin embargo, la intervención percutánea     con stents podría     proveer una vía alternativa de tratamiento menos invasiva y con menores     complicaciones en esta población1,4.

A continuación, se describe     el caso clínico de un recién nacido prematuro que desarrolla     un AAT, secundario a una sepsis por infección de un catéter     arterial umbilical, que se excluye completamente mediante un procedimiento     híbrido, a través de la disección de la arteria carótida     común derecha e implante de 2 stents recubiertos en la zona     del aneurisma.

El objetivo de este reporte     es dar a conocer el alcance terapéutico de un procedimiento híbrido,     en el que el desarrollo de la técnica quirúrgica y percutánea     en conjunto ofrece otra alternativa terapéutica menos invasiva que     la cirugía vascular abierta, para la reparación de aneurismas     aórticos o de sus ramas principales. Se describen, además,     algunas consideraciones anestésicas y quirúrgicas para este     tipo de procedimientos.

Caso clínico

Madre de 34 años, con     antecedente de trasplante renal en el año 2012. Cursó embarazo     controlado desde las 6 semanas.

Evolucionó con síndrome     hipertensivo e insuficiencia renal aguda, por lo que se decidió cesárea de urgencia.

Nació recién nacido     de pretérmino, 30 semanas, Apgar5,6, peso al nacer 1.335     kg. Se instaló catéter en arteria umbilical, el que fue retirado     a los 14 días por infección. Cursó enfermedad de membrana     hialina. Evolucionó con paro cardiorrespiratorio y shock séptico;     los hemocultivos y el líquido cefalorraquídeo fueron positivos     a Staphylococcus aureus; hemorragia intracraneana derecha; hipoprotrombinemia,     trombocitopenia, anemia, hiperbilirrubinemia por incompatibilidad de Rh y     trombo intracavitario del ventrículo derecho.

Evolucionó con AAT y     de la arteria ilíaca interna derecha, por lo que se trasladó a     nuestro centro para evaluación y resolución.

• Ecocardiograma       al ingreso: Aneurisma aórtico de 24 × 26 mm (aorta       preaneurisma de 4,2 mm y postaneurisma de 3,8 mm). Trombo en cuerpo de       ventrículo derecho pequeño de aspecto organizado. Función       sistólica biventricular conservada.

• Angio-TAC       de tórax: Gran aneurisma torácico a 30,9 mm distal a       la arteria subclavia izquierda con eje cefalocaudal de 13,7mm y eje       transversal de 25,1 mm. Se extiende desde el cuerpo vertebral de D7 a D9.       El contorno superior e inferior del aneurisma determina cierto grado de       compresión de la aorta (fig. 1A y B).

 



Figura 1 El angiograma muestra aneurisma gigante de la aorta torácica descendente.

 

Se decidió realizar tratamiento     mediante procedimiento híbrido, debido al bajo peso (2.460kg), a la     prematuridad del paciente y a la rápida progresión de la extensión     del aneurisma en 2 angio-TAC seriadas. Se consideró un riesgo     inminente de rotura, en el contexto de un proceso infeccioso controlado.     Se ingresó a pabellón, intubado. Se instalaron 2 vías     venosas periféricas, por la eventualidad de sangrado. Disección     quirúrgica de 2 cm de la arteria carótida común derecha.     Posteriormente, con guía radioscópica, se excluyó aneurisma     gigante de la aorta torácica descendente, implantando 2 stents     recubiertos (Atrium V12 XR Medical Corp, Hudson, NH) sobrepuestos de     5 × 21 mm en la luz aórtica. Primero se instaló el     distal y, posteriormente, el proximal, quedando     sobrepuestos, con lo cual el aneurisma quedó totalmente excluido (fig.     2A y B).

 



Figura 2 El angiograma muestra los stents telescopados de 5 × 20mm en luz de aorta torácica.

 

En el postoperatorio inmediato,     se mantuvo con inótropos para mantener presión arterial     elevada y minimizar el riesgo de paraplejía. Evaluación neurológica     sin alteraciones, confirmándose la correcta movilidad de las extremidades     inferiores. Se mantuvo con anticoagulación con heparina no fraccionada     en un comienzo y luego con heparina de bajo peso molecular, extubándose     sin incidentes. La ecotomografía abdominal mostró saco aneurismático     con stents ubicados en la luz de la aorta, y adecuado flujo a través     de ellos, sin extravasación. Dado de alta al 12.° día.

Se realizó control cardiológico     postalta, encontrándose en buenas condiciones generales.

Discusión

La prematurez y el bajo peso     de nacimiento son factores de riesgo conocidos asociados a sepsis después     de la instalación de una línea vascular central, sobre todo     de la arteria umbilical. El agente patógeno más frecuente (80%)     suele ser el Staphylococcus aureus1. Una de las     complicaciones particulares de infección asociada a catéter     de arteria umbilical son los aneurismas aórticos7.

La localización más     frecuente suele ser la aorta abdominal (43%), luego la aorta torácica     (30%) y, con menor frecuencia, las arterias ilíacas (15%) y la aorta     toracoabdominal (12%)2.

La fisiopatología de     una infección y la subsecuente formación de un aneurisma presenta     2 teorías. Primera: cuando la íntima de la aorta se interrumpe     por la punta de un catéter, esta es susceptible de infectarse. Segunda:     la causa es la obstrucción de los vasa vasorum por un trombo, ya que     estos dejan de proveer los nutrientes necesarios y la íntima queda     propensa a infectarse. El resultado final es un proceso inflamatorio continuo     que debilita la pared del vaso con la subsecuente formación del aneurisma2.

Respecto al tratamiento, la     sobrevida con tratamiento médico es de un 25% versus el 84% con tratamiento     quirúrgico, con una mortalidad operatoria de aproximadamente el 15,8%1;     la rotura del aneurisma es la principal causa de mortalidad en el grupo de tratamiento     médico. La anti-bioterapia y el seguimiento con imágenes,     angio-TAC y aortografía se consideran los pilares del manejo y     son importantes para definir la conducta. La técnica quirúrgica     va a depender de la localización, extensión, condiciones hemodinámicas     y el centro asistencial en que nos desempeñemos. Si bien la reparación     quirúrgica abierta ha sido descrita con éxito4,8,     la intervención percutánea endovascular permitiría evitar     algunas complicaciones: riesgo de sangrado, uso de circulación extracorpórea,     hipotermia, entre otros9. La inserción de stents recubiertos     debe considerarse para casos seleccionados, en centros asistenciales con     los recursos humanos y técnicos adecuados. Sin embargo, a pesar de     que conocemos las complicaciones quirúrgicas de la reparación     abierta (recoartación, prótesis de goretex pequeña a     medida que el paciente crece, sangramiento) no se sabe como será la     evolución de los procedimientos endovasculares a futuro (reestenosis,     mayor requerimiento de cateterismos intervencionales). Sin embargo, el uso     de stents endovasculares deja abierta la posibilidad de redilatación     a futuro, acompañando el crecimiento corporal del paciente, como     es la experiencia en el uso de stents recubiertos en pacientes pediátricos     mayores y adultos10. En este caso clínico, la cirugía     no era una opción aconsejable, dados los riesgos quirúrgicos     y el hecho de consistir en una cirugía que requiere de circulación     extracorpórea para realizar el bypass aórtico, el cual     va a ser insuficiente en pocos meses. La opción endovascular es más     atractiva porque es menos invasiva y las reintervenciones previstas son también     menos invasivas que una cirugía abierta y permite redilatar estos stents acompañando     el crecimiento corporal del paciente. Incluso es posible intentar abrir los stents usando     catéteres balón de ultraalta presión y, potencialmente,     dilatar sucesivamente esta aorta hasta el diámetro de un adulto, sin     requerir nunca una intervención quirúrgica ni un bypass extraanatómico.

Se ha identificado que el tiempo     transcurrido entre el diagnóstico y la reparación quirúrgica     influye en la sobrevida de estos pacientes. Con el diagnóstico preoperatorio     precoz la mortalidad ha disminuido     de un 58 a un 35% luego de 19852. Por lo tanto, siempre que se     presentan los factores de riesgo conocidos (prematurez, bajo peso, sepsis     por Sthaphyloccocus aureus y catéter en arteria umbilical),     como en este caso, se debe tener un alto índice de sospecha. El tiempo     y la ubicación de la punta del catéter umbilical son también     factores a considerar en el desarrollo de estos aneurismas. Idealmente la     punta del catéter debe quedar lo más caudal posible, ya que     el riesgo de rotura de un AAT es mucho mayor que el de uno ubicado en la     aorta abdominal9. En este caso clínico, la rápida     progresión de la extensión del aneurisma, su localización     torácica y el riesgo inminente de rotura condicionaron la conducta     terapéutica.

Si bien las limitaciones a la     colocación de los stents en los lactantes y niños pequeños     incluyen la reestenosis por engrosamiento intimal11 y las reintervenciones     para redilatar y acompañar el crecimiento de la aorta del infante,     los beneficios son de mayor peso en esta subpoblación de pacientes     (prematurez, bajo peso) en la que las reintervenciones previstas son también     menos invasivas que una cirugía, permiten redilatar estos stents     (acompañando el crecimiento corporal del paciente) y evitan la circulación     extracórporea, el sangrado, la hipotermia y las reintervenciones quirúrgicas     a futuro por prótesis de goretex pequeñas para el crecimiento     de la aorta del infante, que eventualmente jugarían un rol no menor     en la morbimortalidad. Sin embargo, se desconocen trabajos prospectivos aleatorizados     que comparen estas 2 técnicas, endovascular y quirúrgica y,     a su vez, los riesgos versus beneficios de la terapia endovascular.     Solo existe el reporte de uso de stents en recién nacidos como     terapia de urgencia en coartación aórtica y, anecdóticamente,     un caso clínico de un caso parecido al expuesto, con coartación     y aneurismas en un recién nacido en que se usaron stents como terapia     extrema11,12.

Las técnicas de protección     medular son de uso rutinario en pacientes adultos con procedimientos sobre     la aorta torácica. El objetivo es mantener presiones de perfusión     elevadas en el intra- y en el postoperatorio inmediato. La presión     de perfusión     medular es la presión arterial media menos la presión intrarraquídea,     la cual debe mantenerse mayor o igual a 60-70 mmHg en la población     adulta; se debe drenar líquido cefalorraquídeo para obtener     una presión intrarraquídea menor a 12 mmHg y así mantener     una presión de perfusión medular adecuada. Sin embargo, no     se han descritos drenajes espinales en poblaciones pediátricas como     método de protección medular13.

El seguimiento a mediano y largo     plazo es importante en la terapia endovascular. En este caso clínico     se realizó con ecografías al día siguiente y luego mensualmente,     dado que se preveía que requeriría su primera redilatación     en los primeros 6 meses. Luego, los controles ecográficos se pueden     distanciar cada 3-6 meses. Se hizo un control al mes posterior al procedimiento     con angio-TAC que mostró exclusión del aneurisma.

Conclusión

El procedimiento endovascular     de reparación de aneurisma de la aorta en recién nacidos prematuros     puede ser considerado en el momento de decidir la terapéutica de esta     enfermedad y podría evitar los riesgos asociados a cirugía     abierta. Es crítico que el procedimiento se realice en un centro asistencial     terciario con recursos humanos y técnicos disponibles y con experiencia     en intervenciones endovasculares con abordaje híbrido.

Sin embargo, obliga a un seguimiento     y control durante el crecimiento del paciente por la eventual necesidad de     redilatar los stents implantados. Se desconoce cómo será la     evolución de los procedimientos endovasculares neonatales en el futuro.

Responsabilidades éticas

Protección       de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación       no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los     autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre     la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad       y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento       informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo.       Este documento obra en poder del autor de correspondencia.