https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200010
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

IMAGENES CLINICAS

Marcela Castillo F.1, Cristián    García B.2

1.	Interna Séptimo año          Carrera de Medicina.     2. 	Médico. Departamentos de Radiología          y Pediatría. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

HISTORIA CLÍNICA

Se trata de un niño de 11 años de edad, sin antecedentes    mórbidos de importancia, que inició, 10 días antes de la    consulta en el Servicio de Urgencia, un cuadro caracterizado por rinorrea serosa    de mal olor y obstrucción nasal, al cual se agregó fiebre (hasta    39°C axilar), tos predominantemente nocturna en las últimas 48 horas    y halitosis. 

Al examen físico se observaba un niño en buen    estado general, febril (38,5°C axilar), con evidente obstrucción nasal    que obligaba al niño a respirar por la boca. La faringe se encontraba    levemente congestiva y presentaba en la región posterior descarga de    secreciones espesas. El resto del examen físico era normal.

Se solicitó radiografía (Rx) de cavidades paranasales,    en dos proyecciones. Se ilustra proyección anteroposterior o de Caldwell    (figura 1) y occipitomentoniana o de Waters (figura    2).



   

 

¿Cuál es su diagnóstico?     ¿Solicitaría un nuevo examen de imágenes?

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra velamiento difuso    del seno frontal y de las celdillas etmoidales del lado derecho; hay también    velamiento del seno maxilar del mismo lado, aunque esto último es menos    evidente en esta proyección. En el lado izquierdo los senos paranasales    son de transparencia normal, lo que es de utilidad para efecto comparativo.

La figura 2 muestra velamiento difuso    del seno maxilar derecho y trasparencia normal del seno maxilar izquierdo.

No se observan lesiones óseas y el tabique nasal no    presenta desviaciones.

Por los hallazgos antes mencionados no es necesario efectuar    otros estudios de imágenes.

DIAGNÓSTICO

Sinusitis frontal, etmoidal y maxilar derecha.

DISCUSIÓN

Las infecciones respiratorias altas son la principal causa    de consulta en la población pediátrica y alrededor de 5 a 10%    de ellas puede complicarse con sinusitis. Esta patología presenta características    particulares en su diagnóstico y tratamiento y representa un tema controvertido    entre pediatras, otorrinolaringólogos y radiólogos. 

La sinusitis en el niño se define como la inflamación    de la mucosa de los senos paranasales, convirtiéndola en una cavidad    que no presenta buena aireación. Con frecuencia corresponde a una rinosinusitis    por la contigüidad que existe entre las mucosas de los senos y la pared    nasal, resultando ambas afectadas. 

Se han descrito muchos factores que predisponen a esta condición,    entre los cuales está la infección respiratoria alta previa, de    origen viral o bacteriana, y la rinitis alérgica, que produce obstrucción    en las vías de drenaje de los senos paranasales y alteración en    la motilidad ciliar. Esta patología es más frecuente en pacientes    atópicos, con asma bronquial, inmunodeficiencias y fibrosis quística.

Desde el punto de vista clínico las sinusitis pueden    ser agudas, crónicas, de causa infecciosa (bacteriana, viral) o no infecciosa    (sinusitis alérgica, fibrosis quística). El diagnóstico    se basa en los hallazgos de la historia clínica, el examen físico    y el estudio radiológico. El cuadro clínico en la población    infantil no es igual al de la población adulta y el examen físico    puede no ser categórico. En los niños los síntomas más    frecuentes son la descarga nasal (serosa o espesa, mucosa o purulenta), descarga    posterior y la tos, predominantemente nocturna; puede haber también fiebre,    halitosis, respiración bucal y en niños pequeños puede    agregarse edema palpebral o periorbitario. La cefalea y dolor facial son menos    frecuentes. El antecedente de infección respiratoria previa es importante,    ya que las que se prolongan por más de 7 días presentan mayor    riesgo de complicarse con una sinusitis. El examen físico puede demostrar    secreciones mucopurulentas en la región faríngea, lo que puede    ser más evidente en la rinoscopia anterior.

Entre los agentes etiológicos más frecuentemente    encontrados en la sinusitis aguda se incluyen Streptococcus pneumoniae    (30-40%), Haemophilus influenzae (20-30%), Moraxella catarralis    (12-20%), Streptococcus pyogenes (3%) y anaerobios.

Históricamente el estudio radiológico de las    cavidades perinasales ha generado gran debate en relación a sus indicaciones    e interpretación en pacientes pediátricos, lo que se debe a varios    factores. Por un lado la Rx de cavidades paranasales en los niños pueden    ser difíciles de evaluar, pues existe gran variabilidad en su desarrollo    y neumatización, en especial en los niños pequeños. Otro    factor que puede producir confusión es el hecho de encontrar estudios    radiológicos alterados en una población de niños supuestamente    sanos o al menos clínicamente asintomáticos. Esto último    puede deberse en parte al hecho de que las sinusitis pueden demorar bastante    tiempo en normalizarse en la Rx, por lo que pueden persistir alteraciones radiológicas,    estando el niño asintomático. Por otro lado, las alteraciones    radiológicas pueden ser similares en sinusitis virales, bacterianas,    alérgicas, agudas o crónicas y prácticamente cualquier    infección respiratoria alta puede determinar velamiento de los senos    paranasales. Todo esto ha llevado a algunos a sostener que la Rx de senos paranasales    no tiene valor diagnóstico en el niño; sin embargo, otros sostenemos    que el examen sí presta utilidad al médico tratante, en especial    cuando se correlaciona con los antecedentes clínicos. 

Para una correcta interpretación del estudio radiológico    en el niño es necesario conocer el desarrollo normal y, en especial,    la anatomía radiológica normal de los senos paranasales, para    así reconocer los aspectos patológicos. Para el estudio, en general,    se solicitan las proyecciones de Caldwell y Waters (figura    1), que permiten una buena representación de las celdillas etmoidales    y de los senos frontales y maxilares. Tal como han señalado algunos autores,    el examen debería completarse con una proyección lateral, para    evaluar el seno esfenoidal y el tejido adenoideo, sin embargo esto se utiliza    solo ocasionalmente en nuestro medio.

Las celdillas etmoidales se ubican en las masas etmoidales    laterales y forman dos grupos, las anteriores o mediales y las posteriores o    laterales. En general, se encuentran neumatizadas alrededor de los tres meses    de edad, pero pueden estar ya aireadas desde el período de recién    nacido. Los senos maxilares generalmente se neumatizan más tarde y aparecen    aireados alrededor de los seis meses de edad en la Rx. Por esta razón,    un velamiento etmoidal o maxilar en este período puede estar determinado    por el proceso de neumatización normal. El seno esfenoidal generalmente    comienza a desarrollarse y airearse alrededor de los 7 años de edad.    Los senos frontales son los últimos en desarrollarse y son los que presentan    mayor variabilidad en su desarrollo; es así como es frecuente encontrar    falta de desarrollo o menor desarrollo de uno o de ambos senos frontales, como    una variante normal. Con mayor frecuencia están desarrollados alrededor    de los 10 años de edad.

Los hallazgos radiológicos anormales que se pueden encontrar    en un niño con sinusitis incluyen velamiento total o parcial de uno o    más senos, niveles líquidos intrasinusales y engrosamiento de    la mucosa. En las formas crónicas de sinusitis pueden aparecer quistes    de retención, pólipos y mucoceles. Los senos más frecuentemente    comprometidos son los maxilares, etmoidales y frontales, siendo el compromiso    del seno esfenoidal infrecuente.

Debe considerarse que el velamiento de uno o más senos    paranasales no es un hecho normal; sin embargo, no todo velamiento sinusal implica    una conducta terapéutica, en especial en lo que se refiere al uso de    antibióticos. Es en este aspecto que la correlación clínico-radiológica    es fundamental y donde la Rx de los senos paranasales puede ser de mucha utilidad    para el clínico, ya que en el manejo de las sinusitis se necesita de    una adecuada precisión diagnóstica para una correcta utilización    de la terapia antibiótica y la prevención del desarrollo de complicaciones    agudas y crónicas.

El estudio etiológico más específico es    la punción y aspiración del seno, pero no se utiliza en la práctica    clínica por la necesidad de sedación, mayor riesgo y mayor costo.    Las características radiológicas en la sinusitis permiten una    orientación respecto del diagnóstico etiológico; así,    las sinusitis virales, alérgicas o aquellas asociadas a patologías    como fibrosis quística, comprometen con mayor frecuencia todos los senos    paranasales; cuando existe velamiento de solo un seno paranasal, debe sospecharse    una sinusitis aguda bacteriana o una sinusitis crónica y si se acompaña    de un nivel hidroaéreo debe considerarse como primera posibilidad una    sinusitis, bacteriana. Si el velamiento compromete todos los senos de un lado    de la cara (como sucedió en nuestro paciente), también debe descartarse    una sinusitis de causa bacteriana. 

En los pacientes menores de un año, el velamiento de    un seno paranasal puede no corresponder a una sinusitis, sino ser parte del    proceso de neumatización normal. Por otro lado, un examen negativo prácticamente    descarta la posibilidad de esta infección, lo que es importante como    elemento diagnóstico.

Dentro de las complicaciones de una sinusitis se incluyen la    osteomielitis (especialmente en sinusitis frontal), celulitis orbitaria, abscesos    intracerebrales, etc. En general, cuando se sospecha alguna de estas complicaciones    por los hallazgos clínicos y/o de la Rx, es necesario complementar el    estudio con una tomografía computarizada (TC) de senos paranasales y    eventualmente de cerebro y órbitas.

En aquellos niños estudiados por un síndrome    febril sin foco, el hallazgo de un velamiento de los senos paranasales en el    estudio radiológico, debe correlacionarse con los antecedentes clínicos,    ya que el inicio de tratamiento antibiótico podría eventualmente    enmascarar otra causa de fiebre, como por ejemplo una infección urinaria.