https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400007
Trombosis de los senos venosos, complicación tardía post mastoiditis en una preescolar

 

 INTRODUCCIÓN  

 Desde la antiguedad    más remota existe gran temor a las convulsiones y la cefalea pues era    el presagio de la muerte del enfermo con supuración de oído. No    fue hasta 1736 en que Morgagni en la época post hipocrática estableció    la verdadera relación lógica entre la otitis media (OM) y las    complicaciones intracraneanas. El siglo XXI fructificó con técnicas    quirúrgicas más sensatas y eficientes para la prevención    y tratamiento del absceso cerebral, reduciéndose las muertes por esta    causa. Sin embargo, la impotencia del médico frente a la meningitis otogénica    y la trombosis del seno lateral puso en evidencia la necesidad de tratar mejor    la enfermedad causal antes de que se produjera esta complicación. El    siglo XX con el advenimiento de los antibióticos (penicilina, sulfamidas)    marcó un antes y un después en el tratamiento de la otorrea1,2.

    Dentro de las complicaciones más frecuentes que pueden ocurrir secundarias    a una otitis media aguda (OMA) está la mastoiditis aguda, absceso subperióstico,    laberintitis, parálisis facial, meningitis otogénica localizada    y difusa, absceso subdural, cerebral y cerebeloso y trombosis de los senos venosos    entre otras menos frecuentes2,3.

    La trombosis de los senos venosos (TSV) es una de las complicaciones que puede    derivarse de los procesos infecciones en el oído medio. Se produce por    extensión de la infección del oído medio a cualquiera de    los senos venosos del cráneo, siendo el seno lateral (seno sigmoideo),    el más frecuentemente afectado. Clínicamente se caracteriza por    fiebre, cefalea, vómitos, compromiso de pares craneales y un estado tóxico-infeccioso    generalizado5,6.

 CASO    CLÍNICO

Presentamos el    caso de una niña de cinco años de edad que fue hospitalizada en    el Servicio de Pediatría de nuestro centro para estudio por presentar    desviación del ojo derecho hacia adentro (estrabismo convergente) y diplopia    como única sintomatología. Durante su permanencia hospitalaria    se solicita valorización otorrinolaringológica (ORL) por tener    el antecedente de haber padecido cuadro de mastoiditis aguda derecha un mes    y medio antes del ingreso.

    En la anamnesis no existían otros antecedentes de importancia. La otoscopia    y el resto de la exploración ORL resultaron ser normales. La curva de    temperatura y demás parámetros vitales estaban dentro de la normalidad.    La exploración otoneurológica evidenció parálisis    del VI par craneal derecho. El resultado de la acumetría, audiometría    tonal liminar y timpanograma fueron normales. La fórmula leucocitaria    era normal al igual que la coagulación y resto de los exámenes    bioquímicos.

    Se solicitó valoración oftalmológica en la que se constató    además parálisis IV par craneano derecho y papiledema bilateral.    Se solicitó tomografía axial computarizada (TAC) de huesos temporales    sin medio de contraste endovenoso, donde se demostró ocupación    parcial de las celdillas etmoidales por secreciones y signos de destrucción    ósea en su aspecto medial, en la zona del seno sigmoideo; la mastoides    izquierda fue normal y estaba bien neumatizada (figura 1).    Se solicitó una resonancia magnética (RM) de cerebro, donde se    demostró una asimetría de la intensidad de señal y del    patrón de captación de los senos venosos de la duramadre, mostrándose    el seno sigmoideo y transverso derecho como más hiperintenso T1 (figura    2). Se completó el estudio con angio-RM; en la fase venosa se demostró    opacificación débil e incompleta de los senos sigmoideo y transverso    derecho, compatible con trombosis (figura 3).

    Con el diagnóstico de trombosis venosa de los senos lateral y transverso    se inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona intravenosa (IV) a    razón de 200 mg/kg/día durante 15 días y pauta de corticoterapia    con metilprednisolona a 1 mg/kg/día, que sólo se mantuvo cuatro    días. Fue dada de alta tras completar su tratamiento. Tres semanas después    del inicio del cuadro clínico persistía la alteración neurológica    pero en menor grado, hasta pasados dos meses del alta no se objetivó    total recuperación. 





 

 Figura            2. RM cerebro, corte axial y ponderada en T1, muestra áreas            hipointensas en la zona de proyección de los senos sigmoídeo            y transverso derecho (cabezas de flecha) y de la confluencia de los            senos (flecha), altamente sospechosos de trombosis venosa. 

 

 DISCUSIÓN

La localización    del oído medio en la porción petrosa del temporal, en íntima    relación con la base del cráneo, hace que los procesos infecciosos    del OM sean agentes potenciales de propagación más allá    de sus límites anatómicos. En un proceso inflamatorio del oído    medio y, sobre todo una mastoiditis puede ocurrir paso de gérmenes al    seno lateral a través de la vena emisaria mastoidea que drena en este    seno o por paso directo debido a la destrucción de la cubierta ósea    del mismo; esto provocaría la obliteración o trombosis del seno.    Esta complicación en nuestro tiempo, es excepcional en los países    desarrollados7.

    La TSL no es más que la presencia de un trombo en el lumen del seno lateral.    El cuadro clínico habitual consiste en cefalea frontooccipital, otalgia,    náuseas, vómitos, diplopia, disminución de la agudeza visual    y fiebre. La forma de presentación después del uso de antibióticos    más efectivos es menos dramática e intensa, lo cual incrementa    la dificultad para su diagnóstico. Algunos casos no presentan fiebre    o cursan asintomáticos, y es descubierta de modo accidental al realizar    una mastoidectomía. En otros casos puede acompañar a una otitis    conocida y tratada, y el tratamiento antibiótico puede hacer que pase    desapercibida. No obstante hay que sospecharla ante un niño que presente    cefaleas temporales persistentes y, sobre todo, si hay extensión de la    trombosis a la vena yugular interna, donde aparece dolor localizado en el borde    anterior del músculo esternocleidomastoideo y tortícolis en ausencia    de adenopatías8-10.    Desde el punto de vista fisiopatológico el proceso pasa por varias etapas:    Infección del OM y celdas mastoídeas, osteítis secundaria,    flebitis de la pared por contacto directo de la infección con la pared    del seno y formación de granulaciones en el interior del vaso. Luego    hay depósito de plaquetas, hematíes y leucocitos, las bacterias    presentes también producen sustancias coagulantes. Todo lo anterior hace    que se enlentezca la circulación y se genere un peligro de embolismo    séptico. El trombo va creciendo lentamente y llega el lumen del vaso3,7,11.    La extensión hacia otros senos como el longitudinal por bloqueo del seno    transverso no es infrecuente en los niños, esto genera un aumento de    la presión intracraneal por elevación de la presión venosa    y la disminución de la reabsorción de líquido cefaloraquídeo.    En estos casos predomina la cefalea, náuseas, vómitos, diplopia    y edema papilar.

    La forma de presentación con sólo diplopia está poco mencionada    en la literatura, es por ello que hemos presentado este caso clínico.    La aparición de diplopia ocurre por parálisis del VI par craneano    al producirse una inflamación del tejido perineural por extensión    del trombo al seno petroso inferior, que relaciona el seno sigmoídeo    con el seno cavernoso en lo que sería una afectación vascular    a nivel anterior. Otras veces hay parálisis del IX, X, XI par craneano    por presión del trombo a nivel del bulbo yugular2,3.

    El trombo pasa por diferentes etapas, y es en el estadio intermedio de su evolución,    cuando se aprecia mejor tanto en las secuencias de T1 como en T2. Sin embargo,    una vez que se ha constituido en trombo, la angio-RM venosa es el método    más sensible. La TAC es menos sensible debido en parte a la proximidad    de estructuras densas de hueso que pueden causar artefactos, aunque es precisa    al informar sobre la existencia de osteítis y destrucción ósea.    Una TAC normal, como en el caso que describimos, no excluye el diagnóstico12.

    Existe controversia en cuanto al manejo en el niño, más aún,    que hoy día no tenemos experiencia, por lo inusual de esta complicación.    Todas las revisiones apuntan que el pilar fundamental del tratamiento es el    uso de antibiótico a altas dosis de acuerdo con el resultado del hemocultivo.    Algunos defienden además la pauta de anticoagulación y otros no    son partidarios de ello por el riesgo de hemorragia cerebral masiva. Todo lo    anterior apoyado con el tratamiento sintomático de la hipertermia, el    dolor y los vómitos7,13.

    Debido a la rareza de estas complicaciones se han publicado escasas series de    casos y no existe gran experiencia en el tratamiento de estos pacientes. De    no existir una buena evolución se realiza cirugía comenzando siempre    abordando la patología del oído medio, con exposición del    seno lateral, realizando drenaje y taponamiento.