https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000100013
Hemangiomas de la infancia tratados con timolol maleato al 1% en crema

Comunicación breve

Hemangiomas de la infancia    tratados con timolol maleato al 1% en crema

Childhood haemangiomas    treated with 1% timolol maleate cream

 

Daniela Kramer a,    María Laura Cossio b, Camila Downey c,*

a Unidad de Dermatología, Hospital Luis Calvo Mackenna, Clínica Alemana de Santiago, Santiago, Chile

b Unidad de Dermatología, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile

c Unidad de Dermatología, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile

 

Correspondencia a:

Los hemangiomas de la infancia (HI), son los tumores benignos más comunes de la infancia, afectando del 5 al 10% de la población caucásica pediátrica1. La mayoría de los HI involucionan espontáneamente, sin necesidad de tratamiento. Sin embargo, un grupo de HI puede causar morbilidad que incluye ulceración, alteración de la funcionalidad de estructuras vitales y cicatrices, entre otros. Para estas lesiones, desde el primer reporte en 2008, el propranolol, un ß-bloqueador no selectivo, se ha convertido en la primera línea de tratamiento, reemplazando a los corticoides sistémicos2.

La mayoría de los HI residuales no son de gran relevancia clínica. Sin embargo, dado que el proceso de involución puede durar hasta 10 años, y no existen factores pronósticos definidos para predecir el porcentaje de regresión final; incluso un HI superficial puede ocasionar estrés psicológico importante a los padres de los pacientes.

El uso de timolol tópico, un ß-bloqueador no selectivo, se ha convertido en una alternativa terapéutica atractiva para los HI superficiales, dado su baja tasa de efectos adversos3. En varios reportes, el uso de timolol al 0,5 y 0,1% en solución oftálmica o gel ha demostrado ser efectivo en reducción de volumen y cambio de coloración de los HI superficiales4,5.

La absorción sistémica de timolol tópico en la piel sana es desconocida, y pese a que se han descrito efectos adversos, como alteraciones del sueño, no se han reportado variaciones en la presión arterial o frecuencia cardíaca.

A diferencia de lo reportado en la literatura, en nuestra experiencia, el uso de timolol al 0,5% en solución oftálmica ha producido una mejoría moderada en los HI. Razón por la que se diseñó un estudio para evaluar la eficacia y seguridad del uso de timolol maleato al 1% en crema base para los HI localizados y superficiales.

Se realizó un estudio de cohorte y multicéntrico. Se incluyeron pacientes menores de 16 meses al inicio del tratamiento, con HI superficiales o mixtos, localizados. Fueron tratados tópicamente con timolol maleato al 1% en crema base, aplicado 2 veces al día en las lesiones. Fueron excluidos los pacientes con HI segmentarios o que hubieran recibido tratamiento sistémico u otro tratamiento tópico. Se obtuvo registro fotográfico previo al inicio del tratamiento y al menos una vez durante 1-3 meses de seguimiento. Los cambios de color y/o tamaño fueron evaluados a través de una escala visual análoga (EVA) con un rango de –2 (mucho peor) a +2 (mucho mejor) por 2 investigadores. Se realizó, además, un registro de efectos adversos. Para el análisis estadístico se usó el software Stata®.

Treinta y tres sujetos fueron enrolados, 9 excluidos por falta de registro de seguimiento. El 70,8% fueron mujeres. La edad promedio al inicio del tratamiento fue de 6,34 ± 4,31 meses. La localización más común fue cabeza y cuello (48,3%), seguido por el tronco (24,1%). El 87,5% tenían lesión única y el 75,8% fueron superficiales. Los pacientes fueron tratados por un promedio de 6,71 ± 5,75 meses. No hubo diferencia en la duración del seguimiento entre el grupo +2 y el resto de la cohorte.

Mejoría de los HI con evaluación por EVA de +1 a +2 se observó en un 95,7% (fig. 1) de los pacientes; solo un paciente mostró aumento de tamaño del HI. La edad promedio al inicio de tratamiento fue de 3,0 ± 0,82 meses para el grupo +2 y 7,71 ± 4,43 meses para el resto de la cohorte (p < 0,01).





Figura 1 Paciente con resultado +2, tras 6 meses de tratamiento.

Se reportó efecto adverso en un solo paciente, quien presentó extremidades frías.

Los HI superficiales localizados, habitualmente no requieren tratamiento sistémico dado su comportamiento benigno. Sin embargo pueden causar distrés emocional y social en el paciente y/o su familia. Timolol tópico al 0,5% ha demostrado ser una alternativa eficaz y segura en el tratamiento de los HI superficiales5. Sin embargo, su uso en mayores concentraciones no ha sido estudiado. Este estudio prospectivo demuestra que, el uso tópico de timolol maleato al 1% en crema 2 veces al día es un tratamiento eficaz para los HI superficiales y mixtos. La comparación de la eficacia entre la concentración al 0,5 vs. 1% deberá ser estudiada en próximas investigaciones. El único efecto adverso reportado en esta serie fueron extremidades frías. Estos fueron menores que en otras series de timolol al 0,5%4,5. Sin embargo, dado el potencial de absorción sistémica, estos pacientes deben ser monitorizados periódicamente4.

Observamos mejores respuestas cuando el tratamiento con timolol tópico al 1% en crema se inició a menor edad, lo que puede tener relación con que el tratamiento en estos pacientes coincidió con la fase proliferativa del HI.

Pese a las limitaciones metodológicas de este estudio, proponemos que el timolol tópico al 1% es una alternativa terapéutica eficaz y segura para los HI superficiales y mixtos, localizados, que no tienen indicación de tratamiento sistémico. Adicionalmente sugerimos que la preparación en crema podría ser más adecuada para la piel que la solución oftálmica.