https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200009
Fimosis y Circuncisión

RESUMEN

El término fimosis    se utiliza cuando el prepucio no puede ser retraído por detrás del glande. Esta    condición está presente en casi todos los recién nacidos cumpliendo una función    principalmente protectora. Durante la infancia se produce una separación gradual    del prepucio, que se completa, en la mayoría de los casos, al llegar la adolescencia.    Mientras ocurre el proceso de desprendimiento pueden presentarse complicaciones    como; infección del tracto urinario, balanitis o parafimosis. La circuncisión    ha sido tradicionalmente el tratamiento de elección, sin embargo, se debe tener    en cuenta diversos factores antes de tomar una decisión quirúrgica. Debe ser    considerado: el grado de estrechez, las complicaciones, la opinión y las creencias    religiosas de los padres. En los últimos 15 años se han publicado numerosos    trabajos sobre el uso de esteroides tópicos como alternativa terapéutica, con    resultados de éxito variable. El tratamiento de la fimosis seguirá siendo un    tema controvertido.

(Palabras clave:    Fimosis, prepucio, glande, circuncisión).

 

Introducción

El prepucio es    la porción de piel que cubre el cuerpo peneano y el glande. Cumple variadas    funciones incluyendo la de protección, erógena e inmunológica. Al momento de    nacer se encuentra firmemente adherido al glande por su cara mucosa, por lo    que es imposible retraer en la mayoría de los casos. Esta adherencia es una    condición fisiológica y a medida que transcurre el tiempo se va desprendiendo    espontáneamente siendo infrecuente en la adolescencia. Durante este proceso    pueden presentarse complicaciones atribuibles a esta condición, y se deben tomar    conductas terapéuticas precisas para su tratamiento. Hasta el día de hoy persisten    las diferencias sobre la conducta a seguir tanto en un recién nacido, como en    los casos que presentan complicaciones y especialmente en lo que se refiere    a la circuncisión como solución definitiva. A esto se agrega un ambiente cultural    y religioso que ejerce una gran influencia en la toma de decisiones.

El objetivo de    esta revisión es: 1) describir las características y funciones propias del prepucio    en la edad pediátrica; 2) analizar la evolución y complicaciones de la fimosis    en los niños; 3) proponer una conducta terapéutica coherente con las evidencias    actualmente disponibles.

Fimosis fisiológica

La fimosis se define    como la incapacidad para retraer completamente el prepucio detrás del glande,    no atribuible a adherencias balano-prepuciales (figura 1).    Como esta condición se presenta en la mayoría de los recién nacidos se ha denominado    fimosis fisiológica a diferencia de la patológica, que se presenta principalmente    entre los 8 y los 11 años debido a un proceso cicatricial del prepucio distal    secundario a una balanitis xerótica obliterante. A medida que transcurre el    tiempo el prepucio se va desprendiendo espontáneamente, al año de edad el desplazamiento    prepucial bajo el glande es posible en un 64%, lo que aumenta al 81% a los 11    años. La incidencia de fimosis a los 8 años es del 8% y a los 16 alcanza un    \%\

Mientras se completa    el proceso, puede ser causa predisponente de otras patologías tales como infección    urinaria, balanitis y parafimosis.

Fimosis patológica

Balanitis xerótica    obliterante (liquen escleroatrófico)

Es una afección    crónica del prepucio distal de etiología desconocida. En la mayoría de los casos    afecta sólo el glande y el prepucio, pero en ocasiones también puede extenderse    hacia el meato y la uretra anterior (figura 2). Su mayor    incidencia es entre los 8 y los 11 años. Clínicamente se manifiesta por esclerosis    anular distal del prepucio con decoloración blanquecina o formación de placas,    estrechez prepucial, irritación, disuria y en ocasiones sangrado. El tratamiento    depende de la gravedad de las lesiones y de los elementos comprometidos. Si    el daño se limita al prepucio y el compromiso es leve, se puede intentar un    tratamiento inicial usando corticoides tópicos, si esto fracasa estaría indicada    la circuncisión. Si hay lesión del meato o la uretra se realiza una meatotomía    o injerto uretral2.

Diagnóstico    diferencial

Estrechez anular

Ocurre en aquellos    casos en que es posible desplazar el prepucio hacia proximal por debajo del    glande evidenciándose un anillo estrecho (figura 3).    Si esta condición se prolonga por algunas horas y no se desplaza hacia distal    se producirá una parafimosis. En los casos de estrechez anular se debe instruir    a la madre o al niño sobre el cuidado que hay que tener o proponer una prepucioplastía    cuando el desplazamiento prepucial sea dificultoso o asociado a dolor.

Adherencias    balanoprepuciales

A medida que el    prepucio se va desprendiendo del glande producto de erecciones intermitentes    y de la queratinización del epitelio interno, se evidencian las adherencias    balanoprepuciales (figura 4). Estas impiden una retracción    total del prepucio pero no debido a una estrechez real. Ya que es una condición    fisiológica transitoria, la mayoría de las veces exenta de complicaciones, no    requiere de un tratamiento específico. En ocasiones, se puede producir un desprendimiento    brusco provocando dolor localizado, en esta situación, es conveniente indicar    una pomada protectora local mientras se logra la epitelización del glande.

   

Complicaciones

Balanitis

Es una infección    del espacio balanoprepucial, debido principalmente a una higiene deficiente    de la zona (figura 5). Los gérmenes causantes más frecuentes    son la E. Coli y el Proteus Vulgaris, aunque en el 30% el cultivo    es negativo. Se presenta principalmente entre los 2 y los 4 años, cuando aún    existe un prepucio

total o parcialmente    adherido. Se puede diagnosticar por la presencia de eritema y edema del prepucio    con salida de secreción purulenta. El tratamiento consiste en el lavado prolijo    del espacio balanoprepucial con suero fisiológico durante 2 a 3 días, además    de analgésicos y antiinflamatorios que ayudan a aliviar la sin-tomatología.    El uso de antibióticos está reservado exclusivamente para aquellas ocasiones    en las cuales exista compromiso de tejidos vecinos. La circuncisión estaría    indicada en los casos de balanitis recurrente4.

Parafimosis

Es una inflamación    aguda del prepucio debido a una reducción forzada de una estrechez anular, que    al quedar en posición proximal al glande provoca una obstrucción de la circulación    produciendo edema y dolor intenso (figura 6). En la mayoría    de los casos y dependiendo de    las horas de evolución, se puede tratar mediante una maniobra manual que consiste    en aplicar una presión constante sobre el glande con los pulgares, lo que permite    el desplazamiento del prepucio hacia distal. Si no se logra reducir, se debe    realizar una circuncisión o una prepucioplastía bajo anestesia general.

Infección urinaria    y fimosis

Uno de los temas    más controversiales es la relación que existe entre infección urinaria (ITU)    y estrechez prepucial. En un estudio retrospectivo donde se evaluaron lactantes    menores de 1 año con ITU febril y sin malformación urinaria asociada, se encontró    que era más frecuente en el sexo masculino con una relación 4 a 1. En el 80%    de los niños el prepucio no era retráctil y en el 84% de ellos la ITU recidivó    antes de 6 meses. La recurrencia fue de un 21% en un plazo de un año, significativamente    mayor en los niños menores de 6 meses (26% vs 7,7%.) y en los que el    prepucio permaneció estrecho después de la primera infección (34% vs 18%)5.    En un metanálisis sobre prevalencia de ITU en la infancia, se encontró que en    los circuncidados menores de 3 meses fue de un 2,4% y en los no circuncidados    llegó al 20,7%. La prevalencia de ITU en los circuncidados entre los 6 y los    12 meses fue de un 0,3%, mientras que en los no circuncidados fue de un 7,3%.    No se encontró información en los mayores de 1 año6. Estos estudios    demuestran que la estrechez prepucial es un factor determinante en la ITU de    los lactantes, por lo tanto, se debería instruir a las madres para mantener    un buen aseo de la zona y proponer un tratamiento definitivo para evitar la    recurrencia de ITU, especialmente en los menores de 1 año. Sing-Grewal y col,    en una revisión sistemática, concluyeron que se necesitaban realizar 111 circuncisiones    para evitar una ITU, 11 para evitar una ITU recurrente y 4 para evitar una ITU    en niños con reflujo vesicoureteral (RVU) con grados igual o mayor a III7.

Enfermedades    de transmisión sexual y circuncisión

Otro de los aspectos    sobre el cual existe abundante literatura es la relación entre enfermedades    de transmisión sexual y circuncisión. El VIH (virus de inmuno deficiencia humana)    se contrae, en el caso del hombre, durante el acto sexual por la penetración    del virus a través de la mucosa prepucial. Los factores que favorecen esta infección    son una alta concentración de células blanco para VIH y una capa de queratinización    muy delgada de la mucosa, lo que la hace muy susceptible a presentar lesiones    traumáticas8. Estudios randomizados controlados hechos en países    africanos han demostrado que la circuncisión ha disminuido en un 58-60% el riesgo    de contraer la enfermedad y que es ésta la estrategia que tiene la mejor relación    costo beneficio9. También se ha demostrado un efecto beneficioso    sobre otras enfermedades de transmisión sexual como la infección por virus papiloma,    virus herpex simple tipo 2 y sífilis1011.

Malformación    de las vías urinarias y circuncisión

La mayoría de los    urólogos pediátricos han adoptado empíricamente la conducta de realizar una    circuncisión en pacientes con ITU que tienen asociada una malformación del tracto    urinario como valvas uretrales, RVU, vejiga neurogénicas y otras. No existen    en la literatura muchos trabajos publicados al respecto. Mukherjee y col, en    un estudio de un grupo de pacientes con valvas uretrales encontraron que la    circuncisión redujo la incidencia de ITU en un 83%, mientras que las derivaciones    urinarias realizadas no tuvieron ningún efecto12. Por otro lado,    Thiruchelvam y Cuckow revisaron el efecto de la circuncisión en 18 pacientes,    13 con valvas uretrales (8 de ellos con RVU) y 5 con RVU grados IV y V. Después    de la operación, 12 de los 18 niños no tuvieron ITU recurrente y 2 tuvieron    una sola recurrencia. Cuatro pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente (reimplante    ureteral) terminando con una insuficiencia renal crónica (IRC). La circuncisión    en esta serie fue menos efectiva en los niños con IRC, lo que se pudo deber    a que las infecciones recurrentes contribuyeron al efecto inmunosupresor de    la IRC y a la reducción del flujo urinario13. De acuerdo con estos    datos, la circuncisión se debería realizar precozmente en todos los pacientes    con una uropatía    severa para evitar la falla renal crónica. Por otro lado, en un estudio ramdo-mizado    Kwak y col, demostraron que no había diferencias significativas en la incidencia    de ITU después de una cirugía antirreflujo en los pacientes que se realizaba    la circuncisión simultáneamente en comparación con los no circuncidados14.

Tratamiento

Existen básicamente    dos métodos para el tratamiento de los pacientes con estrechez prepucial que    presenta una complicación o un alto riesgo de contraer una enfermedad favorecida    por esta condición: 1) la circuncisión y 2) la aplicación de masajes con pomadas    de corti-coides.

La circuncisión    es el procedimiento quirúrgico más frecuente realizado en niños. Su origen    se remonta a 15 000 años atrás, motivado por razones religiosas, culturales    y médicas. Se estima que el 10% de la población mundial es circuncidada, variando    significativamente sus porcentajes según la zona geográfica.

Las indicaciones    médicas actuales se clasifican en absolutas y relativas. La balanitis xerótica    obliterante, y la balanitis recurrente son indicaciones absolutas. Entre las    relativas se encuentran las que se asocian a ITU en menores de 1 año, ITU recurrente,    uropatías obstructivas de las vías urinarias y como prevención de cáncer de    pene, cérvico-uterino y enfermedades de transmisión sexual, particularmente    el VIH. La operación se realiza bajo anestesia general, su duración es de aproximadamente    media hora y el paciente es dado de alta el mismo día. Las complicaciones ocurren    en menos del 2% y las más frecuentes son el sangrado, infección localizada,    estenosis del meato, resultados cosméticos deficientes y recidiva. Hay que considerar    que está contraindicada en algunas hipospadias y en los pacientes que presentan    pene sumido, ya que agrava esta condición. La decisión de una circuncisión especialmente    cuando existe una causa relativa debe ser tomada en conjunto con los padres,    considerando la información actual, los beneficios y el riesgo de complicaciones.