https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100020
Premio Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2001

Como es tradicional, durante el 41º Congreso Chileno de Pediatría,    realizado en Pucón, IX Región, desde el 28 de noviembre al 1 de    diciembre de 2001, se hizo entrega del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2001", otorgado al Dr. Guido Girardi Brieri. La presentación    del galardonado estuvo a cargo del Dr. Gustavo Solar Varela, quien señaló:       Es muy grato y emocionante para mí cumplir con la honrosa    misión de efectuar la presentación del Premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2001 y que este año le ha sido otorgado al Dr. Guido Girardi    Briere. Este premio fue instituido por la Sociedad en 1981, como homenaje    a ese distinguido pediatra, en mérito a su destacada labor profesional    consagrada noblemente al servicio de sus semejantes y a su vasto y fructífero    aporte a la Sociedad Chilena de Pediatría. El Dr. Guido Girardi Briere, desde el inicio de su carrera    profesional se ha dedicado a la atención infantil especialmente en las    enfermedades respiratorias. Al regresar de una beca en el Hospital Saint Vincent de Paul    de París, crea y dirige el Departamento de Enfermedades Respiratorias    del Area de Salud Occidente y posteriormente su similar en el Hospital de Niños    Dr. Exequiel González Cortés, desempeñando una importante    labor tanto desde el punto de vista asistencial como docente, alcanzando el    grado de Profesor Asociado de Pediatría y desempeñándose    como Director del Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil    Sur de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Además de ser miembro de varias sociedades científicas    nacionales y extranjeras, es socio activo de la Sociedad Chilena de Pediatría    y participa regularmente de las actividades de la Rama de Broncopulmonar, especialmente    en las reuniones mensuales, donde entrega su experiencia en el análisis    de los casos clínicos. Uno de los mayores logros ha sido la creación y dirección,    junto al equipo de especialistas del Hospital de Niños Dr. Exequiel González    Cortés, del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas del Ministerio    de Salud, que ha permitido disminuir en forma significativa la mortalidad infantil    por bronconeumonía y optimizar el manejo de patologías asociadas    como el síndrome bronquial obstructivo. El elevado número de lactantes menores de un año    fallecidos en domicilio en el Servicio de Salud Metropolitano Sur llevó    al Dr. Girardi y su grupo a profundizar los estudios destinados a precisar la    causa de muerte, lográndose en autopsias efectuadas por experimentados    patólogos infantiles demostrar que un 80% de estos niños fallecían    por neumonía y no de otras causas, como se señalaba frecuentemente.    A su vez este 80% constituía el 60% de los fallecidos por neumonía    en nuestra área. Además, se precisó que un 92% eran menores de    6 meses y un 60% menores de 3 meses y que solo 1/3 había consultado oportunamente,    otro 1/3 lo había hecho cinco días antes y no había vuelto    a consultar y el 1/3 restante no lo hizo nunca. La mayor parte de los fallecidos en domicilio presentaban factores    biosociales muy relacionados con la pobreza. Estos hallazgos, asociados a la acentuada interrelación    de las neumonías con el síndrome bronquial obstructivo, otro hecho    postulado por Girardi y su grupo, en conjunto con la elevada morbimortalidad    por causas respiratorias sirvieron como bases para diseñar un programa    adaptado a la realidad nacional que en sus evaluaciones ha sido de un gran impacto    en el control y manejo de estas patologías. El diario El Mercurio del 1 de junio de 1998 dedica su editorial,    escrita por el Dr. Jorge Jiménez de la Jara, a los logros en el manejo    de las infecciones respiratorias, y señala: "una intervención    activa y efectiva en contra de las IRA es otra más de aquellas hermosas    e interesantes conjunciones de esfuerzos, inteligencia, dedicación y,    sobre todo, amor por los niños y por su salud". Y especifica: "Así,    en uno de los hospitales infantiles más pobres pero más creativos    de los nuestros, el equipo de especialistas en enfermedades bronquiales del    Hospital Exequiel González Cortés, encabezado por un notable pediatra,    pudo ordenar el algoritmo de prevención y de acción sobre las    infecciones respiratorias agudas infantiles". En el año 2000 se le otorgó el Premio a la Excelencia    en Salud por parte del Ministerio de Salud como reconocimiento a su prolongada    labor a favor de la salud y atención infantil. Debido al éxito alcanzado en nuestro país, es    llamado a asesorar la implementación del modelo chileno del Programa    de IRA en Perú, Argentina y Uruguay. En el aspecto docente ha sido Director de cinco cursos internacionales    de Enfermedades Respiratorias del Niño, realizados en Chile. Dirige la    formación de médicos becados chilenos y extranjeros de la especialidad    de enfermedades respiratorias infantiles y actualmente está coordinando    un programa de capacitación e integración del Hospital de Niños    Dr. Exequiel González Cortés y los Consultorios de Atención    Primaria del Servicio de Salud Metropolitano Sur. Colabora también en el aspecto gremial al ser nominado    representante por Arica, en el Consejo General del Colegio Médico de    Chile. Además de su labor docente y gremial son destacables    sus actividades artísticas manifestadas en la creación y dirección    del Departamento de Arte y Cultura del Colegio Médico de Chile y en la    obtención de Medalla de Oro en el concurso de pintura del Colegio Médico    de Chile y el Primer Premio en el V Salón Nacional de Acuarela de la    Sociedad de Bellas Artes. Quienes hemos tenido la oportunidad de trabajar junto al Dr.    Girardi y conocer su larga y eficiente labor en la atención de los niños,    podemos dar fe de su permanente trato afectuoso hacia los pequeños y    una siempre atenta relación humanitaria con los padres o familiares,    como también podemos destacar su afable relación con sus subalternos    y superiores, pero por sobre todo por haber contribuido al desarrollo o participado    activamente en grupos humanos que tengan directa relación con la atención    de los niños en hospitales o consultorios, y demostrando esfuerzos concretos    por el perfeccionamiento científico personal. El Dr. Guido Girardi Brieri agradeció la distinción    con estas palabras: Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Fernando Pinto;    Sr. Presidente Filial Malleco-Cautín, Dr. Guillermo Soza,       Sres. Directores, Sres. Profesores invitados, señores y señoras,    queridos colegas: Recibo con sorpresa y mucha emoción este premio que    nos compromete, y que tiene además para mí un profundo sentido    humano por haber sido el Profesor Julio Schwarzenberg Löbeck mi maestro    y haber trabajado junto a él en sus últimos años de actividad    como pediatra en el consultorio periférico Roosvelt de Cerro Navia. Don Julio fue un hombre sabio, generoso y bondadoso. Aprendí    de él muchos cosas, quiero destacar algunas: de cómo era capaz    de establecer de manera sin igual una relación médico paciente,    con una aproximación al niño plagada de respeto, alegría    y amor. Que el enfermo más interesante no es aquel que se hospitaliza,    sino aquel que concurre a un Consultorio de Atención Primaria, que nunca    se hospitalice y ojalá nunca enferme. Este será el lema que guiará todo nuestro quehacer,    y llegado el momento de nuestra madurez como especialista nos lleve un día    a preguntarnos cómo entregar en forma más eficiente nuestros conocimientos,    ideas y experiencias para así ayudar más y mejor a los niños    de nuestro país, y es así como nace el Programa Nacional de Infecciones    Respiratorias Agudas. Quiero compartir este momento solemne, con mis padres que me    enseñaron a estar siempre junto a los más necesitados, junto a    los más débiles; con Rosita, mi compañera, quien siempre    me estimula a trabajar en este sentido, y con mis hijos que siguen el ejemplo. Comparto esta alegría con todos los que fueran mis maestros    y con todos mis compañeros de trabajo, a quienes tanto debo. Por último agradecer a todos aquellos que pensaron que    era merecedor de la más bella distinción que puede recibir un    pediatra en Chile. Gracias, gracias, Dr. Gustavo Solar por sus elogiosas palabras.    Muchas gracias a todos. 

Es muy grato y emocionante para mí cumplir con la honrosa    misión de efectuar la presentación del Premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2001 y que este año le ha sido otorgado al Dr. Guido Girardi    Briere.

Este premio fue instituido por la Sociedad en 1981, como homenaje    a ese distinguido pediatra, en mérito a su destacada labor profesional    consagrada noblemente al servicio de sus semejantes y a su vasto y fructífero    aporte a la Sociedad Chilena de Pediatría.

El Dr. Guido Girardi Briere, desde el inicio de su carrera    profesional se ha dedicado a la atención infantil especialmente en las    enfermedades respiratorias.

Al regresar de una beca en el Hospital Saint Vincent de Paul    de París, crea y dirige el Departamento de Enfermedades Respiratorias    del Area de Salud Occidente y posteriormente su similar en el Hospital de Niños    Dr. Exequiel González Cortés, desempeñando una importante    labor tanto desde el punto de vista asistencial como docente, alcanzando el    grado de Profesor Asociado de Pediatría y desempeñándose    como Director del Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil    Sur de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

Además de ser miembro de varias sociedades científicas    nacionales y extranjeras, es socio activo de la Sociedad Chilena de Pediatría    y participa regularmente de las actividades de la Rama de Broncopulmonar, especialmente    en las reuniones mensuales, donde entrega su experiencia en el análisis    de los casos clínicos.

Uno de los mayores logros ha sido la creación y dirección,    junto al equipo de especialistas del Hospital de Niños Dr. Exequiel González    Cortés, del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas del Ministerio    de Salud, que ha permitido disminuir en forma significativa la mortalidad infantil    por bronconeumonía y optimizar el manejo de patologías asociadas    como el síndrome bronquial obstructivo.

El elevado número de lactantes menores de un año    fallecidos en domicilio en el Servicio de Salud Metropolitano Sur llevó    al Dr. Girardi y su grupo a profundizar los estudios destinados a precisar la    causa de muerte, lográndose en autopsias efectuadas por experimentados    patólogos infantiles demostrar que un 80% de estos niños fallecían    por neumonía y no de otras causas, como se señalaba frecuentemente.    A su vez este 80% constituía el 60% de los fallecidos por neumonía    en nuestra área.

Además, se precisó que un 92% eran menores de    6 meses y un 60% menores de 3 meses y que solo 1/3 había consultado oportunamente,    otro 1/3 lo había hecho cinco días antes y no había vuelto    a consultar y el 1/3 restante no lo hizo nunca.

La mayor parte de los fallecidos en domicilio presentaban factores    biosociales muy relacionados con la pobreza.

Estos hallazgos, asociados a la acentuada interrelación    de las neumonías con el síndrome bronquial obstructivo, otro hecho    postulado por Girardi y su grupo, en conjunto con la elevada morbimortalidad    por causas respiratorias sirvieron como bases para diseñar un programa    adaptado a la realidad nacional que en sus evaluaciones ha sido de un gran impacto    en el control y manejo de estas patologías.

El diario El Mercurio del 1 de junio de 1998 dedica su editorial,    escrita por el Dr. Jorge Jiménez de la Jara, a los logros en el manejo    de las infecciones respiratorias, y señala: "una intervención    activa y efectiva en contra de las IRA es otra más de aquellas hermosas    e interesantes conjunciones de esfuerzos, inteligencia, dedicación y,    sobre todo, amor por los niños y por su salud". Y especifica: "Así,    en uno de los hospitales infantiles más pobres pero más creativos    de los nuestros, el equipo de especialistas en enfermedades bronquiales del    Hospital Exequiel González Cortés, encabezado por un notable pediatra,    pudo ordenar el algoritmo de prevención y de acción sobre las    infecciones respiratorias agudas infantiles".

En el año 2000 se le otorgó el Premio a la Excelencia    en Salud por parte del Ministerio de Salud como reconocimiento a su prolongada    labor a favor de la salud y atención infantil.

Debido al éxito alcanzado en nuestro país, es    llamado a asesorar la implementación del modelo chileno del Programa    de IRA en Perú, Argentina y Uruguay.

En el aspecto docente ha sido Director de cinco cursos internacionales    de Enfermedades Respiratorias del Niño, realizados en Chile. Dirige la    formación de médicos becados chilenos y extranjeros de la especialidad    de enfermedades respiratorias infantiles y actualmente está coordinando    un programa de capacitación e integración del Hospital de Niños    Dr. Exequiel González Cortés y los Consultorios de Atención    Primaria del Servicio de Salud Metropolitano Sur.

Colabora también en el aspecto gremial al ser nominado    representante por Arica, en el Consejo General del Colegio Médico de    Chile.

Además de su labor docente y gremial son destacables    sus actividades artísticas manifestadas en la creación y dirección    del Departamento de Arte y Cultura del Colegio Médico de Chile y en la    obtención de Medalla de Oro en el concurso de pintura del Colegio Médico    de Chile y el Primer Premio en el V Salón Nacional de Acuarela de la    Sociedad de Bellas Artes.

Quienes hemos tenido la oportunidad de trabajar junto al Dr.    Girardi y conocer su larga y eficiente labor en la atención de los niños,    podemos dar fe de su permanente trato afectuoso hacia los pequeños y    una siempre atenta relación humanitaria con los padres o familiares,    como también podemos destacar su afable relación con sus subalternos    y superiores, pero por sobre todo por haber contribuido al desarrollo o participado    activamente en grupos humanos que tengan directa relación con la atención    de los niños en hospitales o consultorios, y demostrando esfuerzos concretos    por el perfeccionamiento científico personal.

El Dr. Guido Girardi Brieri agradeció la distinción    con estas palabras:

Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Fernando Pinto;    Sr. Presidente Filial Malleco-Cautín, Dr. Guillermo Soza,       Sres. Directores, Sres. Profesores invitados, señores y señoras,    queridos colegas:

Recibo con sorpresa y mucha emoción este premio que    nos compromete, y que tiene además para mí un profundo sentido    humano por haber sido el Profesor Julio Schwarzenberg Löbeck mi maestro    y haber trabajado junto a él en sus últimos años de actividad    como pediatra en el consultorio periférico Roosvelt de Cerro Navia.

Don Julio fue un hombre sabio, generoso y bondadoso. Aprendí    de él muchos cosas, quiero destacar algunas: de cómo era capaz    de establecer de manera sin igual una relación médico paciente,    con una aproximación al niño plagada de respeto, alegría    y amor. Que el enfermo más interesante no es aquel que se hospitaliza,    sino aquel que concurre a un Consultorio de Atención Primaria, que nunca    se hospitalice y ojalá nunca enferme.

Este será el lema que guiará todo nuestro quehacer,    y llegado el momento de nuestra madurez como especialista nos lleve un día    a preguntarnos cómo entregar en forma más eficiente nuestros conocimientos,    ideas y experiencias para así ayudar más y mejor a los niños    de nuestro país, y es así como nace el Programa Nacional de Infecciones    Respiratorias Agudas.

Quiero compartir este momento solemne, con mis padres que me    enseñaron a estar siempre junto a los más necesitados, junto a    los más débiles; con Rosita, mi compañera, quien siempre    me estimula a trabajar en este sentido, y con mis hijos que siguen el ejemplo.

Comparto esta alegría con todos los que fueran mis maestros    y con todos mis compañeros de trabajo, a quienes tanto debo.

Por último agradecer a todos aquellos que pensaron que    era merecedor de la más bella distinción que puede recibir un    pediatra en Chile. Gracias, gracias, Dr. Gustavo Solar por sus elogiosas palabras.    Muchas gracias a todos.