https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300017
Crónica

Crónica

Selección de trabajos para el VI Encuentro de Editores de Revistas    de Pediatría de las Sociedades de Pediatría del Cono Sur

Se ha realizado por parte del Comité Editorial de esta    Revista la selección de los 3 mejores artículos publicados durante    el año 2000, de acuerdo a un criterio de selección técnico    y metodológico uniformemente aplicado por las Revistas de Pediatría    del Cono Sur.



-	Martínez José L. y cols.         Nefrocalcinosis en recién nacidos prematuros.          Rev Chil Pediatr 2000; 71: 205-9.



-	Lillo Ana María y cols.         Evaluación longitudinal de la capacidad de transporte del peritoneo      en diálisis peritoneal pediátrica.         Rev Chil Pediatr 2000; 71: 107-13.



-	Díaz Marcela.         Percepción materna del estado nutritivo de sus hijos obesos.         Rev Chil Pediatr 2000; 71: 316-20.



Estos artículos fueron presentados en el VI Encuentro    de Editores de Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, la que se llevó a cabo en la ciudad de La Paz, Bolivia,    entre el 12 y 14 de julio.

Los trabajos chilenos elegidos en este Encuentro fueron el    de J. Martínez y cols. y el de M. Díaz; serán publicados    durante el año 2002 en cada una de las Revistas de Pediatría del    Cono Sur, y pueden ser visitados por los interesados en www.pediatriaconosur.org

Estos Editores felicitan a los autores de los artículos    elegidos, Drs. J. Martínez y cols. y M. Díaz:

El Editor

V Simposio Chileno de Revistas en el Área de la Salud



Se realizará los días 23 y 24 de agosto de 2001,    en el Auditorio de la Sociedad Médica de Santiago, Bernarda Morín    488, Providencia, Santiago. Organiza: Asociación Chilena de Editores    de Revistas Biomédicas. Patrocinan: Comisión Nacional de Investigación    Científica y Tecnológica (CONICYT) y Sociedad Médica de    Santiago (Sociedad Chilena de Medicina Interna).

Director del Simposio: Humberto Reyes, Presidente de la AChERB;    Subdirector: Mariano del Sol, Vicepresidente de la AChERB; Secretaria Ejecutiva:    Anna María Prat, Departamento de Información, CONICYT.



Programa



Jueves 23:

8:30 a 9:00	Bienvenida e introducción.



9:00 a 10:00	El rol educacional de las revistas            biomédicas chilenas.               Moderador:	Alejandro Goic (Editor Emérito, Revista Médica            de Chile).               Panelistas:	Mario Herrera (Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología),            Esteban Parrochia (Boletín del Hospital San Juan de Dios), Carlos            Toro (Editor Emérito, Revista Chilena de Pediatría).



10:00 a 10:30 	Descanso, bebidas.



10:30 a 11:30	Cómo ingresar a los índices            bibliográficos internacionales y a la "corriente principal".               Moderadora:	Regina Castro (Bireme, São Paulo, Brasil).               Panelistas:	Manuel Krauskopf (Biological Research).



11:30 a 12:30 	La autoría en los trabajos            científicos y cómo atraer más y mejores manuscritos.               Moderador:	Humberto Reyes (Revista Médica de Chile).               Panelistas:	Javier Brahm (Gastroenterología Latinoamericana),            Francisca Ugarte (Revista Chilena de Pediatría), Manuel Oyarzún            (Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias).



Viernes 24:

8:30 a 9:30	El sistema de revisión por pares:            organización, virtudes y defectos.               Moderador:	Manuel Krauskopf (Biological Research).               Panelistas:	Gastón Chamorro (Revista Chilena de Cardiología),            Julio Thibaut (Archivos de Medicina Veterinaria).



9:30 a 10:30	Problemas éticos y conflictos            de intereses en las publicaciones biomédicas.               Moderador:	Mariano del Sol (Revista Chilena de Anatomía).               Panelistas:	Carlos Manterola (Revista Médica del Sur), Maritza            Rahal* (Revista Chilena de Otorrinolaringología).



10:30 a 11:00	Descanso, bebidas.



11:00 a 12:00	Las nuevas tendencias en las publicaciones            científicas.               Expositor:	Abel Packer (Director de Bireme, São Paulo, Brasil).



12:00 a 12:30 Conclusiones y clausura.



*  Participante por confirmar.

Secretaría e inscripciones

(Inscripción gratuita, cupo limitado):       Srta. María Cecilia Mosso Z., Departamento de Información, CONICYT,    Canadá 308, piso 2, Providencia, Santiago. Teléfono 365 4456,    Fax: 655 1395. Correo electrónico: cmosso@conicyt.cl



Anuncios

Actualización en diabetes



La Sociedad Chilena de Endocrinología y Metabolismo    realizará el "Curso de Actualización en diabetes, desde las    sulfonilureas hasta las insulinas inhaladas", los días 17 y 18 de    agosto de 2001, en el Hotel Crowne Plaza de Santiago, con profesores invitados    extranjeros, dirigido a médicos generales, pediatras, internistas, endocrinólogos    y diabetólogos. Para mayor información dirigirse a Dra. Silvana    Muñoz S., Secretaria Ejecutiva, Curso de diabetes, Bernarda Morín    488, Providencia, Santiago. Teléfono-fax 3412909 y 2230386, e.mail: sochem@entelchile.net



Noticias



Filial los Lagos: X Región de los Lagos



La Filial los Lagos: X Región de los Lagos, renovó    la mesa directiva: Presidenta, Dra. Lidia González L., Tesorera, Dra.    Josefina Mathias C., Representante de Valdivia: Dra. Loreto Podestá L.,    Representante de Puerto Montt: Pendiente.



Reseñas de libros 



Enfermedades transmisibles OPS



Estimado Sr. Editor:



En cumplimiento a nuestro mutuo acuerdo de cooperación,    la Organización Panamericana de la Salud se complace en enviarle sus    dos más recientes publicaciones científicas: "El control    de las enfermedades transmisibles", 17ª. ed. y "Zoonosis y enfermedades    transmisibles comunes al hombre y a los animales", 3ª ed., Vol. I, Bacteriosis    y micosis.

"Zoonosis y enfermedades transmisibles comunes al hombre    y a los animales", 3ª. Ed., Vol. I, Bacteriosis y micosis. Pedro N. Acha    y Szyfres. Esta publicación ha tomado en cuenta los grandes progresos    científicos que se han producido desde su primera edición en 1977,    en relación con estas enfermedades. Se incluyen mapas, cuadros y figuras    que ayudan a comprender el ciclo de transmisión, así como la distribución    geográfica y prevalencia de algunas enfermedades.

"El control de las enfermedades transmisibles", 17ª.    ed., publicada por la Organización Panamericana de la Salud con autorización    de la Asociación Estadounidense de Salud Pública. Esta publicación    representa una fuente de referencia ampliamente reconocida sobre las enfermedades    transmisibles, contiene información sobre más de trescientas enfermedades.    En su decimo-séptima edición se han revisado en forma exhaustiva    todas las enfermedades comprendidas en la edición anterior y se han actualizado    casi un tercio; se presenta también material adicional sobre las enfermedades    víricas por Hendra y Nipah. Además, la obra ha sido ampliada con    una nueva sección sobre la respuesta de los trabajadores de salud pública    al bioterrorismo.

Estas publicaciones pueden ser solicitadas por correo electrónico:    paho@pmds.com, por Internet: http://publications.paho.org,    fax (301) 206-9789 o en PAHO Sales and Distribution Center, PO Box 27, Anápolis    Junction. MD 20701-0027, USA. Igualmente se pueden solicitar a través    del agente de ventas en el país: Publicaciones Técnicas Mediterráneo,    Av. Eliodoro Yáñez 2541, Santiago 9, Providencia. Tel: (56-2)    232 1949 / 231 0429; Fax: (56-2) 335 7821; E-mail: mediterraneoeditorial@entelchile.net

Desirée Valera Zoghbi, Programa de Publicaciones, Organización    Panamericana de la Salud, E-mail: valerade@paho.org.