https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500010
Cirugía de la obesidad en niños y adolescentes

Rev Chil Pediatr 75 (5); 471-472, 2004

PREGUNTA AL EXPERTO 

Cirugía de la obesidad en niños          y adolescentes 

 

Jorge Godoy L.1

 

 INTRODUCCIÓN

 La obesidad mórbida es en la actualidad          la principal preocupación de salud pública en el mundo,          en donde por primera vez el número de personas con sobrepeso ha          superado al de desnutridos. Sólo en Estados Unidos más de          6 millones de individuos presentan esta enfermedad crónica. En          Chile, en la actualidad, el 33% de los niños en edad preescolar          presentan este problema y según proyecciones del Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA) si se mantiene el actual comportamiento          alimentario, seis de cada diez chilenos serán obesos o estarán          con sobrepeso hacia el 2010, superando los nueve millones de personas.          

 La mayor parte de la morbilidad y mortalidad          observada en estos pacientes se debe a co-morbilidad como Hipertensión,          Dislipidemia, Diabetes Mellitus II, Artritis y problemas articulares,          Reflujo Gastroesofágico, Apnea Obstructiva, Depresión y          baja autoestima.

 El tratamiento médico incluye modificación          de la conducta, de la dieta y el uso de medicamentos, pero tiene un limitado          éxito terapéutico a largo plazo. Por otra parte, el tratamiento          Quirúrgico de la obesidad mórbida se ha establecido, en          adultos, como un tratamiento seguro y eficaz, con mejoría a largo          plazo de las patologías asociadas. 

 En niños, aún existe controversia          sobre las reales indicaciones de los procedimientos quirúrgicos          en el tratamiento de la obesidad mórbida.

¿En que consisten los procedimientos          quirúrgicos para el tratamiento de la obesidad?  

 La Cirugía Bariátrica o          Cirugía del sobrepeso se fundamenta principalmente en dos principios          para promover la perdida de peso.

 1. Procedimientos de restricción          gástrica (Restrictivos) entre los cuales el más utilizado          y aceptado en la actualidad en la banda gástrica. 

 La banda gástrica consiste en una          banda ajustable de silicona que se instala en el tercio superior del estómago,          dividiéndolo en 2 partes, en reloj de arena. El estómago          superior queda restringido a un volumen de alrededor de 20 ml lo que limita          y controla la cantidad de alimento ingerido, retarda el proceso de vaciamineto          gástrico y determina la pérdida de peso. 

 2. Procedimientos restrictivos asociados          a malabsortivos: El más difundido y ampliamente utilizado es el          que se conoce como By-pass gástrico. 

 El By-Pass Gástrico es una técnica          en la cual se divide el estómago dejando funcionales 15 a 30 ml,          los cuales se conectan directamente al intestino delgado, utilizando un          asa de yeyuno desfuncionalizada en Y de Roux de 60 a 120 cm, así,          dependiendo de las características del paciente, de este modo,          el alimento pasa directamente al intestino, “bypaseando” segmento          de éste, con lo cual disminuye la absorción. 

 ¿En niños y adolescentes          es recomendable realizar este tipo de cirugía? 

 Existe comunicaciones que señalan          que algunos adolescentes obesos se favorecerían con cirugía.

 Sugerman el año 2003 presentó          su serie de 33 pacientes, 28 con by-pass gástrico, edades entre          12 y 18 años, en los cuales obtiene excelentes resultados con mínima          morbilidad y en donde sólo 15% (5/33) recuperaron su peso entre          los 5 y 10 años post-operatorios. 

 Por otra parte, K. Dolan comunica el mismo          año su serie de 17 pacientes entre 12 y 19 años operados          con banda gástrica. Trece de los 17 (76%) perdieron al menos el          50% de su peso en un seguimiento de 12 a 46 meses.

 ¿Cuál es la edad mínima          para realizar esta cirugía y que tipo de operación es mejor          para la edad pediátrica? 

 En la literatura no hay notificaciones          de cirugía bariátrica en menores de 11 años. Resulta          difícil pensar en establecer una mala absorción en un niño          que se encuentra en crecimiento, por lo que en general hay consenso que          estos procedimientos deberían realizarse en niños que hubiesen          completado su desarrollo óseo, o al menos un 90% de éste.          

 Técnicas sólo restrictivas,          como la banda gástrica resultan muy atractivas para la edad pediátrica,          por ser menos agresiva, ajustable y 100% reversible.

 ¿Cuales son las indicaciones          para realizar cirugía bariátrica en adolescentes? 

 Tienen indicación de cirugía          bariátrica de By-Pass gástrico aquellos pacientes que no          han tenido éxito con un tratamiento médico y que tienen          un Índice de Masa Corporal (IMC) mayor o igual a 50, o mayor de          40 si además tiene patología asociada.

 Fundamental es la evaluación y          tratamiento a cargo de un grupo pediátrico multidisciplinario que          implemente este tratamiento médico, al menos por 6 meses y supervise,          una vez tomada la decisión quirúrgica, que el paciente se          encuentre motivado, entienda el procedimiento y que exista un respaldo          familiar y psicosocial satisfactorio. 

 Son crecientes y alentadoras las comunicaciones          en las que se utiliza banda y las indicaciones son similares a las de          adultos; es decir, IMC mayor o igual a 35 e incluso menos si hay patología          asociada. 

¿Es una cirugía peligrosa?,          ¿Qué rol tiene la cirugía Laparoscópica? 

La cirugía bariátrica es          una cirugía compleja, no exenta de riesgos, por lo que se requiere          participen cirujanos entrenados.