https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500002
Análisis molecular del proceso de transcripción de genes en eucariontes



El núcleo es el compartimento de una célula eucarionte    que contiene la información genética necesaria para que ella se    duplique, prolifere o se diferencie. Es en este compartimento donde se desencadena    el dogma de la biología molecular, es decir, donde ocurren los procesos    de flujo de información génica que permiten que una célula    duplique en su totalidad el ácido desoxirribonucleico (proceso de replicación    de DNA), sintetice una molécula intermediaria de ácido ribonucleico    (proceso de transcripción de RNA), o bien, procese dicho RNA. Estos fenómenos    son altamente regulados, requieren una gran variedad de proteínas para    que se desarrolle cada uno de ellos y constituyen per se la respuesta    final a vías de transducción de señales, las cuales en    conjunto determinan el estado metabólico y de diferenciación de    una célula en el tiempo. Estos procesos acontecen en un espacio físico    que corresponde a una fracción insoluble del núcleo denominada    matriz. Esta estructura proteica sirve de andamiaje para que los diversos complejos    enzimáticos, polipéptidos estructurales o reguladores sean inmovilizados,    hecho que determina que los diversos procesos ocurran en dominios preferenciales    y bien definidos.

En el núcleo de la célula eucarionte existen    tres enzimas que transcriben el RNA. Estas enzimas son denominadas RNA polimerasa    I, que transcribe los RNA ribosomales, RNA polimerasa II (RNAPII) que transcribe    los genes que codifican para proteínas y RNA polimerasa III que transcribe    los RNA de transferencia. 

En esta revisión analizaremos específicamente    el proceso que ejecuta la enzima RNAPII, enzima que está constituida    por 8 a 14 polipéptidos. La subunidad de mayor tamaño molecular    (Rpb1) posee una característica sorprendente que repercute en la integración    de la regulación del proceso de transcripción. Rpb1 contiene en    el extremo carboxilo terminal repeticiones de siete residuos aminoacídicos    (YSPTSPS), que varían en número de 27 en levaduras a 53 en mamíferos.    Cada uno de estos segmentos contiene residuos de aminoácidos que son    factibles de ser fosforilados. El dominio completo de Rpb1 es denominado CTD    (carboxil terminal repeat) y posee, en general, la capacidad    de asociarse a una diversidad de polipéptidos, entre los cuales encontramos    proteínas que procesarán posteriormente al transcrito, proteínas    reguladoras del proceso de biosíntesis de mRNA ([co]activadores, [co]represores)    y proteínas que modifican la cromatina, entre otras. La unión    o no unión entre ellos es regulada fundamentalmente por el grado de fosforilación    de algunos residuos aminoacídicos presentes en cada hepta repetición    contenida en el CTD. Este tipo de modificación es reversible, de modo    que la extensión de la fosforilación del CTD es un punto de regulación    crucial para el proceso global de transcripción. Entre las otras subunidades    encontramos algunas que se asocian a Rpb1, especialmente Rpb2, para conformar    el sitio activo del complejo RNAPII, mientras que el resto de las subunidades    dan fundamentalmente soporte estructural a la enzima. 

RNAPII desencadena la biosíntesis de mRNA cumpliendo    con tres etapas fundamentales. La primera etapa del proceso es el inicio, que    se caracteriza por el reconocimiento de una región específica    del gen la cual se denomina promotor. La secuencia más característica    de los promotores tipo II corresponde a la denominada caja TATA y se ubica a    una distancia bastante regular, cercana a 30 pares de bases, río arriba    del sitio de inicio de la transcripción. La segunda etapa, denominada    elongación, conlleva la biosíntesis de una molécula de    mRNA, la cual es acabada en la etapa de terminación que coincide con    la liberación de la RNAPII del DNA molde. Este transcrito primario es    procesado al interior del núcleo y, una vez maduro, es exportado al citoplasma    donde será "leído" y traducido en una proteína    (proceso de traducción). 



Figura 1: Configuración de la RNAPII de    eucariontes. Electroforesis en gel denaturante que permite visualizar las diferentes    subunidades polipeptídicas que conforman la RNAPII, según su tamaño    molecular (kDa). 

A pesar de que la enzima es multimérica, carece de la    capacidad de iniciar el proceso de transcripción en forma específica.    En la última década se han hecho enormes esfuerzos experimentales    que han permitido identificar aquellos factores proteicos requeridos por la    RNAPII para que el inicio de la transcripción ocurra en un nivel basal    y en forma exacta a partir del sitio de inicio del promotor. Es así como    en organismos eucariontes tan diversos como humano, rata, Drosophila melanogaster    y levadura, entre otros, se ha identificado a partir de extractos celulares    un grupo de polipéptidos conservados en estructura y función.    La RNAPII al ser suplementada con estos polipéptidos da inicio específicamente    a la biosíntesis de un mRNA. Estos factores son denominados específicamente    según la siguiente nomenclatura: TFIIA, TFIIB, TFIID, TFIIE, TFIIF y    TFIIH. Muchos de estos factores contienen varias subunidades y constituyen en    total cerca de 30 polipéptidos. En forma colectiva se denominan factores    generales de transcripción (GTFs) y al ser comunes para la expresión    de la mayoría de los genes de tipo II, quizás de todos, se sugiere    que la etapa de inicio es extraordinariamente conservada entre diversos organismos    eucariontes. 

La etapa de iniciación de la transcripción se    caracteriza por la formación del complejo de preiniciación (PIC),    que consiste en un complejo formado por RNAPII y los GTFs unidos al sitio promotor.    La forma mediante la cual se forma el PIC en el sitio promotor se puede explicar    mediante dos modelos: el modelo secuencial y el modelo de la "RNAPII holoenzima".    El modelo convencional secuencial describe la unión paso a paso de los    diversos GTFs y RNAPII de forma cooperativa, es decir, la unión de un    factor de transcripción favorece la asociación del siguiente.    Este modelo está caracterizado por una serie de eventos ordenados, que    se describen en detalle en la figura 2. Por otra parte,    el segundo modelo describe que la RNAPII está asociada previamente con    distintos GTFs y es capaz de unirse al promotor en un solo paso. De una u otra    forma, una vez establecido el PIC en la región promotora ocurre un fenómeno    crucial, que consiste en la fosforilación masiva del dominio CTD de Rpb1    por el factor TFIIH, evento que coincide con la apertura de la doble hebra de    DNA. Ocurre en forma concomitante el inicio a la biosíntesis de mRNA    que requiere tanto de los nucleósidos trifosfatos como del cofactor magnesio    (ion Mg+2).





Figura 2: Modelos alternativos de la formación    del complejo de preiniciación (PIC). El modelo convencional secuencial    (b), que considera la asociación secuencial cooperativa de cada uno de    los GTFs y de la RNAPII en el promotor, mientras el modelo de la RNAPII holoenzima    (a) contempla que varios de los GTFs ya están preensamblados con la RNAPII    y su unión al promotor ocurría tan solo en un paso. Una vez formado    el PIC, el TFIIH fosforilará el dominio CTD de Rpb1 a expensas de la    hidrólisis de ATP, evento que coincide con la apertura de la doble hebra    del DNA en el promotor. La RNAPII comenzará la biosíntesis de    mRNA, si en el medio existe los sustratos nucleósidos trifosfatos y el    cofactor ion magnesio. En la etapa de elongación la RNAPII se encuentra    en un estado hiperfosforilado y el complejo MED es liberado junto con algunos    GTFs.

Hasta este momento hemos analizado la expresión génica    en un nivel basal, pero debemos estudiar cómo ocurre el proceso cuando    un gen es activado en respuesta a una señal fisiológica. 

La activación de la transcripción en respuesta    a una señal fisiológica es llevada a cabo por los activadores,    moléculas que dirigen la regulación de la expresión de    un gen específico. Este tipo de polipéptidos se une a secuencias    específicas del DNA de la región promotora, las cuales se denominan    secuencias intensificadoras y están localizadas río arriba o río    abajo del sitio de inicio de la biosíntesis de mRNA. Los activadores    están constituidos por diferentes dominios que incluyen un segmento que    se une directamente a la doble hélice de DNA, el cual está separado    del otro dominio que actúa estimulando la actividad del complejo de la    RNAPII. Este tipo de regulador de la transcripción se clasifica de acuerdo    a la composición aminoacídica, dado que existen residuos aminoacídicos    predominantes en ellos, tales como: glutamina, prolina e isoleucina, entre otros.    Normalmente estos segmentos, más aquellos ricos en aminoácidos    de carácter hidrofóbico, permiten establecer contactos directos    con la RNAPII, los GTFs y los coactivadores. Todas estas interacciones son de    naturaleza dinámica, producto de las cuales ocurren cambios conformacionales    en una proteína o en un conjunto de ellas. Este tipo de asociaciones    reclutaría a la holoenzima RNAPII a la región del promotor presente    en el molde, con la concomitante activación de la biosíntesis    de un mRNA dado.

La RNAPII holoenzima, además de contener los GTFs, contiene    otros polipéptidos asociados que conforman el complejo Mediador/ SRB    (MED), el cual es fundamental para la respuesta de activación de un gen.    Este complejo en general puede ser considerado como un panel de control transcripcional,    el cual está integrado por proteínas activadoras y represoras    y responden a modificaciones que determinan la regulación de la transcripción.    El complejo MED representa una interfase conservada, entre las proteínas    activadoras y la maquinaria de transcripción basal de genes tipo II,    que ya hemos analizado. Este complejo estaría constituido por cerca de    20 polipéptidos y puede encontrarse en un estado libre, o bien, asociado    a la RNAPII a través del CTD. Al estar asociado al complejo de la RNAPII    ejerce su función que es fundamentalmente determinar la ocurrencia del    evento de transcripción y determinar la frecuencia del proceso una vez    iniciado. Con la información que se cuenta hoy en día, es posible    inferir acerca de la composición del complejo MED, pudiendo ser que existan    subunidades específicas para un tipo celular en particular, o bien, que    existan moléculas que conformen temporalmente el complejo MED de acuerdo    al estado de diferenciación de aquella célula.

Por último, existe un tipo de regulación global    de la transcripción cuya actividad recae sobre otro blanco diferente    a los ya mencionados. Recordemos que el DNA se encuentra compactado al interior    del núcleo, es decir, se "enrolla" alrededor de proteínas    denominadas histonas (H2A, H2B, H3 y H4) constituyendo lo que se denomina el    nucleosoma. Estas unidades se compactan con la ayuda de otras proteínas    para constituir la cromatina. El nucleosoma representa un impedimento de tipo    físico, por cuanto puede dificultar el acceso a la maquinaria basal de    la RNAPII, del complejo MED y de los activadores o represores. Existen algunas    enzimas que poseen la capacidad de modificar a las histonas mediante acetilación    (acetilasas de histonas), producto de lo cual ellas pierden reversiblemente    su estructuración sobre el DNA. Al hacer estas asociaciones más    inestables, se cree que se establece un lapso en el cual la maquinaria basal    de la RNAPII podría competir por la unión al promotor, permitiendo    en forma transitoria la expresión génica. La situación    se restablece mediante la función de aquellas enzimas con actividad contraria    (deacetilasas de histonas), las cuales modifican las histonas al estado nativo,    logrando la compactación natural de ese segmento de DNA modificado inicialmente.    Otro tipo de actividad radica en diversos complejos polipeptídicos que    poseen la actividad de desplazar transitoriamente los nucleosomas con el objetivo    de desplazar el impedimento físico y facilitar el paso a la maquinaria    de inicio o de elongación de la transcripción. Estos complejos,    como por ejemplo SWI/SNF, NURF, CHRAC y otros, ejercen su actividad en un modo    dependiente de energía la cual proviene de la hidrólisis de ATP.    Estos eventos son de naturaleza dinámica, por cuanto una vez ocurrido    el proceso de transcripción la organización nativa de la cromatina    se recupera.

A modo de resumen, hemos querido ejemplificar lo anteriormente    expuesto, mediante un modelo de activación de la transcripción    del gen de tipo II que codifica para la proteína osteocalcina en el hueso,    durante los procesos de crecimiento y de diferenciación de este tipo    celular.



Figura 3: Modelo de la activación de la transcripción.    Los activadores A1, A2 y A3 se unen directamente a través de un dominio    proteico a secuencias específicas en el DNA y por un dominio diferente    son capaces de contactar coactivadores (complejo MED), complejos que modifican    la cromatina (SWI/SNF, SAGA), o bien, componentes de la maquinaria basal de    transcripción (GTFs y RNAPII). El efecto global corresponde al sinergismo    de cada uno de estos eventos por separado, lo que conlleva el aumento en la    frecuencia de la etapa de inicio del proceso de transcripción. De este    modo, el nivel basal de la expresión del gen específico es activado    en forma regulada en el tiempo.

En una primera etapa la célula crece y no requiere la    expresión de este gen particular. El promotor se encuentra organizado    en cromatina y para los efectos de expresión basal está bloqueado    físicamente, situación que se representa en la figura    4 parte (a). En una etapa siguiente del desarrollo, se requiere de un nivel    basal de la expresión del gen de osteocalcina, como se aprecia en la    parte (b) de la figura 4, por lo cual la organización    de la cromatina en la región del promotor se disrumpe permitiendo el    acceso a la maquinaria basal de la RNAPII con la concomitante síntesis    basal del mRNA. Finalmente, cuando la célula entra en la etapa de diferenciación    propiamente tal, requiere de una expresión activada del gen, por cuanto    la proteína determinará el estado permanente de la célula    al interior del organismo. Esta regulación contempla la reorganización    de la cromatina en la región intensificadora del promotor, produciéndose    un desplazamiento de los nucleosomas lo que permite que un activador se una    a la región promotora del molde y haga puente con la holoenzima RNAPII,    favoreciendo la estabilidad del PIC. Este evento produce una mayor frecuencia    de inicio de síntesis del mRNA. Si la frecuencia de la etapa de inicio    de la transcripción aumenta, la cantidad de mRNA de osteocalcina también    aumentará, fenómeno que puede determinar la mayor cantidad de    proteína al interior de la célula. De esta manera, se responde    en forma regulada a los requerimientos cuali y cuantitativos de una proteína    específica en el hueso, que debe ser expresada en una etapa tardía    del proceso de diferenciación. Mediante este ejemplo podemos ilustrar    que al regular la expresión concertada de genes al interior de una célula,    se busca favorecer la presencia de un conjunto de proteínas que caracterizará    temporalmente una célula y este conjunto permitirá sostener la    homeostasis celular, fin último de todo ser vivo. Cualquier desregulación    del proceso de transcripción determinará ya sea la muerte celular,    o bien, la proliferación descontrolada de la célula, lo cual puede    llevar a algún tipo enfermedad como, por ejemplo, el cáncer. 











Figura 4: Modificación de la cromatina y activación    de la transcripción durante el proceso de diferenciación de una    célula del hueso. En la primera etapa del proceso la célula del    hueso requiere proliferar, de modo que el gen que codifica para la osteocalcina    se encuentra apagado. En (a) se observa el posicionamiento de un nucleosoma    sobre el promotor del gen, evento que impide el acceso de la RNAPII y los GTFs.    En el nivel basal de expresión génica (b) ocurre el desplazamiento    del nucleosoma de la caja TATA, esta conformación es estabilizada por    proteínas que se unen a la matriz (AML) y determinan que comience la    biosíntesis del mRNA en un nivel basal mediante la RNAPII holoenzima.    En la etapa de diferenciación se requiere niveles altos del gen de osteocalcina.    La activación de la expresión génica (c) se logra mediante    un evento adicional, que corresponde al posicionamiento de un activador VDR/RXR    asociado a vitamina D, a una región río arriba del promotor en    la secuencia blanco VDRE. Este complejo conlleva la estabilización del    PIC en el promotor, evento que favorece la frecuencia de inicio de la transcripción    y aumenta el contenido de mRNA en la célula.