https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400002
Radiología de esófago, estómago y duodeno en el estudio del lactante con regurgitación y/o vómitos habituales

  

El reflujo gastroesofágico    (RGE), se define como el paso retrógrado del contenido gástrico    al esófago y constituye en el lactante un evento fisiológico que    disminuye con la edad1-4.    Su importancia clínica es la potencial asociación con otras patologías,    que se presentan generalmente en el paciente con déficit neurológico,    o con genopatías u otras condiciones de base, en que pueden ocurrir complicaciones    como: retardo ponderal, esofagitis, patologías respiratorias o eventualmente    ALTE2. Cuando existen complicaciones como las nombradas,    se habla de Enfermedad por reflujo gastroesofágico.

    La Academia Americana de Pediatría ha respaldado una guía de práctica    clínica destinada al manejo de pacientes con RGE2.    En ella se reitera que en los lactantes regurgitadores o con vómitos,    la historia clínica y el examen físico cuidadosos, así    como la valoración de los índices antropométricos son suficientes    para formular un diagnóstico, reconocer complicaciones e iniciar un tratamiento,    y que generalmente no se requiere de ningún tipo de exámenes para    confirmar el diagnóstico2. Distinto es el    caso de aquellos pacientes en quienes existe fuerte sospecha clínica    de anomalías anatómicas, por persistencia o inusual severidad    de los síntomas, o presencia de enfermedad por RGE, en los cuales el    estudio de imágenes es necesario para descartar causas anatómicas    (malrotación, páncreas anular, hernia hiatal). Las diferencias    mencionadas no han sido bien entendidas en nuestro medio, lo que también    ha sido reportado por autores extranjeros5.

    Otros procedimientos diagnósticos se usarán cuando existen preguntas    bien fundamentadas en un paciente en el cual se sospecha enfermedad por RGE2.    Éste es el caso de la endoscopia digestiva alta, la cintigrafía,    la manometría y la ultrasonografía2,6-7.    La pH-metría esofágica de 24 horas, por ejemplo, es un examen    adecuado para demostrar una frecuencia o duración excesivas de exposición    del esófago al pH ácido del estómago, cuando se trata de    recomendar tratamiento médico prolongado con supresores del ácido    gástrico en tratamiento o prevención de esofagitis2.    Es también útil para documentar el desencadenamiento de eventuales    síntomas que pueden ocurrir secundariamente a la acidificación    del contenido esofágico, como: dolor retroesternal en el escolar o adolescente,    crisis de tos sin causa demostrada o episodios repetidos de ALTE sin otra etiología    comprobada (en estos casos se requiere pH-metría asociada a polisomnografía).

    La radiografía de esófago, estómago y duodeno (RxEED) es    el método más utilizado para el diagnóstico de RGE en la    actualidad en nuestro país. Es un procedimiento que no permite diferenciar    entre reflujo fisiológico y patológico8-10    y se caracteriza por una especificidad inaceptablemente baja en la detección    de RGE5.

    Nuestra legislación permite otorgar licencia a aquellas madres cuyos    hijos menores de un año presenten enfermedad grave11.    Dentro de éstas, se incluye el RGE y el método diagnóstico    utilizado en este caso es la RxEED. Desde hace un tiempo, se ha planteado como    un hecho el uso ganancial de este examen para la obtención de los beneficios    del sistema de salud por parte de las madres. De acuerdo a datos recabados por    el Ministerio de Salud de Chile, la “Patología Gastrointestinal    aparece como el causante del 54% de las licencias por enfermedad grave del niño    menor de un año y dentro de ella, el Reflujo Gastroesofágico constituye    el 94%”. Así, este último, una condición fisiológica,    es con mucho, la principal causa de licencias por “enfermedad grave del    menor de 1 año”.

    Por otra parte, desgraciadamente en nuestro país no está estandarizado    el método de la RxEED, de tal manera que su resultado puede ser variable    según quién sea el operador. Tampoco existe uniformidad en cuanto    a su interpretación, lo que contribuye a aumentar más aún    la confusión.

    La técnica del examen debiera ser la misma en todos los pacientes, basada    en la experiencia nacional e internacional5,8,9,10,12,13.    Si logramos estandarizar el método del examen y la descripción    de sus hallazgos, cualquier médico será capaz de interpretar los    resultados y tomar las medidas clínicas pertinentes.

    El RGE es un fenómeno que, tanto niños como adultos, presentan    de manera habitual, sin que sea necesariamente patológico1-5,14,15    y de hecho, un elevado porcentaje de los lactantes normales puede regurgitar    diariamente3,4. Se entiende    como regurgitación al retorno involuntario de alimentos o secreciones    previamente deglutidos, hacia la boca o fuera de ella. En el segundo mes de    vida regurgita entre el 60 y 87% de los lactantes normales y en el 4º mes,    entre el 60 y el 70%, cifras que bajan a 46% en el 5º mes y a cerca del    5% al año3,4.

    Un factor que contribuye a la regurgitación del lactante es el pequeño    volumen de su esófago y de su estómago, que fácilmente    resultan sobrepasados por los volúmenes de alimentos, secreciones y aire    que deglute el niño, especialmente el menor de 6 meses. El volumen esofágico    de un lactante de 2 meses es de alrededor de 2 ml16.

 Así, resulta    lógico suponer que cualquier volumen refluido que sobrepase este volumen    alcanzará a subir a lugares más proximales que el esófago;    es decir, alcanzará la boca o saldrá de ella. Por ello, no tiene    ninguna lógica la frecuente atribución de “RGE severo”    que se hace en algunos centros cuando el volumen refluido alcanza al esófago    proximal, pues como vimos es una condición habitual en la mayoría    de los lactantes normales, ya que necesariamente tiene que pasar el regurgitado    por el esófago, para alcanzar la boca. Dado que la regurgitación    es la traducción visible del RGE cuando éste alcanza hasta la    boca, ¿para qué, entonces, efectuar un examen radiológico    para dar cuenta de este hecho, que es obvio, esperable y, más aún,    inocente?

    Como ya mencionamos, la Academia Americana de Pediatría publicó    recomendaciones en relación a los niños con RGE y enfermedades    relacionadas y en ellas aconseja dejar los estudios por imágenes y de    laboratorio para situaciones limitadas y específicas. Ésta últimas    corresponden principalmente a las complicaciones relacionadas al RGE (retardo    ponderal, patología pulmonar recurrente, etc), la falta de resolución    de síntomas de RGE a los 18-24 meses de vida, los síntomas de    alarma y la pirosis persistente a pesar de adecuado tratamiento y neumonías    recurrentes (habiéndose descartado las causas habituales). Se mantiene    aún la controversia en relación a los episodios de ALTE2,    tema que ha sido discutido recientemente19,20.

    La RxEED, fue uno de los primeros estudios utilizados para el diagnóstico    de RGE, en la convicción de que con este examen era posible detectar    su presencia y magnitud, en tiempos en los que no había claridad sobre    la fisiología y la fisiopatología esofágica en la infancia    y el rótulo de RGE se hacía sinónimo con enfermedad. Estudios    posteriores, demostraron que no permite diferenciar entre reflujo fisiológico    y patológico y que su sensibilidad y especificidad son bajas5.    De hecho, su valor predictivo positivo se ha calculado en 54%, y el negativo,    en 65%5. Asimismo, se ha demostrado que el hallazgo    de alteraciones anatómicas que expliquen las regurgitaciones/vómitos    recurrentes en el lactante eutrófico, es poco frecuente12,13.

    En nuestro medio, la RxEED es el método diagnóstico más    ampliamente utilizado para el estudio de RGE en la actualidad. Es importante    destacar que la técnica de la RxEED no representa en absoluto las condiciones    fisiológicas con que se alimenta normalmente el niño. En primer    lugar, al lactante se le suministra, en ocasiones forzadamente, un medio no    fisiológico de alta densidad (bario) y sabor no grato. En segundo lugar,    el niño es colocado en posición de decúbito supino, con    lo que la unión gastroesofágica queda “bajo el nivel del    líquido”, lo cual ha sido demostrado que aumenta los episodios    de RGE en exámenes de monitoreo de pH en 24 horas, y que modifica la    función del esófago21,22.    En tercer lugar, el paciente es frecuentemente atado e inmovilizado, lo que    le provoca intensa irritabilidad y con frecuencia, intentos de vomitar, (lo    que incrementa la presión intragástrica) y luego puesto en variadas    posturas, para poder observar la anatomía esofágica y gástrica,    que modifican aún más la fisiología esófago-gástrica21,22.    Además de lo anterior, la temperatura ambiente de la sala puede no ser    la adecuada, el niño percibe el procedimiento como una agresión,    sin contar el riesgo de la radiación ionizante, que recibe especialmente    en hígado, médula ósea y tórax5.    Por último, la utilización de maniobras provocativas, como la    de Valsalva o el “sifonaje de agua”, causan una disminución    significativa en la especificidad del método, por aumento en los falsos    positivos, tanto en pacientes pediátricos como adultos9,14,20,    lo que coincide con nuestra experiencia. De hecho, es posible asegurar que,    usando maniobras provocativas y manteniendo la observación fluroscópica    durante un tiempo “óptimo”, seríamos capaces de encontrar    RGE en el 100% de los pacientes referidos para examen. En el medio pediátrico    chileno, son frecuentes las solicitudes de RxEED con diagnósticos tales    como: ”Observación RGE”, “Descartar RGE    “, etc. Considerando que el objetivo del estudio radiológico    es descartar una causa anatómica de los vómitos, el hallazgo de    RGE pasa a ser secundario e incidental, además de superfluo, si ya estaba    en el conocimiento de quien solicita el examen, que el paciente era un regurgitador    habitual.

    En nuestro medio este examen no ha sido estandarizado, por lo que es muy difícil    comparar la experiencia entre diferentes centros. Hemos propuesto estandarizar    esta técnica, de acuerdo a lo antes mencionado, para lo cual hemos sugerido    un protocolo de examen12.

    La técnica del examen debiera ser la misma en todos los pacientes, con    el fin de hacer el estudio lo menos molesto posible para el niño, disminuir    al máximo la dosis de radiación y facilitar la interpretación    de los resultados. Para este objeto, deben extremarse medidas como protección    genital y no sobrepasar un tiempo total de radioscopía efectiva razonable,    idealmente no superior a 2 min12. Se deben evaluar    los mecanismos de la deglución, la anatomía del esófago    y estómago, el vaciamiento gástrico y la anatomía del duodeno,    certificando la posición del ligamento de Treitz. De esta manera, se    cumpliría con el principal objetivo del examen, que es descartar una    causa anatómica de los vómitos, incluyendo hernia hiatal, malrotación    intestinal, páncreas anular, etc. No debe utilizarse ningún tipo    de maniobras provocativas de RGE ni intentar llenar el estómago con contraste.    En caso de observarse RGE espontáneo, se debe constatar el número    de episodios durante el tiempo de observación, el nivel que alcanza en    el esófago, el tiempo de barrido esofágico y el eventual pasaje    de contraste a la vía aérea.

    Recientemente, en un estudio prospectivo que incluyó a 190 niños    menores de 15 años, estudiados con RxEED en el Hospital Clínico    de la Universidad Católica12, con un promedio    de edad de 9,7 meses y una mediana de edad de 3 meses, el motivo del examen    fue el diagnóstico clínico presuntivo de RGE y el examen fue expresamente    solicitado para certificar este diagnóstico en 82% de los pacientes.    De éstos, el 53% no había sido sometido a ningún tipo de    tratamiento médico para RGE. En 28% de los pacientes, el estudio se solicitó    para “evaluar la respuesta al tratamiento médico”, sin considerar    la respuesta clínica. Del total de pacientes de esa serie, un 46% de    sus madres, manifestó que el objetivo del examen era obtener extensión    o concesión de una licencia tipo IV. El examen mostró RGE en un    46% de los pacientes y en ninguno de ellos se documentó una anormalidad    anatómica o alteraciones evidentes del vaciamiento gástrico. Es    oportuno recalcar que la mediana de edad de los niños al momento del    examen era de 3 meses, ya que la licencia postnatal presenta una extensión    de 84 días, es decir hasta la edad de 2 meses y 24 días de vida    del lactante.

    En nuestra legislación, según la ley 19.250, articulo nº    185, se establece que: “Cuando la salud de un niño menor de un    año requiera de atención en el hogar con motivo de enfermedad    grave, circunstancia que deberá ser acreditada mediante certificado médico    otorgado o ratificado por los Servicios que tengan a su cargo la atención    médica de los menores, la madre trabajadora tendrá derecho al    permiso y subsidio que establece el artículo anterior por el período    que el respectivo Servicio determine. Si los beneficios precedentes fueren obtenidos    en forma indebida, los trabajadores involucrados serán solidariamente    responsables de la restitución de las prestaciones pecuniarias percibidas,    sin perjuicio de las sanciones penales que por este hecho les pudiere corresponder"11.

    Los datos obtenidos en el estudio mencionado12    confirman la creencia que existe un uso ganancial de la RxEED por parte de personas    usuarias del sistema de salud, aprovechando un vacío en la legislación    que no define qué patologías deben ser consideradas graves. No    existe en la literatura médica ninguna evidencia científicamente    válida ni consenso de autoridades técnicas en esta materia que    permitan afirmar que el RGE no complicado en niños menores de un año    deba ser considerado patológico.

    Es evidente la necesidad de legislar en este tema, pues los datos en la actualidad    son claros al respecto y el gasto estimado ha crecido explosivamente por este    tipo de licencias, con un aumento en los últimos 11 años de 1.377%    de gasto por concepto de este beneficio, de acuerdo a fuentes del Ministerio    de Hacienda. Así, en 1991 las madres trabajadoras solicitaron, en promedio,    nueve días de licencia médica por concepto de “Enfermedad    Grave del Niño Menor de un Año”. En el año 2002 esta    cifra aumentó a 64 días, ello en contraposición a un contexto    de salud global en que ha habido una positiva evolución de los indicadores    generales de salud del país.

    En la práctica, la sobreutilización de los subsidios mencionados    ha significado una carga creciente para los sistemas público y privado    de salud, reduciendo los recursos disponibles para el resto de las prestaciones    sanitarias.

 RESUMEN 

a) El RGE puede    ser un hecho fisiológico en niños y en especial en lactantes.    Sólo en casos específicos como: pacientes con enfermedades crónicas    neurológicas o neuromusculares o genopatías; en casos en que hay    claras sospechas de corresponder a un fenómeno secundario, o de sintomatología    persistente con mala respuesta al tratamiento médico, se debe realizar    los estudios y procedimientos adecuados para cada caso.

    b) La Rx-EED presenta pobres características de desempeño diagnóstico    (particularmente especificidad y valores predictivos) en el estudio de RGE y    constituye, en la mayoría de los casos, un estudio superfluo o innecesario.    Por lo tanto, dicha prueba no debiera ser un factor relevante al momento de    decidir si otorgar o no licencia a la madre de un niño vomitador. Considerando    que el objetivo del estudio radiológico es descartar una causa anatómica    de los vómitos, el hallazgo de RGE pasa a ser secundario e incidental.

    c) Claramente es excesivo y muchas veces innecesario, el uso de la RX-EED en    el estudio del niño con regurgitación/vómitos en nuestro    país. Médicos clínicos y radiólogos chilenos debemos    racionalizar criterios, basados en consideraciones validadas y con fundamento    racional, considerando las experiencias locales y la experiencia internacional.    Tanto la técnica de la Rx-EED como la manera de informar los resultados    obtenidos deben ser apropiadamente consensuadas, para facilitar su realización    e interpretación.

    d) Es evidente la necesidad de revisar la legislación de nuestro país    al respecto, para que no se desvirtúe un procedimiento diagnóstico    ni se considere patológica una condición inocente, como ocurre    actualmente.