https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400005
Un análisis retrospectivo de cavernomatosis  de la vena porta en Chile: II. Hemorragia,  tratamiento y pronóstico

La historia natural de la cavernomatosis de la vena porta (CVP) como causa    de hipertensión portal (HTP) es poco conocida. De hecho, la recurrencia    de sangramientos ha sido abordada de diferentes maneras, incluyendo la terapia    médica conservadora, ligadura o escleroterapia endoscópica, derivaciones    quirúrgicas (shunts) portosistémicos extrahepáticos    o transhepáticos por vía yugular (TIPS)1-4.    La principal duda continúa siendo si es necesario una actitud terapéutica    agresiva, si se considera a la CVP como una enfermedad progresiva con HTP y    las consecuencias habituales de esta, especialmente la hemorragia digestiva    por ruptura de várices esofágicas5.    Sin embargo, la escasa información existente sugiere que es posible el    desarrollo de colaterales suficientes en la circulación portal, o la    recanalización espontánea de la obstrucción de la VP, con    disminución de la presión portal con el curso de los años,    lo que permite una postura terapéutica más conservadora1,6.  

Este artículo es continuación de uno previo en que se describe    el perfil clínico y de laboratorio de la CVP y su objetivo es reportar    las características de los episodios de sangramiento, así como    la evolución y tratamiento de 34 niños referidos a un centro pediátrico    único por esta patología. 

PACIENTES Y MÉTODOS

Se revisaron retrospectivamente la evolución, tratamiento y morbimortalidad    de 34 pacientes pediátricos con CVP referidos a un centro pediátrico    único (Hospital Luis Calvo Mackenna). El universo en estudio quedó    comprendido por todos los niños que fueron diagnosticados con CVP en    dicho centro hospitalario entre los años 1972 y 1992. El instrumento    utilizado consistió en una ficha protocolizada para recolectar la información    en forma retrospectiva, la cual fue analizada con una planilla de cálculo    Excel 5.0. Los análisis antropométricos se hicieron en base a    las curvas NCHS. Se analizaron: 1) las características y frecuencia de    los episodios de sangramiento digestivo, así como los factores desencadenantes    y su evolución en el tiempo, 2) la evolución antropométrica    para peso y talla de los niños al inicio y final del seguimiento, expresando    los resultados en percentiles (promedio ± DE, 3) los cambios en los marcadores    hematológicos al finalizar el seguimiento, 4) el tratamiento médico,    endoscópico y quirúrgico, y 5) la mortalidad y morbilidad al momento    de cerrar esta revisión. 

 Para evaluar el beneficio de la profilaxis con propanolol en el sangramiento    por várices esofágicas, se definió profilaxis primaria    cuando el niño, teniendo várices esofágicas, nunca había    sangrado, y profilaxis secundaria cuando tenía antecedentes de al menos    un sangramiento. El control del sangramiento se consideró satisfactorio    cuando el episodio no se repitió; moderado, cuando los episodios disminuyeron    en intensidad sin requerir hospitalización, consulta al servicio de urgencia    y/o transfusiones, y fracaso cuando los episodios persistieron y no se cumplió    el criterio anterior. 

RESULTADOS

 Hemorragia digestiva: Un total de 25 niños presentaron    sangramiento digestivo (74%), con un total de 137 episodios, que corresponde    a un promedio de 5,5 episodios por niño efectivamente afectado. En todos    los niños el sangramiento se presentó en algún momento    de la evolución como hematemesis, melena o ambos. Del mismo modo, el    número de episodios totales de sangramiento se presentaron por igual    como hematemesis, melena o ambos. Sólo en 39 episodios (29%) fue posible    detectar algún factor provocador, siendo las infecciones respiratorias    con crisis de tos y el consumo de antiinflamatorios no esteroidales los más    frecuentes. Independiente de esto, la hemorragia digestiva precedió al    diagnóstico definitivo en la mayoría de los casos, estando presente    en promedio 6,3 ± 15 (X ± 1 DE) meses antes de ser referido al    policlínico de gastroenterología. 

 Evolución antropométrica: Se constató una evolución favorable para peso/edad (26,9 ± 5,1 vs 36,1    ± 5,8) y talla/edad (27,3 ± 5,1 vs 38,8 ± 6,3) no    modificada por la modalidad de tratamiento médico o quirúrgico.    Aun cuando la variabilidad de las mediciones fue amplia, los promedios se mantuvieron    en rango eutrófico. 

 Marcadores hematológicos: No hubo cambios significativos    en el nivel de hemoglobina (9,5 vs 10,9 g/dl) ni en el porcentaje de    reticulocitos (3,9 vs 2,5%), aun cuando hubo una mejoría en los    valores absolutos, con ascenso de la hemoglobina y disminución de reticulocitos,    al comparar recuentos al momento del diagnóstico definitivo con el último    valor registrado. Del mismo modo, no hubo cambios significativos en el recuento    de plaquetas (126 000 vs 128 000/mm3) ni leucocitos (9 030    vs 7 315/mm3) al comparar sus recuentos al momento del diagnóstico    definitivo con el último valor registrado al terminar esta revisión.  

Tratamiento: 19 niños (56%) recibieron propanolol como    profilaxis primaria en cinco que nunca habían sangrado, y como profilaxis    secundaria en 14 que habían presentado uno o más episodios de    hemorragia digestiva previa. Sólo dos niños recibieron propanolol    en forma intermitente, el resto lo hizo en forma permanente. El éxito    en evitar un nuevo sangramiento para los 17 pacientes en que se obtuvo la información    en forma acabada, aparece descrito en la tabla 1 de acuerdo    al tipo de profilaxis. 

Tabla 1

 Durante los episodios de hemorragia digestiva todos los pacientes      fueron hospitalizados y recibieron hemoderivados para estabilizar sus condiciones      generales, estando muchos de ellos en unidades de cuidados intensivo o intermedio      (datos no mostrados). Sólo cuatro pacientes recibieron vasopresina      EV durante episodios de hemorragia digestiva masiva, y dos fueron sometidos      a tratamiento quirúrgico de derivación porto-sistémica      durante la crisis. 

 La hemorragia digestiva fue estabilizada con manejo médico      general, requiriendo el uso de vasopresina en cuatro pacientes. Trece niños      fueron incluidos en un programa de escleroterapia de várices esofágicas,      como profilaxis de nuevos sangramientos. El promedio de sesiones de escleroterapia      necesarias para completar la erradicación de las várices esofágicas      fue de 6,2 sesiones por niño. No se efectuó escleroterapia durante      el sangramiento activo. 

 Finalmente seis pacientes (18%) fueron sometidos a 8 procedimientos      quirúrgicos para manejo definitivo de su hemorragia digestiva e HTP.      La indicación quirúrgica fue el sangramiento recurrente en cinco      niños de marcada hiperesplenia con gran riesgo de vida en un paciente.      Se realizaron 3 derivaciones esplenorrenales distales, 2 mesentérico-cava,      1 porto-cava y 2 desconexiones ácigo-portales (operación de      Siugiura), obteniéndose la disminución o desaparición      de los episodios de sangramiento en todos ellos. 

 Morbimortalidad: Sólo dos pacientes habían      fallecido al momento de terminar la revisión, ambos por hemorragia      digestiva masiva. El seguimiento fue de 3,6 ± 3,4 (X ± 1 DE)      años por paciente y un rango de 1 a 11 años. La morbilidad aparece      reflejada como la presencia de complicaciones documentadas en el último      año de seguimiento de cada paciente (tabla 2).      En total se consignaron 142 hospitalizaciones, con un promedio de 4,2 ±      4,1 (X ± 1 DE) por cada niño y un rango de 1 a 20. 

Tabla 2 

*Se incluyen todos los pacientes 

 

 La CVP es en pediatría la causa más frecuente de HTP prehepática,    sólo superada por la cirrosis hepática de distintos orígenes1.    Este reporte describe las características de la hemorragia digestiva,    la evolución antropométrica y de los marcadores hematológicos,    así como el tratamiento y pronóstico de 34 niños con CVP,    la mayor serie nacional publicada a la fecha. La historia natural de los episodios    de sangramiento y el pronóstico son tema de debate, por cuanto la indicación    de un tratamiento quirúrgico agresivo depende en gran medida del resultado    de un tratamiento médico conservador2. 

 La hemorragia digestiva fue la complicación más frecuente afectando    al 74% de los niños, y fue la única causa de mortalidad. Esto    coincide con lo publicado, por lo que su manejo ha recibido la mayor atención    en la literatura6-8. Aun haciendo    un control óptimo de los factores provocadores o desencadenantes, sólo    se podría obtener una disminución de un tercio de los episodios    de sangramiento. No obstante, la tendencia en el tiempo fue el observar una    disminución del número de sangramientos, lo que probablemente    se deba al desarrollo de colaterales venosas espontáneas y efectivas    en descomprimir la HTP. De hecho en el último año de seguimiento    sólo 38% de los niños presentó sangramiento, aun cuando    el 81% persistió con várices esofágicas. 

Esta tendencia a la disminución de los episodios de sangramiento es    del todo compatible con la mejoría observada en el estado nutricional,    tanto en peso como en talla. Del mismo modo, a pesar de las múltiples    hospitalizaciones y episodios de morbilidad, la habitual anemia regenerativa,    así como la pancitopenia a consecuencia del secuestro provocado por la    hiperesplenia, muestran una tendencia hacia la estabilización y mejoría,    con disminución de la actividad regenerativa medular. 

 El uso de propanolol ha demostrado utilidad como profilaxis primaria bajando    la presión del sistema venoso esplácnico mediado por vasodilatación    del mismo y probablemente por disminución moderada del débito    cardiaco, pero es menos efectivo una vez que han ocurrido sangramientos, lo    que también se observó en esta serie7,    9-12. Durante el episodio agudo de hemorragia digestiva,    el tratamiento intensivo de estabilización y el uso precoz de infusión    continua de vasopresina logran detener el sangramiento en la enorme mayoría    de los casos1 a través de una profunda y    sostenida acción sobre la vasculatura esplácnica con dilatación    de sus componentes arterial y venoso. El escaso uso de esta droga en nuestra    serie (sólo en 4 pacientes) puede explicarse por su poca disponibilidad    en los pacientes más antiguos. En la actualidad, la vasopresina ha sido    desplazada por el uso de somatostatina, mucho más potente y con menor    número de efectos adversos13-15.    Desde el comienzo de su uso prácticamente ha desaparecido la necesidad    de endoscopias durante la fase activa del sangramiento15,16.  

 Actualmente se recomienda, una vez ocurrido un sangramiento por ruptura de    vá-rices esofágicas, iniciar un programa de escleroterapia o de    ligadura endoscópica17, 18.    Esta última técnica tiende a desplazar a la escleroterapia, por    ser al menos igualmente efectiva pero con mucho menos consecuencia adversas    y complicaciones19-21. Con el    desarrollo del ligador múltiple22 se evita    el uso del sobretubo para la introducción a repetición del ligador    simple con un elástico por cada introducción23    con menos complicaciones y menor número de sesiones de terapia endoscópica.    Nuevas técnicas han aparecido combinando clips con escleroterapia24,    escleroterapia y ligadura25 y escleroterapia con    succión asociada26. 

Para aquellos niños en los que ha fracasado esta conducta puede estar    recomendado un tratamiento quirúrgico derivativo, así como también    para aquellos que viven en zonas rurales con difícil acceso a centros    médicos donde puedan recibir un tratamiento adecuado frente a una hemorragia    digestiva. Desafortunadamente estos pacientes no son candidatos a un shunt    portosistémico transhepático vía intrayugular (TIPS), ya    que para ellos es requisito indispensable la permeabilidad de la VP27,28.    Al no existir disfunción hepática, el riesgo teórico de    encefalopatía portal es muy bajo luego de practicarse una derivación    vascular2. De hecho, en esta serie ningún    niño tuvo esta complicación. Existe una gran discusión    en la literatura sobre cuáles son las técnicas quirúrgicas    más adecuadas, lo que probablemente refleja las imperfecciones de todas    ellas1, 2, 29.    Sólo recientemente, el Dr. De Ville De Goyet ha desarrollado una novedosa    técnica que consiste en poner un implante vascular (by-pass) entre    la vena esplénica o mesentérica y la cisterna de la rama intrahepática    izquierda de la VP30. 

 Si bien la mortalidad de esta serie es baja (5,8%), la morbilidad es significativamente    alta, con esplenomegalia, várices, hiperesplenia, sangramiento y ascitis.    Sólo un seguimiento aún más largo nos mostrará la    real evolución de estos síntomas y signos, pero es nuestra opinión    que ellos se van atenuando en toda su magnitud a lo largo del tiempo, como queda    reflejado por la mejoría nutricional, la estabilización en la    hemoglobina y demás marcadores, la ausencia de disyunción hepática    y la disminución en los episodios de sangramiento digestivo. En este    sentido, la terapia conservadora médica y el ingreso a un programa de    ligadura endoscópica permiten evitar o postergar alternativas quirúrgicas    de alto costo y riesgo para el paciente. En esta serie retrospectiva no pudimos    encontrar factores predictivos de una mala evolución que permitan seleccionar    los casos con mayor riesgo en los que está indicado un tratamiento quirúrgico    precoz. 

1. Departamento de Pediatría, Sección      Gastroenterología y Nutrición Pediátrica. Hospital Clínico      Pontificia Universidad Católica de Chile.  2. Unidad de Gastroenterología Infantil.      Hospital Luis Calvo Mackenna REFERENCIAS 