https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500009
Absceso hepático piógeno: complicación del cateterismo venoso umbilical en un paciente prematuro



Introducción



En general, la cateterización de la vena umbilical es    una técnica que no ofrece grandes dificultades y permite un acceso venoso    inmediato en situaciones de emergencia en recién nacidos. Este procedimiento    alcanzó gran difusión en décadas anteriores; sin embargo,    como toda técnica, no está exenta de riesgos y ya en la década    de los sesenta se reportaron complicaciones que incluían trombosis, flebitis    y necrosis hepática1,2.

 Una complicación excepcional, asociada al cateterismo    venoso umbilical, con solo 18 casos reportados en la literatura anglosajona,    la constituye el absceso hepático único, cuya etiología    involucra el acceso de bacterias a través de la vena umbilical. Dado    que los signos y síntomas de esta patología en este grupo de edad    son poco específicos y el uso de técnicas radiológicas    para el apoyo diagnóstico eran escasos, las primeras publicaciones de    esta entidad revelaban un pronóstico casi uniformemente fatal con el    diagnóstico realizado postmortem en la mayoría de los casos3,4.

El objetivo de la presente comunicación es reportar la presentación    clínico-imagenológica y evolución de un prematuro de muy    bajo peso de nacimiento que presentó un absceso hepático piógeno    secundario a un catéter venoso umbilical mal posicionado. Por otro lado,    se describe su manejo a través de un drenaje percutáneo.



Caso clínico 



Se trata de un recién nacido prematuro de 26 semanas    de edad gestacional, con peso de nacimiento de 790 g, producto de un parto cesárea    de urgencia por preeclampsia severa y sospecha de corioamnionitis. Fue intubado    y ventilado mecánicamente, recibiendo dos dosis de surfactante por enfermedad    de membrana hialina. Se cateterizó la arteria y vena umbilical quedando    el catéter venoso en la vena hepática hasta su retiro el día    8 de vida (figura 1). Recibió cobertura antibiótica    a base de ampicilina y gentamicina la primera semana de vida. Por sospecha clínica    de sepsis se inició un esquema de amikacina y ceftriaxona el día    19 de vida, iniciándose un nuevo esquema a base de vancomicina y cefotaxima    el día 24 de vida por persistencia de cuadro séptico y confirmación    microbiológica de Staphylococcus aureus multiresistente en dos    hemocultivos. Posteriormente, se agregó a la terapia anterior anfotericina    B por presencia de Candida, especies en cultivo de tubo endotraqueal    y orina.







Figura 1: Radiografía tóracoabdominal    que revela localización anómala de catéter venoso umbilical    en hígado( flecha )

El día 40 de vida el paciente cursó con distensión    abdominal y hepatomegalia. Una radiografía toracoabdominal reveló    una elevación del hemidiafragma derecho, aumento de volumen de la sombra    hepática y contenido gaseoso en la región paravertebral derecha    en relación al hilio hepático (figura 2).    Se solicitó un examen ecográfico de abdomen que reveló    un hígado aumentado de tamaño con una colección compleja    única localizada en la convexidad del lóbulo hepático derecho.    Esta colección presentaba una pared gruesa e irregular, era de contenido    líquido, y estaba separada por un septum irregular. El tamaño    era de 4,5 cm x 3,5 cm x 4,0 cm en sus ejes mayores (figura    3). Por otro lado los exámenes de función hepática    se encontraban dentro de límites normales.





Figura 2: Radiografía toracoabdominal    que muestra ascenso del hemidiafragma derecho, aumento de volumen de la sombra    hepática y contenido gaseosos en situación paravertaebral derecha    en relación al hilio hepático (flechas).





Figura 3: Ecografía hepática que    revela imagen de absceso en el lóbulo hepático derecho, imagen    previa a drenaje percutáneo.

Bajo visión ecográfica y analgesia a base de    fentanilo se realizó un drenaje percutáneo de la lesión    hepática dando salida a 40 ml de líquido purulento. El análisis    citoquímico del líquido evacuado demostró: proteínas    43,5 g% con 18 000 leucocitos y una formula con 88,6% de polimorfonucleares.    El cultivo fue positivo a Staphylococcus aureus multiresistente. El control    ecográfico posterior demostró un colapso casi completo de la cavidad    (figura 4).

El paciente fue dado de alta en buenas condiciones generales.    Los controles de función hepáticas y ecográficos son normales.





Figura 4: Imagen ecográfica posterior a    drenaje que muestra un colapso completo de la colección. 



Discusión



La formación de un absceso hepático en el periodo    neonatal es una condición extremadamente infrecuente en este grupo de    edad y se acompaña de un pronóstico ominoso. Las bacterias pueden    alcanzar el hígado por cuatro rutas: invasión directa por infección    contigua, a través de la arteria hepática durante una diseminación    hematógena, a través de los ductos biliares y a través    de la vena umbilical. Esta última ruta de acceso bacteriano podría    resultar de cualquier foco de infección en el área de drenaje    de la vena porta, constituyendo la vena umbilical una fuente frecuente de infección    en el neonato. Anatómicamente, pueden dividirse en abscesos únicos    o múltiples; esta última variedad es más común y    se caracteriza por una evolución fulminante con compromiso hepático    y de otros órganos que presentan múltiples abscesos pequeños.    Por el contrario, el absceso hepático único tiene una evolución    subaguda, es poco sintomático y en 70% de los casos se localiza en el    lóbulo hepático derecho. Desde el año 1961 en todos los    casos publicados aparece el antecedente de cateterismo venoso umbilical y durante    la última década la mitad de los pacientes presentan una enterocolitis    necrotizante que requirió un procedimiento quirúrgico abdominal5.

 El diagnóstico de un absceso hepático en un    neonato basado en los hallazgos clínicos es difícil. De los 18    recién nacidos reportados, el diagnóstico se hizo en la necropsia    en 50%. Al examen clínico puede existir distensión abdominal,    masa abdominal palpable o la exudación de material purulento a través    de la pared abdominal. Los test de función hepática no son de    mucha utilidad, ya que como en nuestro paciente, en la experiencia reportada    en la literatura la mayoría de los pacientes tenían al diagnóstico    enzimas hepáticas y bilirrubina dentro de límites normales. La    radiografía de tórax y abdomen simple puede mostrar elevación    del hemidiafragma derecho, derrame pleural en el ángulo costofrénico    derecho y aire en la cavidad del absceso, hallazgos que estuvieron presentes    en este caso y orientaron al diagnóstico6. Actualmente    el scanner y la ecografía abdominal con alta resolución permiten    delinear entre parénquima hepático y áreas císticas    tan pequeñas como 0,2 cm. En nuestro caso la ecografía abdominal    constituyó el examen de elección, ya que además de realizar    el diagnóstico permitió documentar su evolución y guiar    una intervención terapéutica como el drenaje percutáneo.

 Con respecto a los agentes etiológicos responsables    de esta entidad, el Staphylococcus aureus y gérmenes gram negativos    entéricos son las bacterias más frecuentemente implicadas, habiendo    sido reportados finalmente anaerobios y pseudomona. Por lo anterior es que se    recomienda el uso de una cobertura antibiótica triasociada que abarque    anaerobios, gram negativos entéricos y Staphylococcus hasta que    los cultivos demuestren un patógeno responsable7. La    duración de la terapia antibiótica es objeto de debate; sin embargo,    dos a tres semanas de tratamiento antibiótico sistémico aparecen    como adecuadas. El tratamiento anterior debe ir acompañado de un drenaje    precoz quirúrgico o percutáneo. En la literatura no aparece claramente    cuál opción es superior a la otra, pero una vez que el absceso    es diagnosticado es imperioso el drenaje para evitar la ruptura de este a la    cavidad peritoneal, espacio pleural o vísceras adyacentes. En el caso    presentado, la opción de realizar una evacuación percutánea    se basó en las condiciones y peso del paciente. En los seguimientos de    pacientes sobrevivientes se ha observado la aparición de una calcificación    residual, además no se han presentado secuelas en la función hepática.

En nuestro paciente la ubicación anómala del catéter venoso    y su mantención por un período prolongado sin lugar a dudas contribuyeron    a la formación del absceso, ya que permitiría el libre acceso    de bacterias al hígado. Esta complicación si bien excepcional,    confirma la necesidad de restringir el uso de catéteres venosos umbilicales    el menor tiempo posible y limitar su uso a situaciones de emergencia hasta que    otra vía de acceso venoso pueda ser obtenida.