https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500010
Asociación de gastrosquisis y artrogriposis múltiple congénita: Clinical case

RESUMEN

Introducción: La    gastrosquisis (GQ) es un defecto congénito de cierre de la pared abdominal,    a la derecha de la inserción del cordón umbilical. Una cantidad    variable del intestino, y en ocasiones, otros órganos abdominales, se    hernian fuera de la pared abdominal, sin cobertura membranosa. La Artrogriposis    Múltiple Congénita (AMC) comprende un grupo de trastornos reumáticos    caracterizados por contracturas articulares múltiples en que se afectan    los músculos dorsales y de las extremidades superiores e inferiores.    Objetivo: Describir una rara asociación de estas dos malformaciones    congénitas. Caso clínico: Recién nacido con GQ clásica    Se realizó cierre primario del defecto de pared abdominal en las primeras    horas de vida, con buena evolución postoperatoria. Al nacimiento, se    apreció además Artrogriposis de articulaciones distales de ambos    miembros superiores y atrofia muscular en ellos asociada a paresia severa de    miembros superiores. Conclusiones: Recientemente se ha señalado    que la asociación entre GQ y AMC pueda ser más frecuente de lo    que clásicamente se ha descrito. Aunque la etiología de estas    dos afecciones no está clara, el fenómeno que causa la disrupción    o accidente vascular podría explicar la coexistencia de estas dos patologías.

 (Palabras clave: Gastrosquisis,    Artrogriposis Múltiple Congénita).

 

Introducción

La gastrosquisis (GQ) es un defecto    congénito de cierre de la pared abdominal, a la derecha de la inserción    normal del cordón umbilical1. Una cantidad variable del intestino,    y en ocasiones, otros órganos abdominales, se hernian fuera de la pared    abdominal, sin saco ni cobertura membranosa, a diferencia del onfalocele1.    Las distintas incidencias geográficas de esta malformación congénita    se sitúan entre 0,4 y 3,6 por cada 10.000 nacimientos (3,6 por 10.000    en un estudio de EEUU; 1,1 por 10.000 en el Estudio Colaborativo Latino Americano    de Malformaciones Congénitas, ECLAMC)2, La gastrosquisis clásicamente    no suele acompañarse de otras malformaciones congénitas, salvo    defectos intestinales acompañantes, como atresia y malrotación1,3.

Se cree que la gastrosquisis    se debe a una agresión isquémica de la pared abdominal en desarrollo,    en concreto, un accidente vascular de la arteria onfalomesenterica1-4.    El área paraumbilical derecha de la pared abdominal es una zona de riesgo,    que está irrigada por la arteria onfalomesentérica derecha y la    vena umbilical derecha, hasta que involucionan. Si el desarrollo se altera en    cuanto a grado o cronología, se puede producir un defecto de la pared    abdominal, a causa de la isquemia resultante de esa pared1-4.    Otras teorías sugieren un defecto en la migración y cierre medial    de los pliegues embrionarios o incluso una rotura del saco peritoneal que contiene    la hernia fisiológica umbilical que se forma en las primeras semanas,    impidiendo que el contenido de la misma ingrese en la cavidad abdominal. Ese    evento exclusivamente local explicaría la escasa incidencia de malformaciones    asociadas a la gastrosquisis. Las atresias intestinales asociadas resultarían    de la obstrucción vascular del intestino protruyente, o de la formación    de bridas obstructivas congénitas1-5.

La Artrogriposis Múltiple    Congénita (AMC) o contracturas múltiples congénitas comprende    un grupo de trastornos reumáticos no progresivos, caracterizado por contracturas    y rigidez articular múltiple, de etiología variable, en que se    afectan los músculos dorsales y de las extremidades superiores e inferiores    y que están presente en el nacimiento6-8.    Los músculos pueden estar ausentes, reducidos en tamaño y/o número,    con reemplazo por tejido fibroso o grasa. La deformidad clásica es bilateral    y el grado de afectación varía de un paciente a otro. La etiología    es desconocida, aunque se han señalado agentes teratógenos como    virus, déficits neurológicos, alteraciones neuromusculares, bridas    amnióticas, junto con otros trastornos restrictivos uterinos o incluso    un fenómeno de rotura vascular. El diagnóstico depende de la observación    de la escasa motilidad de los miembros o de la ausencia de ésta, junto    con anomalías y rigidez en las arti-culaciones6-8.    La prevalencia se estima en 1 de cada 3.000 recién nacidos y sólo    en el 30% se encuentra una causa genética6-8.

El objetivo de este artículo    es describir una rara asociación de estas dos malformaciones congénitas    en un recién nacido.

Caso clínico

Recién nacido de sexo    femenino, con diagnóstico de GQ a la semana 20 de la gestación,    que nace por cesárea programada a las 34 semanas (según protocolo    vigente en nuestro hospital). Entre los antecedentes familiares, destacaba una    edad materna muy joven, 16 años, maltrato físico y abuso moderado    de alcohol durante la gestación. El peso de recién nacido fue    de 1.500 g y la talla 38 cm, presentando crecimiento intrauterino restringido    tipo II (no armónico). Al nacimiento, no precisó medidas de soporte    ventilatorio (maduración previa con corticoides antenatales). Se constató    GQ (figura 1), con herniación de intestino delgado    y colon, sin encontrar atresias intestinales asociadas. Asimismo, se apreció    deformidad de ambas manos, en hiperflexión no postural. Se realizó    cierre primario del defecto de pared abdominal en las primeras horas de vida,    con muy buena evolución en el postoperatorio.

 

 

Valorada por los servicios de    Genética, Traumatología y Neuropediatría, se constató    cariotipo normal (46 XX), y AMC, (con pruebas de neuroimagen -Resonancia    craneal y medular- dentro de la normalidad). En el estudio    clínico, se apreció paresia severa de miembros superiores asociada    a artrogriposis de articulaciones distales de ambos miembros superiores y atrofia    muscular en ellos (artrogriposis múltiple incompleta de miembros superiores).    Conservaba movilidad en miembros inferiores con presencia de reflejos osteotendinosos    en ellos y ausencia de reflejos osteotendinosos en miembros superiores.

Se realizó estudio radiológico    del esqueleto donde destacaba la hipoplasia de los huesos largos, atrofia muscular    y desviación cubital de ambas manos (figura 2). En    el estudio electromiográfico se evidenció denervación severa    en músculos distales de ambos miembros superiores con conservación    de potencial sensitivo, congruentes con afectación severa de médula    cervical o de raíces cervicales de niveles de C5 a C8 de ambos lados.

 

 

Durante el primer año    de vida la paciente siguió tratamiento rehabilitador para mejorar la    flexo-extensión de ambas muñecas, con resultados parciales    (manejo rudimentario de pinza del pulgar), y consiguiendo sedestación    sin apoyo. No presentó otras alteraciones psicomotrices y su percentil    de desarrollo ponderal se sitúa entorno al 5-10. No presentó    secuelas digestivas ni hernia umbilical.

Discusión

Hay informes que avalan el aumento    de la incidencia de GQ en los últimos 20 años, tanto en registros    americanos (Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas,    ECLAMC2, estudio del Intenational Clearinghouse Defects Monitoring    System)2, como europeos, (Estudio Colaborativo Español de    Malformaciones Congénitas, ECEMC9,10), principalmente entre    las madres menores de 20 años. Según avalan estudios de prevalencia    y de salud medioambiental, la edad materna temprana, junto con el empleo de    sustancias tóxicas aditivas, las deficiencias nutricionales y el bajo    nivel-socioeconómico, son factores de riesgo2,10,11.

Junto con las teorías    de daño vascular como causantes de la GQ, se ha desarrollado otras, por    ejemplo, se ha propuesto un gen, el BMP-1,    relacionado con el ensamblaje de las fibras de colágeno, cuya delección    en ratones produciría un defecto similar a la gastrosquisis humana, aunque    esto no ha sido reproducido en estudios ulteriores12. Es conocido    que la edad materna precoz, especialmente en aquellas madres que aún    no han completado su desarrollo hormonal y ponderal, se asocia a un déficit    placentario, condicionante del desarrollo en muchos casos, de restricción    del crecimiento intrauterino. Una función    placentaria inmadura puede contribuir al desarrollo de accidentes vasculares    placentarios o umbilicales, lo que explicaría en el caso presentado,    el desarrollo de GQ.

Rosano et al, (2000)13    y Komuro et al, (2003)14 describen casos de asociación entre    GQ y AMF, defendiendo que la teoría de la agresión vascular temprana    podría relacionar a ambas entidades. Previamente, Loder et al, (1993)15,    ya había descrito una prevalencia del 17% de alteaciones musculoesqueléticas    (mayoritariamente AMC) en 58 pacientes con gastrosquisis. Por otro lado, también    se han comunicado la asociación con otros defectos congénitos    de posible etiología por disrupción vascular, como la secuencia    de Poland, atresia intestinal y AMC5.

Actualmente, la AMC es reconocida    como un síndrome, un grupo heterogéneo de alteraciones del esqueleto    que están presentes al nacimiento y resultan de la limitación    de la motilidad articular y de anomalías regionales del tejido conectivo,    de variada etiología como se ha señalado previamente. Dentro de    este grupo, hay una serie de enfermedades diferenciadas (que incluye más    del 40-50% de los niños afectados y en la que destaca la presencia    de contracturas articulares que comprometen de forma simétrica a las    cuatro extremidades con mayor compromiso distal, sin retraso psíquico    asociado6-8.

Recientemente, se ha señalado    que la asociación de estas dos entidades pueda ser más frecuente    de lo que clásicamente se ha descrito. En 2007, una publicación    que evaluó las malformaciones asociadas a 3.322 pacientes con GQ de 24    registros europeos de malformaciones congénitas, se describió    una prevalencia del 2,2% de defectos en extremidades, y concretamente del 0,7%    para AMC16. En 2010, Pachajoa8 describe un caso de asociación    de GQ y AMC en España. En 2011, Ruano describe una serie de 108 fetos    con gastrosquisis, con una prevalencia de AMC del 2,8%, siendo la malformación    congénita más frecuente, después de las atresias intestinales17.    En 2011, una serie argentina de GQ refería una incidencia de AMC asociada    del 7%, también la asociación no intestinal más frecuente    en esa serie18. Aunque la etiología    de estas dos afecciones no está clara, el fenómeno que causa la    disrupción o accidente vascular podría explicar la coexistencia    de estas dos patologías. Por otro lado, se han descrito cómo los    neonatos con defectos de cierre de línea media como la extrofia vesical    se asocian en ocasiones problemas ortopédicos y malformaciones vertebrales.    Por otro lado, se ha señalado que la hipomotilidad del feto intraútero,    llamado "Síndrome de hipocinesia fetal" determina una "secuencia de hipocinesia    fetal" y que determinaría una serie de anomalías deformativas.    Estas anomalías no son específicas y pueden presentarse de forma    aislada o asociada, incluyéndose siempre las contracturas articulares    dentro del espectro clínico7. Esta teoría no explicaría    con suficiente exactitud la simetría del cuadro, por lo que suelen prevalecer    las hipótesis que justifican un daño isquémico o insuficiencia    circulatoria que causaría hipoxia en las células del asta anterior    a finales del tercer trimestre.

Hasta la década de 1970,    la mayoría de los neonatos que presentaban GQ no sobrevivían.    Actualmente, en muchos centros provistos de equipos multidisciplinarios, incluyendo    diagnóstico prenatal y protocolos de manejo, la supervivencia está    cercana al 100%1-3. Con las tasas de incidencia y supervivencia    progresivamente mayores, es presumible que un creciente número de pacientes    afectos de GQ desarrollen una vida normal, en ausencia de otras malformaciones    o síndromes graves, que suele ser la norma en la GQ. Sin embargo, la    asociación entre de GQ y malformaciones musculoesqueléticas no    ha sido claramente definido ni investigado.

Conclusión

Considerando que la mayor parte    de los lactantes afectos de gastrosquisis sobrevivirán, es necesario    investigar malformaciones o errores de la morfogénesis que pueden condicionar    su vida a medio y largo plazo. Consideramos también necesario reforzar    la ausencia de factores hereditarios conocidos y validados en ambas entidades    (al tratarse ambas de condiciones disruptivas), a la hora del consejo genético    a los padres.