https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400012
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Rev Chil    Pediatr 76 (4); 411-413, 2005

Caso clínico-radiológico    para diagnóstico 

 Pablo    Cruces R.1, Alejandro Donoso F.2,    Andrés Cruces R.3, Karin Cruces R.3

1.    Médico, Becado Programa de Medicina Intensiva Infantil. Universidad del    Desarrollo-Clínica Alemana-Hospital Padre Hurtado.       2. Médico. Área de Cuidados Críticos.    Unidad de Gestión Clínica del Niño. Hospital Padre Hurtado.       3. Interno Medicina. Escuela de Medicina. Universidad de Concepción.

Correspondencia    a:

 

CASO    CLÍNICO

Lactante de sexo    masculino, de 1 año y 10 meses de edad, con antecedentes de haber nacido    de pretérmino 36 semanas, pequeño para la edad gestacional (2    240 g), sin antecedentes mórbidos de importancia.

    A los 9 meses de edad la madre lo nota pálido. Se le solicitó    un hemograma que mostró anemia leve (hematocrito: 29%, hemoglobina: 8,7    g/dL, VCM: 54 fl, HCM = 16,2 pg), iniciándose tratamiento con sulfato    ferroso 4 mg/kg/día por tres meses, luego de lo cual se suspendió    sin control de exámenes.

    En los meses siguientes, la palidez se acentuó por lo que se solicitó    nuevo hemograma que mostró anemia grave (hematocrito: 14%, hemoglobina:    5,4 g/dL) de carácter microcítica e hipocrómica, además    de leucocitosis de 75 700/mm3 con 69% de eosinófilos (eosinofilia    absoluta mayor a 50.000/ mm3), sin compromiso de otras series. Se    decidió su hospitalización para estudio.

    Al examen físico destacaba un niño de 11 kg, con palidez mucocutánea    intensa, adenopatías cervicales múltiples, móviles indoloras.    El abdomen era blando, depresible, estaba sensible en ambos flancos, presentaba    hepatomegalia, sin masas palpables y con Blumberg negativo. Había prúrigo    generalizado, más acentuado en extremidades inferiores. El fondo de ojo    fue normal.

    Dentro de sus exámenes de laboratorio destacaba una discreta elevación    de transaminasas (GOT 55 U/L, GPT 57 U/L). Se solicitó Radiografía    (Rx) de tórax y abdomen en proyección antero posterior, en decúbito    (figuras 1a, 1b).



 Figura            1a. 

 

 ¿Cuál    es su diagnóstico?

 

 HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS

La figura 1a muestra    el corazón discretamente aumentado de tamaño y discretos signos    de congestión vascular hiliar y perihiliar bilateral. No hay derrame    pleural ni sombras de condensación pulmonar. En la porción visible    del hemiabdomen superior, se observan algunas imágenes densas en el hipocondrio    izquierdo, en el interior del colon (flechas).

    En la figura 1b, se demuestra que estas pequeñas    imágenes densas están también en el interior del colon    derecho y en el rectosigmoides (flechas). El examen es por lo demás normal.

    Reinterrogada la madre, relata que en varias oportunidades sorprendió    al niño comiendo tierra en el patio de su casa. Además ha comido    hielo y hace dos días atrás, la habría sorprendido comiendo    pintura parcialmente desprendida, de una muralla de su casa.

    Se solicitó IgG en sangre para Toxocara canis cuyo resultado    fue (+) = 2,5 (Valor normal hasta 0,8). Se complementó el estudio con    niveles de ferritina (8 ng/ml, VR: 19-323 ng/ml) y TIBC (487 ug/dl, VR: 100-400    ug/dl). Una ecotomografía abdominal mostró hígado de tamaño    normal, pero de estructura heterogénea y adenopatías a nivel del    hilio hepático. Un Mielograma reveló serie granulocítica    con 49% eosinófilos, sin otras alteraciones. Se descartó infiltración    eosinófila cardiaca, pulmonar y encefálica. Los niveles de Plomo    estaban en rango normal.

    Se inició tratamiento con albendazol (10 mg/kg/día por 5 días),    sulfato ferroso 4 mg/kg/día y antihistamínicos, con mejoría    clínica progresiva y lenta disminución de eosinofilia en el seguimiento    del paciente.

 DIAGNÓSTICO

1. Toxocariasis    (Larva migrans visceral).       2. Anemia Ferropriva.       3. Síndrome de Pica.

 DISCUSIÓN

El déficit    de fierro es la principal causa de anemia en pediatría, siendo fundamental,    junto con un adecuado tratamiento, su seguimiento. En ocasiones puede generar    un Síndrome de Pica, cuadro definido como trastorno del apetito en que    se apetece sustancias no comestibles; según el tipo de sustancia ingerida    adquiere nombre especifico: los más comunes son pagofagia (hielo) y geofagia    (tierra), siendo este último un conocido factor de riesgo de parasitosis1.

    La Toxocariasis es la helmintiasis de mayor prevalencia en países industrializados;    puede presentarse como tres cuadros clínicos distintos: larva migrante    visceral (LMV), larva migrante ocular (LMO) o toxocariasis oculta2.    Niños entre 1 y 4 años constituyen el grupo etario de mayor contacto    con huevos de Toxocara canis, por lo que LMV es típicamente    una enfermedad de lactantes y preescolares3. Se    ha reportado una seroprevalencia en niños hispanos de hasta un 16%. Los    principales factores de riesgo para desarrollo de esta parasitosis son el tener    perros, especialmente cachorros y la geofagia4.

    La ingestión accidental de huevos infectantes de Toxocara canis, presentes    en el ambiente por deposiciones de perros infectados, resulta en una significativa    sintomatología extraintestinal cuando los estados larvales del parásito    migran a través de las vísceras, tras fallar su desarrollo completo    en un huésped accidental humano5. Su período    de incubación se desconoce. Las larvas penetran a través de la    pared intestinal, diseminándose por vía hematógena hacia    hígado, cerebro y tejido muscular, produciéndose daño tisular    por paso de la larva y por la reacción inflamatoria y/o alérgica    desencadenada6,7. La    mayoría de los pacientes infectados por Toxocara canis permanecen    asintomáticos. Dentro de las diversas formas clínicas, la larva    migrante visceral se caracteriza por fiebre, hepatomegalia, eosinofilia persistente,    hipergammaglobulinemia con niveles elevados de IgE y anticuerpos antitoxocara;    se manifiesta como mal incremento ponderal, malestar general, anemia, adenitis,    exantema y en raros casos, neumonía, endocarditis y miocarditis. Puede    confirmarse con ELISA para anticuerpos séricos antitoxocara (sensibilidad    85% y especificidad de 92%)8,9.    Una de las complicaciones de la toxocariasis es el síndrome hipereosinofílico,    que puede complicarse con infiltración multisistémica, siendo    las más frecuentes la neurológica, cardíaca y cutánea10.

    Es interesante la asociación de plumbismo e infección por Toxocara    canis, reportándose que niños con elevados niveles de plomo    en sangre tienen una alta prevalencia de toxocariasis dado que la geofagia es    un factor de alto riesgo para ambas entidades11.