https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500016
Crónica



Medicina Intensiva y CONACEM



Hemos recibido la siguiente carta de parte del Dr. Alberto    Dougnac Labatut, Presidente de la Comisión de Medicina Intensiva, respecto    al reconocimiento de esta especialidad por parte de la Comisión Nacional    de Certificación de Especialidades Médicas: 

Con fecha 15 de mayo del presente, el Directorio de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas    (CONACEM) concluyó el proceso de reconocimiento de las Especialidades    de Medicina Intensiva y Medicina Intensiva Pediátrica. A la primera se    accederá como una especialidad derivada de la Medicina Interna, Anestesiología    o Cirugía General; a la segunda, como especialidad derivada de la Pediatría.  

Para acceder a la certificación en estas especialidades    se requiere estar certificado por CONACEM en la especialidad básica correspondiente.

Durante un período de dos años, ambas especialidades    contarán con una Comisión Mixta, integrada por siete miembros.    Un presidente designado por el Directorio de CONACEM, un representante de cada    Sociedad Científica, dos representantes de ASOFAMECH y dos representantes    del Colegio Médico de Chile.

Esta responsabilidad ha recaído en los siguientes: Dr.    Alberto Dougnac, Presidente de la Comisión; Dr. Jaime Cordero, Representante    ASOFAMECH; Dr. Sergio Gálvez, Representante ASOFAMECH; Dr. Enzo Sáez,    Representante Sociedad Chilena de Medicina Intensiva; Dr. Cristián Valverde,    Representante Rama Intensivo, Sociedad Chilena de Pediatría; y Dr. José    Castro, Representante Colegio Médico de Chile.

El trabajo de esta comisión ha permitido establecer    los requisitos generales y específicos para las postulaciones a la especialidad,    los cuales están disponibles en la página web de CONACEM    (www.conacem.cl). Los antecedentes deberán entregarse en Esmeralda 678,    Piso 3, para su evaluación. 



Anuncios

IV Curso de Pediatría Ambulatoria



Hemos recibido la siguiente información respecto al    IV Curso de Pediatría Ambulatoria del Servicio de Pediatría, Hospital    Gustavo Fricke de Viña del Mar. Este curso de capacitación continua    está dirigido a médicos generales, médicos de familia,    pediatras, becados, internos y estudiantes de Medicina. Estos cursos se realizarán    generalmente en los primeros 4 sábados del mes de junio de cada año    y se efectuarán en el Salón de Eventos del Hotel Gala de Viña    del Mar. La versión 2002 se llevará a efecto los días sábado    1, 8, 15 y 22 de junio en los horarios de 9:00 a 13:30 horas. Estas actividades    científicas de nuestro Servicio han sido patrocinadas por la Sociedad    Chilena de Pediatría, Filial V Región, la Facultad de Medicina    de la Universidad de Valparaíso, la Fundación Científica    Lucas Sierra del Hospital Gustavo Fricke y el Servicio de Salud Viña    del Mar-Quillota. Para mayor información dirigirse a Dr. Claudio Hoffmeister    Boillet, Jefe Servicio de Pediatría, y Dr. Tulio Moreno, Coordinador    del Curso.

VII Jornadas Argentino-Chilenas de Pediatría de la Patagonia    Sur



Hemos recibido la siguiente comunicación respecto a    las VII Jornadas Argentino-Chilenas de Pediatría de la Patagonia Sur.  

Temas oficiales: Crecimiento y Desarrollo y Neurología    Infantil. Se realizará los días 27, 28 y 29 de marzo de 2002,    Ciudad de Río Gallegos.

Invitados especiales: 



Por Chile:	Dr. Fernando Pinto               Presidente Sociedad Chilena de Pediatría               Neurología Infantil               Dr. Santiago Muzzo               Crecimiento y Desarrollo.                Por Argentina:	Dr. Hugo Arroyo               Neurología Infantil               Crecimiento y Desarrollo               (por definir)



Coordinadores de las Jornadas: Dr. Matías Vieira,    Filial Punta Arenas, e-mail: sochipepa@hotmail.com; y Dr. Héctor Tejada,    Filial Santa Cruz, e-mail: hectortejada@ infovia.com.ar



Programa preliminar



Marzo 27:	Salón de Conferencias-Complejo            Cultural Santa Cruz               José Ingenieros esq. San Martín               19.30 Hrs. 	Acto Inaugural

Marzo 28:	Salón Auditórium-Hospital            Regional de Río Gallegos               José Ingenieros esq. 25 de Mayo               9.00 Hrs.	Tema: Crecimiento y Desarrollo               Profesor por definir               10.00 Hrs	Café               10.30 Hrs. 	Enfoque clínico del retraso de talla               Dr. Santiago Muzzo               11.30 Hrs. 	Mesa de preguntas y respuestas               15.30 Hrs. 	Presentación de trabajos libres               17.30 Hrs. 	Tema: Crecimiento y Desarrollo               Profesor por definir               18.15 Hrs. 	Café               18.30 Hrs. 	Características del crecimiento y desarrollo puberal            del escolar chileno               Dr. Santiago Muzzo               19.30 Hrs. 	Mesa de preguntas y respuestas



Marzo 29:               9.00 Hrs. 	Puesta al día en déficit de atención               Dr. Fernando Pinto               10.00 Hrs. 	Café               10.30 Hrs. 	Autismo: un enfoque interdis-ciplinario               Dr. Hugo Arroyo               11.30 Hrs. 	Mesa de preguntas y respuestas               15.30 Hrs. 	Presentación de trabajos libres               17.30 Hrs. 	Encefalopatía hipóxico-isquémica            en el recién nacido               Dr. Fernando Pinto               18.15 Hrs. 	Café               18.30 Hrs. 	Paroxismos no epilépticos               Dr. Hugo Arroyo               19.30 Hrs. 	Mesa de preguntas y respuestas               Clausura

Plazo para inscripción de trabajos libres: 28 de febrero    2002.

Enviar título y nombres de autores y presentadores a    Filial Santa Cruz o Filial Punta Arenas. No se requiere resumen.

Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina    de Pediatría, Filial Santa Cruz, Maipú 144-9400-Río Gallegos,    Tel/Fax (54-02966) (422110-424162). Sociedad Chilena de Pediatría

Filial Punta Arenas, Angamos 180, Punta Arenas. Tel/Fax (56-61-241054).    E-mail: sochipepa@hotmail.com.



Aranceles: 

Médicos socios de la Sociedad       Argentina y Chilena de Pediatría 	US$ 50.00       Médicos no socios 	US$ 70.00       Médicos residentes 	US$ 40.00       Profesionales no médicos	US$ 30.00



Noticias

La Rama de Tratamiento Intensivo renovó la mesa directiva    para el período 2001-2002: 

Presidente: Dr. Tomás Kemeny G.       Vicepresidente: Dr. Roberto Dalmazzo A. 



El Comité de Adolescencia renovó la mesa directiva    para el período 2001-2002: 

 Presidenta: Dra. M. Susana Mansilla P.       Secretaria: Dra. M. Luisa Alcázar S.       Tesorera: Psicóloga Patricia Maturana       Bibliotecaria: Dra. Gloria Cereceda