https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600005
Tirosinemia tipo I: reporte de un caso

INTRODUCCIÓN

La tirosina obtenida de las proteínas ingeridas y sintetizada en el    organismo, a partir de la fenilalanina, se utiliza para la síntesis de    proteínas y es un precursor de la dopamina, noradrenalina, adrenalina,    melanina y tiroxina. Existen al menos tres alteraciones en la vía de    degradación de la tirosina, llamadas tirosinemias. Tirosinemia tipo III,    descrita recientemente, es de tipo autosómico recesivo con alteración    a nivel de la segunda enzima de la vía de la tirosina, la tirosinemia    tipo II o Síndrome de Richner-Hanhart o tirosinemia oculocutánea,    caracterizada por retraso mental, hiperqueratosis punteada palmoplantar y úlceras    corneales herpetiformes y la tirosinemia tipo I, la que se describirá    a raíz de nuestro paciente. Esta es una enfermedad metabólica    de herencia recesiva, causada por la deficiencia de fumarilacetoacetato hidrolasa    (FHA). Compromete principalmente el hígado, riñones y sistema    nervioso central, con síntomas y signos como, mal incremento ponderal,    vómitos, diarrea, hepatomegalia, ascitis, ictericia, falla hepática    aguda, cirrosis hepática, carcinoma hepatocelular, síndrome de    Fanconi, raquitismo hipofosfémico y crisis neurológicas tipo porfiria.    Desde su descubrimiento en la década de los ’60 el tratamiento    ha pasado por restricción de tirosina y fenilalanina, transplante hepático    y actualmente el uso de un inhibidor de la degradación de la tirosina    a nivel de la 4 hidroxifenilpiruvato dioxigenasa, con el 2 - (2-nitro-4-trifluoromethylbenzoyl)-    1,3 -cyclohexanedione (NTBC), esta última droga disponible desde 1996.    El presente reporte describe el caso de un lactante con presentación    de Tirosinemia tipo I, la cual se sospechó por el compromiso hepático    y renal, descartándose por esto otros tipos de tirosinemia. Se describe    su evolución clínica y exámenes que orientaron al diagnóstico,    analizándose la información de la literatura al respecto.

CASO CLÍNICO

Lactante de 1 mes 11 días, sexo masculino, con antecedentes de ser recién    nacido de término grande para la edad gestacional, parto eutócico,    apgar 9-9 y buen incremento ponderal, sin antecedentes familiares de importancia.    Consultó en el Servicio de Urgencia del Hospital Padre Hurtado por irritabilidad,    sensación febril, dolor abdominal interpretado por la madre como cólicos,    vómitos escasos. Se objetivó febril (39,6° C rectal), con    distensión abdominal y hematuria macroscópica. Evaluado por cirujano    descarta abdomen quirúrgico. Se solicitaron exámenes que muestran    PCR 0, glóbulos blancos 15 800, electrolitos plasmáticos normales;    se tomaron hemocultivos, urocultivos y cultivo LCR, y se hospitalizó    en la Unidad de Gestión Clínica del Niño con el diagnóstico    de síndrome febril, posible foco urinario, iniciando tratamiento antibiótico.    Ecografía abdominal mostró nefrocalcinosis y nefromegalia bilateral,    resto normal. En el contexto de su hematuria y síndrome febril se solicitó    exámenes de orina y hematológicos destacando un índice    calciuria/creatininuria de 2,4 (normal hasta 0,2), hipercalcemia de 12,6 mg/dl    (corregido para albúmina), hipoalbuminemia de 2,1 mg/dl, hipofosfemia    de 1,5 mg/dl, fosfatasas alcalinas de 1 800 mg/dl, LDH de 726 mg/dl, gases arteriales    con acidosis metabólica, filtración glomerular normal. A la luz    de estos exámenes se solicitó una Parathormona que resultó    normal y se calculó la reabsorción tubular de fosfato siendo de    60% (valor normal > 85%). Con estos nuevos hallazgos se revisó la    radiografía de tórax encontrándose signos compatibles con    raquitismo. Evolucionó en buen estado general, presentando un síndrome    diarreico agudo rotavirus positivo. Luego presentó distensión    abdominal progresiva, asociado a moderada irritabildad. El examen físico    de este momento hizo sospechar la presencia de ascitis, se solicitó nueva    ecografía abdominal, sin cambios en relación a la primera, mostrando    ascitis moderada. Se repitieron exámenes generales y perfil hepático,    encontrándose como nueva alteración un tiempo de protrombina de    10% y TTPK de 112 segundos, sin haberse evidenciado nunca signos hemorragíparos.    Se decidió trasladar al paciente al Área de Cuidados Críticos,    manejándose aquí con albúmina, plasma fresco congelado    y vitamina K, sin cambios significativos en los exámenes. Se amplió    el estudio de falla hepática solicitando marcadores para hepatitis A,    B, C y HIV, todos negativo. Sospechándose el diagnóstico de tirosinemia    I se solicitó medición de alfa feto proteínas obteniéndose    valores de 139 100 ng/ml (valores normales de 0 - 15 ng/ml), y aminoacidemia    con marcado aumento de tirosina con la presencia de un aminoácido que    podría corresponder a metionina, altamente sugerente de tirosinemia.    Para confirmación del diagnóstico se envío muestra para    estudio de succinil acetona. Se tomó contacto con los profesionales del    INTA para el manejo y estudio específico de esta patología, indicándose    leche especial, libre de tirosina y fenilalanina, y se incluyó al paciente    en un programa de este centro para recibir el fármaco NTBC, tratamiento    actual para evitar la progresión del daño hepático.

DISCUSIÓN

La Tirosinemia tipo I es una enfermedad hereditaria, de tipo autosómico        recesivo, con una incidencia mundial de 1: 120 000 habitantes, siendo significativamente        mayor en la zona de Saguenay-Lac-St.-Jean de Québec, Canadá, donde        se encuentra la mayor frecuencia de 1: 1 846 recién nacidos, siendo además        en esta área, 1 de cada 22 personas, portador de la mutación1.        Fue descrita por primera vez por Baber en 19562,        siendo reportados cientos de casos desde esa fecha, con variadas formas de presentación.        La patogenia está dada por el déficit de la enzima flumarilacetato        hidrolasa (FHA), cuyo gen está ubicado en el cromosoma 15q 23-251,        habiendo sido descritas hasta el momento 34 mutaciones distintas 3        . La FHA interviene en el paso final de la degradación del metabolismo        de la tirosina, determinando su déficit, la acumulación de flumarilacetoacetato        y maleilacetoacetato, los que derivan en los intermediarios tóxicos,        succinilacetoacetato y succinilacetona (figura 1), siendo        la succinilacetona un inhibidor de la degradación de alanina1 2 3. Se han descrito dos formas de presentación        clínica, una aguda que se presenta en los primeros meses de vida, con        síntomas como mal incremento ponderal, vómitos, ictericia, hepatomegalia,        hipoglicemia, ascitis, sangramiento, anorexia e irritabilidad y una forma crónica        que presenta síntomas similares pero de intensidad moderada en relación        a las formas agudas, generalmente se presentan en etapas más tardías        de la infancia, con mal incremento ponderal, hepatomegalia, raquitismo resistente        a la vitamina D, síndrome de Fanconi y crisis tipo porfiria con vómitos,        dolor abdominal y alteraciones neurológicas1 2 4. El compromiso principal de la Tirosinemia tipo I afecta        preferentemente a nivel hepático, renal y neurológico. A nivel        hepático se manifiesta desde elevación discreta de transaminasas,        pasando por ascitis, hepatomegalia, coagulopatía, cirrosis micro y macronodular        hasta carcinoma hepatocelular. A nivel renal puede presentarse con disminución        de la filtración glomerular, disfunción tubular renal proximal,        nefromegalia, fosfaturia, glucosuria y aminoaciduria, pudiendo algunos pacientes        progresar a insuficiencia renal requiriendo transplante4.        Existen algunos estudios experimentales en ratas, en que se muestra que el daño        de la célula tubular renal ocurre a través de diferentes vías,        determinando apoptosis celular 5. Finalmente el        compromiso neurológico tipo crisis de porfiria, determinado por hipertonía,        dolor abdominal, vómitos, diarrea y convulsiones, puede determinar la        muerte, durante las crisis. El compromiso neurológico no está        directamente asociado con el compromiso hepático y está determinado        por la neurotoxicidad de la succinilacetona4. Los        exámenes de laboratorio muestran una elevación de las transaminasas        hepáticas y bilirrubina, con disminución de los factores de coagulación,        fosfaturia, hipercalciuria, glucosuria, acidosis metabólica y exámenes        específicos como elevación de alfa feto proteína, aumento        plasmático de tirosina y metionina y urinario de succinil acetona. En        relación al estudio por imágenes, se describen en la literatura        la utilidad de la ecografía y tomografía axial computada de riñón,        que muestran nefromegalia, hiperecogenicidad y nefrocalcinosis entre 50% y 15%        de pacientes con tirosinemia6. Hasta el año        1992 el único tratamiento para la Tirosinemia tipo I, era una dieta libre        de tirosina y fenilalanina, que disminuye el daño renal, pero no previene        la formación de succinilacetona, lo que determina la progresión        al daño hepático 7, siendo el transplante        de éste órgano la mejor opción terapéutica. En 1992        se publica el éxito de la nueva droga NTBC, usada en 5 pacientes con        Tirosinemia tipo I 8, cuyo principio se basa en        la inhibición en la vía de degradación de la tirosina a        nivel de la 4 hidroxifenilpiruvato dioxigenasa (figura 1) 7. En el año 1996 se autorizó y comercializó        la nueva droga, y más de 300 pacientes han sido enrolados en el estudio,        mejorando la sobrevida de estos niños y disminuyendo la necesidad de        transplante hepático durante la infancia 8,        su acción se refleja en disminución de alfafetoproteinas, mejoría        de la síntesis hepática y resolución del daño renal,        previniendo el desarrollo de carcinoma hepatocelular 7.        Analizando la presentación de nuestro paciente en relación a la        revisión de la literatura, destaca el predominio de síntomas de        la esfera renal principalmente la fosfaturia, lo que explicaba el raquitismo        y la acidosis metabólica, lo que hizo plantear un síndrome de        Fanconi, pero la presencia de otras alteraciones, como la elevación de        las transaminasas, a lo que luego se agregó la aparición de ascitis,        hizo que se sospechara la presencia de disfunción hepática que        se evidenció con una protrombina de 10%, no habiendo jamás presentado        signos de sangramiento anormal. A la luz de estos resultados es que se planteó        el diagnóstico de Tirosinemia tipo I, la que se corroboró con        el resultado elevado de la alfa feto proteína y luego con la aminoacidemia        que mostró un aumento de tirosina y metionina. El diagnóstico        y el inicio del tratamiento se llevaron a cabo entre la segunda y tercera semana        de hospitalización, a los 2 meses de vida del paciente, lo que creemos        de suma importancia para su pronóstico. Al interconsultar con los profesionales        del INTA se inició alimentación con leche libre de tirosina y        fenilalanina, y al alta, ya derivado a ese centro, inició el uso de NTBC.      

  