https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400009
Colestasias Familiares: Una Causa Común de Hiperbilirrubinemia Conjugada

RESUMEN

La Colestasia corresponde    a un trastorno en la formación y excreción de la bilis que provoca retención    de sus componentes y daño en hígado y sangre. La colestasia en el niño casi    siempre se debe a una alteración hepática secundaria a causas ahora mayormente    conocidas a nivel molecular. Desde el punto de vista funcional la colestasia    resulta de una insuficiencia secretora del hígado debido a una disminución del    flujo biliar por falla en los procesos de transporte o síntesis o a una obstrucción    de la vía biliar. La colestasia extrahepática incluye la atresia de vías biliares    y otras obstrucciones de la vía biliar. La colestasia intrahepática incluye    las colestasias progresivas familiares PFIC 1, 2 y 3 causadas por fallas en    los genes ATP8B1, ABCBll y ABCB4 respectivamente. Clínicamente pueden presentarse    con ictericia, prurito, anorexia y compromiso del estado general. Desde el punto    de vista del laboratorio las enfermedades colestásicas se caracterizan por hiperbilirrubinemia    conjugada mayor a 1 mg/dl o mayor a 20% de bilirrubina total.

(Palabras clave:    Colestasia, colestasia intrahepática familiar progresiva, síndromes colestásicos    genéticos, transportador    hepatobiliar).

 

Introducción

La Colestasia se    clasifica en extrahepática causada por atresia de vías biliares, quiste de colédoco    u otras obstrucciones e intrahepática (tabla I)1,2 causada por Colestasia    intrahepática familiar progresiva (PFIC) tipo 1,2 ó 3 y colestasia intrahepática    recurrente benigna (BRIC); y otras patologías que resultan en colestasia tales    como Fibrosis quística, déficit de Alfal antitripsina, hemocromatosis neonatal,    hipotiroidismo y tirosinemia. Las causas de colestasia en pediatría, sus síntomas    clínicos, diagnóstico y tratamiento se resumen en la tabla 236.

Las PFIC es un    grupo de colestasias crónicas de inicio precoz en niños que son la causa más    frecuente de colestasia intrahepática y que en general progresan a cirrosis    hepática. La primera descripción fue la Enfermedad de Byler en la comunidad    Amish en descendientes directos de Jacob Byler y Nancy Kauffman78,    en el condado de Lancaster, cerca de Filadelfia, EE.UU. Posteriormente, se ve    que esta enfermedad puede presentarse en otro grupo étnico de niños que no pertenecían    a la comunidad Amish por lo que se denomina Síndrome de Byler9. Actualmente,    se prefiere la nomenclatura PFIC1, 2 ó 3 según el gen afectado1012.    Clave para el diagnóstico de las colestasias por PFIC 1 y 2 es que la hiperbilirrubinemia    conjugada se acompaña de GGT (Gamma Glutamil Transpeptidasa) normal o baja porque    no hay daño de conductos biliares. Sin embargo, en la PFIC 3, el mecanismo del    daño es por falla en el trasporte biliar de los fosfolípidos protectores del    daño por acción detergente de la bilis lo que resulta en daño de conductillos    biliares y elevación importante de la GGT.

Estas diferencias    clínicas llevaron al estudio molecular de las causas de estas enfermedades y    en los últimos 12 años se han clonado y caracterizado    los genes y transportadores responsables de estos defectos que causan colestasia.    Específicamente los subgrupos se han nombrado como PFIC 1/BRIC, PFIC 2 y PFIC    3 o por la consecuencias de la mutaciones descritas: FIC1 (familial intrahepatic    cholestasis 1), BSEP (bile salt export pump) y MDR3 (multi drug resistance regulator    3)1.81012-14.

A continuación    se describen los diferentes tipos de colestasias intrahepáticas familiares (tabla    3)915.

Colestasia Intrahepática    Familiar Progresiva Tipo 1 (PFIC1)

Se caracteriza    por presentarse con ictericia en neonatos de 1 mes a 2,5 meses y con diarrea    de inicio entre los 5 a 8 meses. La PFIC1 tiene además manifestaciones extrahepáticas    tales como síndrome de malabsorción, pancreatitis y nefrolitiasis. Los exámenes    de laboratorio se caracterizan por bilirrubinemia total de hasta 14 mg/dl a    17 mg/dl y de predominio conjugada, transaminasas 2 veces el valor normal, GGT    normal o disminuida, colesterol normal, elevación de las sales biliares séricas    promedio de 168 umol (N < 15 umol) y disminución de la concentración de sales    biliares en bilis a 3 000 umol (N> 10 000 umol)1416.

En la PFIC 1 el    gen afectado es ATP8/ FIC1 en el cromosoma 18q21-q 2281417 FIC1 es    una proteína integral de la membrana del canalículo biliar. FIC1 si bien controla    la secreción biliar no es un transportador de ácidos biliares. En PFIC1 los    mecanismos de inhibición de la secreción biliar hepática todavía se están estudiando,    pero serían por el efecto de FIC1 en otros genes. Las manifestaciones extrahepáticas    podrían ser explicadas porque FIC1 se expresa además del hígado en otros tejidos,    como páncreas, estómago, intestino delgado y riñon18. Se ha descrito    que los pacientes que    han requerido trasplante hepático continúan con diarrea lo que sugiere un rol    del transportador FICl a nivel intestinal. Una teoría para explicarlo sería    que el defecto FIC1 en intestino altera el ciclo enterohepático de sales biliares.    En ratones homocigotos para la mutación G308V en ATP8B1, que es la misma que    presentan los niños con PFICl se evidenció desregulación del transportador ileal    ASBT (apical sodium bile salt transporter), originando una alta absorción intestinal    de ácidos biliares con los que fueron alimentados81819. En la biopsia    hepática de PFICl se observa colestasia intracanalicular y en la microscopia    electrónica bilis granular típica de Byler lo que es diagnóstico15.

  

El tipo de mutación    se correlacionan en general con la severidad de la presentación clínica, lo    que podría explicar la presentación clínica como PFICl o BRIC19.

Es posible realizar    diagnóstico prenatal de enfermedad    colestásica hereditaria (PFIC 1-3 y Síndrome de Alagille) mediante screening    de mutaciones en DNA obtenido de vellosidades coriónicas y muestras de amniocitos    cultivados20.

Existe además la    posibilidad de estudio mediante gene chip para diagnóstico de mutaciones en    pacientes con síndromes colestásicos intrahepáticos hereditarios además de PFIC    1,2 y 3, Síndrome de Alagille y Déficit de Alfa 1 antitripsina21.

Colestasia Intrahepática    Recurrente Benigna (BRIC)

Fue descrita por    primera vez por Summerskill and Walshe en 19591922. Se han publicado    más de 100 casos en el mundo23. Al igual que en la PFICl, el gen    involucrado en su patogenia es el FIC 1, pero en estos individuos tiene penetrancia    variable9. Además se ha descrito BRIC2 asociado con mutaciones de    BSEP2425. La modulación del fenotipo por otros genes asociados es    materia de activa investigación. En BRIC la edad de presentación es variable    de niño a adulto (5 meses a 47 años). Esta enfermedad se caracteriza por episodios    recurrentes de hiperbilirrubinemia conjugada con valores hasta 10 veces el valor    normal23 desencadenada por virosis en niños y adultos. La BRIC presenta    recurrencia estacional en muchos pacientes (primavera, verano) cada 2 años.    La duración del episodio puede ser de 2 semanas a 18 meses (promedio    3 meses), pudiendo permanecer asintomático por un período variable (1 mes a    33 años). La mayoría de estos pacientes presenta prurito aunque el 25% puede    no tenerlo. En la evaluación del primer episodio se debe incluir estudios serológicos    para excluir hepatitis viral aguda y crónica así como también otras causas de    enfermedad hepática crónica. Además es necesario suspender todos los medicamentos    que pudieran causar colestasia como Acido clavulánico, azatioprina, eritromicina    y clorpromazina26-28. Es fundamental realizar ecografía abdominal    para excluir patologías biliares obstructivas con dilatación de la vía biliar.

   

   

En adolescentes    o adultos la colangioreso-nancia o la colangiografía retrograda endos-cópica    se pueden utilizar para excluir colangitis esclerosante u otras causas de alteraciones    estructurales de árbol biliar. Es importante realizar una biopsia hepática para    precisar el diagnóstico y descartar otras patologías23. La biopsia    hepática muestra una colestasia centrolo-bulillar sin lesión hepática o ductular    a pesar de que puede observarse un leve infiltrado inflamatorio 19'2329.

La diferencia entre    BPJC y las colestasias progresivas (PFIC 1,2 y 3) es que estas últimas progresan    hasta llegar a cirrosis913. Es muy raro que el BPJC progrese a fibrosis    o requiera trasplante hepático30.

Colestasia Intrahepática    Familiar Progresiva Tipo 2 (PFIC2)

En PFIC2 la clínica    es similar a la que presentan los pacientes con PFIC 1. La edad de presentación    es principalmente en neonatos (rango: 1 mes a 5 años)31. Presentan    ictericia con hiperbilirrubinemia total en rango de 7 a 11 mg/dl, bilirrubinemia    directa en rango de 4,5 a 9,5 mg/dl. ALT en rango de 100 a 200 IU/1. Al igual    que en PFIC 1 la GGT y el colesterol son normales. En la Ecografía abdominal    pueden tener hepatoesplenomegalia leve y litiasis biliar1832. La    diferencia radica en que tienen una evolución más rápida a cirrosis e insuficiencia    hepática. En PFIC2 no se han encontrado otros órganos afectados. Posterior al    trasplante hepático no desarrollan diarrea y recuperan la curva estatural18.

El gen afectado    es ABCB11/BSEP en cromosoma 2q248. BSEP participa en el transporte    de ácidos biliares hacia la bilis a nivel de la membrana canalicular del hepatocito.    La biopsia hepática demuestra transformación gigante celular similar a la descrita    en hepatitis neonatal33.

Colestasia Intrahepática    Familiar Progresiva Tipo 3 (PFIC 3)

La presentación    clínica de PFIC3 es diferente a PFICl y 2, la edad de presentación es de 1 mes    a 20 años31,34. Sólo un tercio de los casos se diagnostican antes    del año de vida y muy rara vez su debut es como colestasia neonatal en cuyo    caso es parte del diagnóstico diferencial de la atresia de vías biliares, la    causa más frecuente de colestasia. La mayoría de los niños son diagnosticados    por hepatoesplenomegalia o por complicaciones de su cirrosis hepática durante    la infancia o adolescencía18.    Dentro de los exámenes de laboratorio tienen hiperbilirrubinemia directa en    rango de 1,2 mg/dl a 1,8 mg/dl, ALT rango de 171IU/1 a 250 IU/1 (N< 40 IU/1)    y GGT en rango de 280 IU/1 a 360 IU/1 (N < 25 IU/1)34. La GGT    elevada en PFIC3 sirve para diferenciarla de la PFIC1, PFIC2 y BRIC en los que    la GGT es normal o baja. La GGT es elevada en PFIC3 pues es la única que causa    daño endotelial de los conductos y conductillos biliares9.

En PFIC3 el gen    afectado es ABCB4/ MDR3 en cromosoma 7q219. El MDR3 es el transportador    de fosfolípidos hacia la bilis. Los fosfolípidos cumplen la función de solubilizar    las sales biliares y proteger el epitelio ductal1118. En la biopsia    hepática se demuestra proliferación ductal acompañada de fibrosis y cirrosis33.    En pacientes o familiares de pacientes con PFIC 3 se han reportado litiasis    biliar, episodios de colestasia del embarazo y litiasis intrahe-pática34-35.

Fisiopatología    de PFIC l, 2, 3 y BRIC

El componente principal    de la bilis son los ácidos biliares que son sintetizados en el hígado a partir    del colesterol; son tóxicos para las membranas por lo que deben ser transportados    unidos a fosfolípidos y colesterol18. Los ácidos biliares a nivel    de la membrana sinusoidal del hepatocito son transportados por NTCP (Na+ taurocholate    co-transporting polypeptide) que necesita bomba Na/K ATPasa para mantener el    gradiente eléctrico intracelular adecuado y por OATPs (organic anión transporting    poly-peptides) independiente de la bomba Na/K ATPasa. Al llegar a la membrana    canalicular son transportados por BSEP (bile salt export pump) a la bilis. El    MDR3 (multi drug resistance regulator) es el transportador de fosfolípidos hacia    la bilis. Los fosfolípidos cumplen la función de solubilizar las sales biliares    y proteger el epitelio ductal1118,36 (figura 1).    La regulación de la actividad excretora de bilis se realiza por el sensor fisiológico    de sales biliares denominado FXR (farnesoid X receptor)121718-37-38.    Los ácidos biliares (ácido cólico, ácido deoxicólico y ácido litocólico) activan    a FXR y a otros receptores regulando el transporte y biosíntesis de los ácidos    biliares y lípidos1217. En el hepatocito FXR induce la expresión    de BSEP aumentando la    excreción de sales biliares1114 e inhibe la expresión de NTCP con    lo cual disminuye la entrada de sal biliar en el polo sinusoidal del hepatocito.    Además, FXR inhibe la expresión de enzimas involucradas en la síntesis de ácidos    biliares a partir del colesterol, es decir, neosínte-sis14. Esta    acción la realiza activando SHP (short heterodimer protein o small heterodimer    partner), una proteína que en el ileon inhibe la expresión de ASBT (apical sodium    bile SALT transporter), transportador que se encarga de la reabsorción de sales    biliares que posteriormente llegan al hígado mediante sistema portal. El exacto    rol de FIC1 el gen de la PFIC1 es desconocido, aunque estaría relacionado con    la reducción en la expresión de FXR919 lo que resulta en disminución    del flujo biliar con acumulación de ácidos biliares.

Tratamiento    de la colestasia

El tratamiento    de la colestasia va a depender de la causa. No todos los casos de colestasia    tienen terapia específica. Se debe suplementar con vitaminas liposolubles (A,    D, E y K) y calcio en colestasia crónica puesto que la falta de bilis resulta    en malabsorción de grasa con saponificación que quela el calcio y reduce su    absorción. En el tratamiento del prurito se ha utilizado colestiramina en dosis    de 2 a 8 g/día20 que es una resina de intercambio aniónico que liga    sales biliares en el intestino y aumenta su eliminación fecal y disminuye el    prurito en PFIC 1 y 220. Quizás por efecto de otros genes moduladores,    la respuesta al ursodeoxicolico y a la colestiramina es a veces dramática y    a veces su uso resulta en empeoramiento de los síntomas por lo que el tratamiento    debe ser individual.

   

   

Mecanismo de    Acción de Acido Ursodeoxicolico (UDCA)

UDCA (Bilis de    oso usado en medicina china) es ampliamente usado para el tratamiento de una    variedad de enfermedades hepáticas colestásicas crónicas. En humanos alcanza    el 3% del total de ácidos biliares. Los primeros reportes de sus efectos beneficiosos    fueron publicados en el año 1980 por Leuschner et al39. Dentro de    los mecanismos de acción de UDCA se describen la protección de los colangiocitos    contra los efectos tóxicos de lo ácidos biliares38, estimulación    de la secreción biliar    y de los ácidos biliares hidrofóbicos e inhibición de laapoptosis de los hepatocitos39,40.    A nivel de los transportadores hepatobiliares el UDCA estimula la expresión    de BSEP lo que facilita el transporte de sales biliares a nivel canalicular    e inhibe ASBT (apical Na+ dependent bile salt transporter) a nivel intestinal    lo que facilita la eliminación de sales biliares del organismo15,38.    En resumen los efectos de UDCA son: colerético, inmunomodulador, citoprotector    y antiapoptótico14. La dosis de UDCA en niños con colestasia es 20    mg/kg/día41,42. Otros reportes sugieren 20 a 30 mg/kg/día39,40.

UDCA en PFIC3 sólo    funcionaría en pacientes que tengan una mutación missense (actividad residual    de la proteína). Los pacientes que no responden al tratamiento con UDCA deben    ser considerados para el trasplante hepático9,43 o para la derivación    biliar.

La dosis adecuada    de Ursodeoxicólico en BRIC es desconocida23, pero se ha utilizado    dosis de 15 mg/kg/día hasta la desaparición de la clínica y luego 6 mg/kg/día    hasta normalización de parámetros de laboratorio29. Su objetivo sería    acortar el período de colestasia29. El TUDCA (tauroursodeoxycholic    acid) se ha utilizado en forma experimental. Estimula la inserción de proteínas    transportadoras en la membrana canalicular del hepatocito38,44.

El trasplante hepático    es el tratamiento más eficaz en PFIC1 y 2 para pacientes con enfermedad progresiva    o cirrosis establecida, en general en la primera década, con sobrevida sobre    el 80% a largo plazo. La derivación biliar externa parcial también existe como    un tratamiento de respuesta variable para pacientes con PFIC1 y 29.    En aquellos pacientes con prurito intratable sin respuesta a tratamiento médico    la derivación biliar externa parcial tiene efecto importante sobre la colestasia    y el crecimiento de los niños, aunque no todos ellos se benefician de la cirugía.    Episodios de deshidratación después de efectuada la derivación deben ser considerados45,46.