https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000600006
Síndrome de lisis tumoral: A propósito de un caso tratado con peritoneodiálisis



Introducción



Se caracteriza por presentar trastornos metabólicos    tales como hiperuricemia, hiperfosfemia, hiperkalemia e hipocalcemia, que generalmente    se asocian a insuficiencia renal aguda, lo que agrava mayormente la condición    del paciente.

El objetivo de esta publicación es presentar un caso    clínico y discutir brevemente, a propósito de este caso, la patogenia    y tratamiento.



Caso clínico



CIG, de 10 años 11 meses, sin antecedentes importantes    a destacar. Su enfermedad comenzó dos semanas antes de ser hospitalizada,    el 29 de febrero del año 2000, y se caracterizó por decaimiento    y palidez, por lo que consultó a su pediatra, destacando al examen físico    moderada palidez de piel y mucosas y escasas petequias en ambos tobillos. El    resto del examen físico fue normal. Se solicitaron los exámenes    de laboratorio correspondientes y se realizó una punción para    mielograma, confirmándose una leucemia linfoblástica aguda tipo    L1. La radiografía de tórax fue normal y en la ecografía    abdominal se observaron el hígado y el bazo discretamente aumentados    de tamaño. Hubo además una pequeña cantidad de líquido    libre intraabdominal, fundamentalmente a nivel de hipogastrio e interasas.

La paciente fue hospitalizada y se inició el día    1 de marzo hidratación con 3 000 ml/m2, agregándose allopurinol    en dosis de 10 mg/kg dividido en tres dosis. Se realizó punción    lumbar para administración de metrotrexato 12 mg y dexametasona 4 mg    intratecal. Al día siguiente se indicó dexametasona 2,5 mg cada    8 horas.

Los exámenes de ese momento revelaron elevación    franca del nitrógeno ureico, de la creatinina, fosfemia y del potasio    plasmático (figura). El día 3 de marzo, con    diagnóstico de insuficiencia renal aguda secundaria a síndrome    de lisis tumoral, se planteó iniciar diálisis, descartándose    la hemodiálisis debido a las condiciones de la paciente, ya que sangraba    en los sitios de punción y estaba hemodinámicamente inestable,    fundamentalmente en relación a su presión arterial, que fluctuaba    alrededor de 90/50. Se inició peritoneo diálisis con baños    horarios las primeras 72 horas, evidenciándose una mejoría notable    a partir del tercer día, tanto desde el punto de vista clínico    como de laboratorio. Se comenzó a disminuir la frecuencia de la diálisis    hasta suspenderla al undécimo día de su inicio, habiéndose    recuperado los valores de laboratorio, tal como se muestra en la figura.    Se dio de alta en buenas condiciones desde el punto de vista nefrológico    para reiniciar su tratamiento oncológico.



  

Comentario



El SLT aparece como resultado de la liberación del contenido    intracelular en el plasma, fundamentalmente de ácido úrico, fósforo    y potasio, los que llevan a la insuficiencia renal aguda y como consecuencia,    a un empeoramiento de las condiciones del medio interno, con amenaza de arritmias    y paro cardiaco, productos de la hiperkalemia e hipocalcemia, asociadas al riesgo    que implica la insuficiencia renal aguda. La excreción renal de ácido    úrico está aumentada a 3 veces lo normal en el paciente con enfermedades    linfoproliferativas y hasta seis veces postratamiento quimioterápico.    En presencia de pH ácido existe una clara tendencia a formar cristales    de ácido úrico, los que se depositan en los túbulos renales,    fundamentalmente en los colectores, y en los vasos sanguíneos corticales    y medulares, lo cual conlleva a obstrucción intraluminal tubular y vascular,    con la consiguiente falla en la filtración y oliguria. La hipocalcemia    e hiperfosfatemia resultan en precipitación a nivel tisular de fosfatos    de calcio, pudiendo producir calcificaciones metastásicas intrarrenales,    con riesgo de nefrocalcinosis u obstrucción tubular, lo que también    va a contribuir a la falla renal2-4.  

 El SLT se presenta más frecuentemente en pacientes    con leucemia aguda con grandes recuentos de leucocitos, en linfomas, y menos    comúnmente en tumores sólidos1-3,5.    Hay información suficiente que establece que la prevención es    importante en evitar esta situación1,2,6,7,    recomendándose una adecuada prehidratación, allopurinol como inhibidor    de la oxidación de las xantinas, recomendándose en ocasiones un    quelante de los fosfatos y una evaluación de laboratorio para descartar    cualquier anomalía de la función renal. La hidratación    parenteral debe ser comenzada por lo menos 24 horas antes de iniciar el tratamiento    quimioterápico. Si existen trastornos hidroelectrolíticos o ácido-básicos    deben ser controlados y corregidos, conjuntamente con la adición del    allopurinol para minimizar o evitar la hiperuricemia. La función renal,    conjuntamente con la diuresis, deben ser monitorizadas desde antes del inicio    de la quimioterapia y mantenerse en forma permanente mientras dure el tratamiento    con drogas citotóxicas. La frecuencia y periodicidad de los exámenes    dependerá de las condiciones de cada paciente.

 En caso de presentarse el SLT debe iniciarse el tratamiento    con la revisión de la hidratación, provocando una buena diuresis    y agregando a la solución hidratante bicarbonato, tratando de mantener    una alcalosis con pH urinario sobre 6,5, pero no más allá    de 7,0. Se puede considerar el uso de manitol, 0,5 g/kg, o diuréticos    de asa como furosemida, 2 a 3 mg/kg, siempre que exista una adecuada hidratación.    De suma importancia es agregar allopurinol 10 mg/kg en tres dosis, con un máximo    de 800 mg por día. En los últimos años se ha recomendado    el uso de uricase, que tiene la propiedad de convertir el ácido úrico    a una sustancia soluble en agua, disminuyendo así su nivel en el plasma    y la posterior excreción por la orina. Es administrado por vía    intramuscular o endovenosa, utilizándose dosis entre 50 y 100 U/kg2.    Si con este tratamiento no hay evidencias de mejoría debe plantearse    el tratamiento con diálisis.

 Como en toda insuficiencia renal aguda, el inicio de la diálisis    debe ser precoz y en el caso del SLT, apenas aparece la oliguria, hiperuricemia,    hiperkalemia, hiperfosfatemia, hipocalcemia, hipervolemia o aumento de la creatininemia    o del nitrógeno ureico, que no respondan al tratamiento conservador.    Rápidamente debe plantearse la diálisis en cualquiera de sus modalidades,    ya sea hemodiálisis, peritoneo diálisis o hemofiltración    arteriovenosa o venovenosa. No existen trabajos comparativos, además    que actualmente la incidencia de el SLT es muy baja, que indiquen que una modalidad    es mejor que la otra y todas ellas han sido publicadas con buenos resultados5,    8-11. La hemodiálisis tiene    la ventaja de corregir rápidamente los trastornos hidroelectrolíticos    y ácido-básicos, pero tiene la desventaja de tener que realizarse    en niños, la mayoría de las veces, en condiciones hemodinámicas    inestables e incluso con trastornos de coagulación, como sucedió    en el caso que presentamos, razón por la cual se decidió utilizar    la peritoneo diálisis. Con este procedimiento no hubo complicaciones,    la diuresis reapareció al tercer día y los valores de ácido    úrico, fosfemia, calcemia y creatininemia comenzaron a volver a la normalidad    entre el tercer y cuarto día. Fue dada de alta a los quince días,    reiniciando su tratamiento oncológico sin complicaciones.