https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000400001
Sociedad Chilena de Cirugía Pediátrica

Rev          Chil Pediatr 2007; 78 (4): 353-354      

EDITORIAL  

Sociedad Chilena de Cirugía Pediátrica

  

PATRICIO VARELA B.

  Presidente Sociedad Chilena de Cirugía Pediátrica.

          Correspondencia a : 

 

“Dame                fuerza, tiempo y oportunidad para aumentar mis conocimientos y abjurar                de mis errores, porque la ciencia es inmensa y el espíritu del hombre                puede enriquecerse siempre con nuevas enseñanzas.”

 

Pediatras y          Cirujanos Pediatras hemos tenido desde antaño una magnífica interrelación,          hemos afrontado los mismos desafíos, somos artífices de los mismos logros,          nuestros sueños e ideales son compartidos. Da testimonio de esta excelente          relación el honor que se me ha concedido por parte del Directorio de la          Revista Chilena de Pediatría de ocupar esta tribuna.

Nuestros maestros,          hicieron tanto con tan poco, nos sorprendemos hoy de sus diagnósticos          basados fundamentalmente en la historia clínica y en la observación, el          arte de sanar niños, compartido por ambas especialidades queda sellado          desde el nacimiento de la Sociedad Chilena de Pediatría, cuando en su          primera convocatoria sólo se analizaron temas quirúrgicos.

Ayer muchos          señalaban que era impropio anestesiar un recién nacido, hoy más y más          prematuros viven como consecuencia de la pertinaz preocupación y desvelos          de neonatólogos, que no trepidan en llamar al cirujano para precozmente          intervenir sus malformaciones o complicaciones. 

Los adelantos          de la tecnología han aportado ciencia a este arte de sanar niños, alcanzando          mayores sobrevidas. Pacientes portadores de patologías crónicas complejas          y pacientes gravemente accidentados hacen del trabajo conjunto del pediatra          intensivista y del cirujano ya casi una constante. 

Los avances          de la cirugía minimamente invasiva, nos han permitido llegar a lugares          ayer inaccesibles, navegar por cavidades, extraer parénquimas, reparar          anomalías y todo a través de mínimos orificios que han reemplazado a las          grandes incisiones y laboriosas intervenciones, en beneficio de nuestros          pequeños pacientes.             Somos los cirujanos para los pediatras y subespecialistas un aporte para          sus diagnósticos y tratamientos.             La pediatría en general y la cirugía pediátrica en particular han logrado          mantener el sitial en que nuestros visionarios maestros la situaron a          nivel internacional, nuestras salas y pabellones quirúrgicos son habitualmente          testigos de la formación de colegas de diferentes latitudes. 

La complejidad          de nuestros pequeños nos demanda mayor integración de nuestras especialidades          y subespecialidades. Es difícil concebir un adecuado diagnóstico y tratamiento          sin un equipo médico cohesionado y multidisciplinario. El diagnóstico          oportuno en la atención primaria debe ser parte de nuestro quehacer, la          capacitación permanente en todos los niveles es tarea de ambas Sociedades.

El nivel alcanzado          por la tecnología nos permite interrelacionarnos a través del ciberespacio,          la robótica irrumpe con fuerza con la posibilidad de realizar cirugías          a distancia con gran precisión. Dar a conocer e informarnos a través de          la “web”, de nuevos descubrimientos, nuevas técnicas de diagnóstico y          tratamiento, son ya una constante.

Sin menospreciar          todos los avances sorprendentes, la semiología, el estar al lado del paciente,          el trabajo en equipo, el saber escuchar un sabio consejo, la capacitación          permanente, la integración de las disciplinas, los congresos interactivos          siguen siendo pilares fundamentales de nuestra labor, y por ende del éxito          en nuestro arte de sanar.

Nuestra sociedad          fue fundada en el mes de Noviembre de 1968 con la misión de potenciar          el progreso de la especialidad, fomentando la investigación, el estudio          y el desarrollo médico-quirúrgico de todo lo referente y relacionado a          la Cirugía Pediátrica. 

Se propuso          propender al perfeccionamiento científico de sus miembros y la divulgación          de los conocimientos alcanzados en la especialidad, asesorar a los organismos          gubernamentales o privados en los aspectos quirúrgicos pediátricos que          le sean solicitados o de su incumbencia, fomentar el intercambio de conocimientos          o de cirujanos pediatras en el país o extranjero mediante becas, invitaciones,          cursos, jornadas, congresos, y otros.

Otras tareas          planteadas originalmente fueron el tratar de mantener la armonía y buenas          relaciones entre todos sus miembros y con las otras entidades científicas          del país y extranjero, y propender a que la Cirugía Pediátrica sea ejercida          exclusivamente por quienes tengan una sólida formación y acreditación          de las instituciones legalmente establecidas para esto.

Nuestro norte          debe ser siempre el bienestar del niño, actuando con la ética que nos          legaron nuestros formadores, entregando toda nuestra inteligencia y sabiduría          con dedicación y cariño.

Correspondencia          a: Dr. Patricio Varela B.    

         E-mail: varelachile@hotmail.com 