https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400015
Respuesta broncodilatadora del salbutamol administrado como aerosol presurizado mediante aerocámaras con válvulas o espaciadores no valvulados

RESUMEN

Introducción: Los medicamentos para          tratar asma utilizan fundamentalmente la vía inhalatoria. La utilidad          de los espaciadores con válvulas (aerocámaras) está demostrada; sin embargo,          recientemente se ha propuesto como una alternativa más económica el uso          de espaciadores sin válvulas. La eficacia clínica de éstos no se ha demostrado          hasta el momento. Objetivo: Comparar la respuesta broncodilatadora          de un inhalador de dosis medida (IDM) de salbutamol administrado a través          de una aerocámara contra un espaciador sin válvulas. Población, material          y métodos: Estudio experimental, prospectivo, aleatorizado, simple          ciego, de grupos paralelos. Se incluyeron 34 pacientes (6-16 años) con          asma, que presentaban obstrucción bronquial leve o moderada (volumen respiratorio          forzado, entre 50% y 79% del valor predictivo), sin haber recibido broncodilatadores          recientemente. Luego de una espirometría inicial se asignaron para recibir          100 mg de salbutamol (aerosol presurizado) mediante una aerocámara con          válvulas (Aerochamber™) o un espaciador sin válvulas (Aeromed™). Se determinó          la respuesta broncodilatadora del volumen respiratorio forzado y del FMF          a los 30 minutos. Resultados: En el grupo tratado con aerocámara          ingresaron 17 pacientes (12 varones; volumen respiratorio forzado basal          67 ± 10%), y en el grupo con espaciador sin válvulas ingresaron          17 pacientes (13 varones, volumen respiratorio forzado basal 67 ±          6%). La variación del FEV1 fue 26 ± 14% contra 16 ±          5% (p = 0,017) y la variación del FMF fue 92 ± 48% contra 58±29%>          (p = 0,018), para aerocámaras y espaciadores sin válvulas respectivamente          (ANOVA). Conclusión: El aerosol presurizado de salbutamol administrado          a través de aerocámaras con válvulas produce una respuesta broncodilatadora          mayor que con espaciadores sin válvulas en niños con asma.

 (Palabras clave: espaciadores,          respuesta broncodilatadora, asma).

 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR          EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.CL

 

Correspondencia          a:    

         Carlos Kofman             E-mail: ckofman@gmail.com