https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100001
Revista Chilena de Pediatría 1999-2009: Logros de un Período

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (1): 9-11

EDITORIAL

 

Revista Chilena de Pediatría 1999-2009: Logros    de un Período

 

FRANCISCO CANO SCH.1, FRANCISCA    UGARTE P.2

1.   Director-Editor, Revista Chilena    de Pediatría.       2.   Subdirectora-Coeditora, Revista Chilena de Pediatría.

Dirección para correspondencia 

  Hace 10 años los editores recibimos del Dr Carlos    Toro la Revista Chilena de Pediatría, incorporándose a uno de los proyectos    que ha contribuido en forma decisiva a la difusión de revistas biomédicas de    Latinoamérica y el Caribe, el proyecto SciELO (Scientific Electronic Library    on Line). El proyecto SciELO es una iniciativa de FAPESP (Fundación de Apoyo    a la Investigación del Estado de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano    y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud), que fue iniciado en Brasil    en el año 1997 y cuenta en la actualidad con la participación de ocho países:    Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, España, Portugal y Venezuela; incluye    también los sitios SciELO en Ciencias Sociales y Salud Pública y se está implemen-tando    en otros cinco países: Costa Rica, México, Paraguay, Perú y Uruguay. Revista    Chilena de Pediatría recibe en la actualidad más de 2 millones de visitas anuales,    siendo la segunda revista más visitada de SciELO Chile. La gran visibilidad de Revista Chilena de Pediatría    en SciELO, nos llevó a proponer al Directorio de la época desarrollar un proyecto    de digitalización de la colección histórica de Revista Chilena Pediatría y su    incorporación a la base SciELO. El proceso no estuvo libre de dificultades,    ya que la metodología SciELO no era compatible con el formato de nuestros primeros    números que carecían de resúmenes y palabras claves, contenían información de    reuniones clínicas y las opiniones de los primeros pediatras de nuestro país.    Con el financia-miento de SOCHIPE, el apoyo de CONYCIT, en especial de Ana María    Prat, fueron resolviéndose cada uno de los problemas. Gracias a este proyecto    Revista Chilena de Pediatría tiene disponibles 409 números que cubren desde    1940 hasta la fecha, siendo la única revista que ha incorporado en forma completa    su colección histórica. Desde hace algunos años, Revista Chilena de Pediatría,    al igual que los órganos editoriales de alto impacto local, han vivido la experiencia    de un progresivo aumento en la cantidad de manuscritos que se reciben, incluyendo    publicaciones de diferentes países de América Latina. Esta realidad nos llevó    a plantear la necesidad de introducir cambios que resultasen en una gestión    editorial más ágil y eficiente. Como parte de un proceso global de modernización    de nuestra gestión, se analizó el antiguo proceso editorial de un manuscrito,    cuya principal característica era el ser completamente manual. Hace una década    el proceso original había sido reemplazado por un sistema basado en la recepción    de los artículos en papel junto a una copia electrónica, la cual era distribuida    vía correo electrónico a los evaluadores. Posteriormente se recibían los arbitrajes    y se enviaban a los autores por el mismo medio computacional, los que después    de efectuar los cambios solicitados, enviaban la segunda versión a los editores    en la misma forma que el primer manuscrito. El análisis de este sistema de trabajo    detectó importantes aspectos que requerían ser modificados, entre los que destacaban    el que los artículos y colaboraciones circulaban en su mayor parte en soporte    papel; el seguimiento de un manuscrito resultaba altamente complejo e inefectivo;    el sistema impreso no contaba con un método eficaz para alertar sobre los plazos    cumplidos a los autores, evaluadores, editores, y -en general- a todos los actores    de la edición. En general se pudo concluir que todo el proceso manual dependía    en su funcionamiento de personas que individualmente debían controlar el ciclo    en su conjunto. Así, el diagnóstico general del método se podría resumir en    pocas líneas: cumplía su función, era totalmente manual, con gran dependencia    de las personas involucradas, requería de mucho esfuerzo y era altamente falible. Desde hace algunos años atrás, los más importantes    medios editoriales científicos del mundo han adoptado sistemas como el Scholar    One's Manuscript Central y el Open Journal System, sistemas de postulación de    manuscritos on-line para su publicación. Los autores generan una presentación    on line de su artículo (up-load), el cual es ingresado al sistema y puede ser    monitoreado permanentemente durante el proceso de revisión por pares, quienes    tienen acceso disponible para realizar su arbitraje con la máxima eficiencia.    Estos sistemas on-line actualmente albergan a más de 400 publicaciones en el    mundo, sin incluir a ninguna revista científica del área médica de nuestro país. El año 2008 la Revista Chilena de Pediatría postuló    al Concurso del Fondo de Publicación de Revistas Científicas de CONICYT con    el Proyecto "Revista Chilena de Pediatría: de las publicaciones en papel    a un proceso editorial on-line basado en Open Journal System". Habiendo    sido favorecida con este Proyecto, durante el año 2009 se desarrolló un intenso    trabajo por parte del Comité Editorial y un experto en informática, logrando    generar exitosamente un sistema que permite automatizar el complejo proceso    editorial de los artículos científicos. El nuevo método propuesto es similar    al anterior en sus flujos y el esfuerzo de optimización fue dirigido fundamentalmente a    la automatización de los procesos, hacerlos independientes de las personas y    darles seguridad de funcionamiento. Para el correcto funcionamiento de todo    el ciclo fue necesario seccionar las tareas creando perfiles específicos, y    definiendo sus funciones principales: Gestor (Administrador General y Director),    Editor, Editor de Sección, Revisor (o arbitro) y Autor. En el sistema, una persona    puede tener asignado más de un perfil y al ingresar debe definir en cual quiere    trabajar para tener acceso a las funciones específicas, pudiendo cambiar de    perfil -dentro de la misma conexión- para tener acceso a otras. El investigador    que hoy presente una contribución a nuestra Revista, debe en primer lugar ingresar    a www.revistachilenade-pediatria.cl,    registrarse para generar el perfil de usuario, obtener un nombre de usuario    y una contraseña, para luego iniciar proceso de subir (up-load) su artículo. Dentro de los lincamientos de esta dirección    editorial en la década, la integración y visualización de Revista Chilena de    Pediatría participando activamente en grupos internacionales de edición de revistas    biomédicas, ha sido un hito importante. La incorporación en 1999 de Chile al    grupo de Editores de revistas de Sociedades de Pediatría del Cono Sur, formada    por los equipos editoriales de las Revistas de las Sociedades de Pediatría de    Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay y Chile. El trabajo de este grupo    de editores ha permitido la consolidación de la edición de las revistas de la    región de acuerdo a normas internacionales y la incorporación de todas ellas    al sistema SciELO, ya sea en calidad de colección o como iniciativa en desarrollo.    Por otra parte, la participación en la Agrupación Chilena de Revistas Biomédicas,    desde 2005, ha permitido compartir experiencias editoriales y participar en    la discusión de problemas comunes del trabajo editorial. La participación en    estas agrupaciones, ha sido muy enriquecedor y ha permitido establecer redes    de cooperación entre sus miembros y mostrar las fortalezas de las distintas    revistas participantes. Así hemos resumido los esfuerzos realizados por    la actual Dirección de la Revista en la consolidación y modernización del proceso    editorial, en el cual han participado activamente el Comité Editorial, que en    forma desinteresada ha realizado una labor silenciosa y eficaz; el Directorio    de la Sociedad Chilena de Pediatría, quien nos ha brindado un decidido apoyo    en las distintas iniciativas emprendidas; CONICYT a cargo de quién en Chile    se ha desarrollado el proyecto SciELO y muchos colaboradores que han contribuido    con su esfuerzo a estos importantes logros con su permanente aporte científico. Los resultados de las iniciativas emprendidas    darán sus frutos en los años venideros, y la consolidación del proyecto de digitalización    del proceso editorial, pondrá a Revista Chilena de Pediatría en una condición    de liderazgo editorial en Chile, y constituirá una herramienta eficaz y segura    para responder a la tarea de ser la principal publicación pediátrica de nuestro    país.   Correspondencia    a:    

   Francisco Cano       E-mail: fcano@med.uchile.cl 

Hace 10 años los editores recibimos del Dr Carlos    Toro la Revista Chilena de Pediatría, incorporándose a uno de los proyectos    que ha contribuido en forma decisiva a la difusión de revistas biomédicas de    Latinoamérica y el Caribe, el proyecto SciELO (Scientific Electronic Library    on Line). El proyecto SciELO es una iniciativa de FAPESP (Fundación de Apoyo    a la Investigación del Estado de Sao Paulo) y de BIREME (Centro Latinoamericano    y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud), que fue iniciado en Brasil    en el año 1997 y cuenta en la actualidad con la participación de ocho países:    Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, España, Portugal y Venezuela; incluye    también los sitios SciELO en Ciencias Sociales y Salud Pública y se está implemen-tando    en otros cinco países: Costa Rica, México, Paraguay, Perú y Uruguay. Revista    Chilena de Pediatría recibe en la actualidad más de 2 millones de visitas anuales,    siendo la segunda revista más visitada de SciELO Chile.

La gran visibilidad de Revista Chilena de Pediatría    en SciELO, nos llevó a proponer al Directorio de la época desarrollar un proyecto    de digitalización de la colección histórica de Revista Chilena Pediatría y su    incorporación a la base SciELO. El proceso no estuvo libre de dificultades,    ya que la metodología SciELO no era compatible con el formato de nuestros primeros    números que carecían de resúmenes y palabras claves, contenían información de    reuniones clínicas y las opiniones de los primeros pediatras de nuestro país.    Con el financia-miento de SOCHIPE, el apoyo de CONYCIT, en especial de Ana María    Prat, fueron resolviéndose cada uno de los problemas. Gracias a este proyecto    Revista Chilena de Pediatría tiene disponibles 409 números que cubren desde    1940 hasta la fecha, siendo la única revista que ha incorporado en forma completa    su colección histórica.

Desde hace algunos años, Revista Chilena de Pediatría,    al igual que los órganos editoriales de alto impacto local, han vivido la experiencia    de un progresivo aumento en la cantidad de manuscritos que se reciben, incluyendo    publicaciones de diferentes países de América Latina. Esta realidad nos llevó    a plantear la necesidad de introducir cambios que resultasen en una gestión    editorial más ágil y eficiente. Como parte de un proceso global de modernización    de nuestra gestión, se analizó el antiguo proceso editorial de un manuscrito,    cuya principal característica era el ser completamente manual. Hace una década    el proceso original había sido reemplazado por un sistema basado en la recepción    de los artículos en papel junto a una copia electrónica, la cual era distribuida    vía correo electrónico a los evaluadores. Posteriormente se recibían los arbitrajes    y se enviaban a los autores por el mismo medio computacional, los que después    de efectuar los cambios solicitados, enviaban la segunda versión a los editores    en la misma forma que el primer manuscrito. El análisis de este sistema de trabajo    detectó importantes aspectos que requerían ser modificados, entre los que destacaban    el que los artículos y colaboraciones circulaban en su mayor parte en soporte    papel; el seguimiento de un manuscrito resultaba altamente complejo e inefectivo;    el sistema impreso no contaba con un método eficaz para alertar sobre los plazos    cumplidos a los autores, evaluadores, editores, y -en general- a todos los actores    de la edición. En general se pudo concluir que todo el proceso manual dependía    en su funcionamiento de personas que individualmente debían controlar el ciclo    en su conjunto. Así, el diagnóstico general del método se podría resumir en    pocas líneas: cumplía su función, era totalmente manual, con gran dependencia    de las personas involucradas, requería de mucho esfuerzo y era altamente falible.

Desde hace algunos años atrás, los más importantes    medios editoriales científicos del mundo han adoptado sistemas como el Scholar    One's Manuscript Central y el Open Journal System, sistemas de postulación de    manuscritos on-line para su publicación. Los autores generan una presentación    on line de su artículo (up-load), el cual es ingresado al sistema y puede ser    monitoreado permanentemente durante el proceso de revisión por pares, quienes    tienen acceso disponible para realizar su arbitraje con la máxima eficiencia.    Estos sistemas on-line actualmente albergan a más de 400 publicaciones en el    mundo, sin incluir a ninguna revista científica del área médica de nuestro país.

El año 2008 la Revista Chilena de Pediatría postuló    al Concurso del Fondo de Publicación de Revistas Científicas de CONICYT con    el Proyecto "Revista Chilena de Pediatría: de las publicaciones en papel    a un proceso editorial on-line basado en Open Journal System". Habiendo    sido favorecida con este Proyecto, durante el año 2009 se desarrolló un intenso    trabajo por parte del Comité Editorial y un experto en informática, logrando    generar exitosamente un sistema que permite automatizar el complejo proceso    editorial de los artículos científicos. El nuevo método propuesto es similar    al anterior en sus flujos y el esfuerzo de

optimización fue dirigido fundamentalmente a    la automatización de los procesos, hacerlos independientes de las personas y    darles seguridad de funcionamiento. Para el correcto funcionamiento de todo    el ciclo fue necesario seccionar las tareas creando perfiles específicos, y    definiendo sus funciones principales: Gestor (Administrador General y Director),    Editor, Editor de Sección, Revisor (o arbitro) y Autor. En el sistema, una persona    puede tener asignado más de un perfil y al ingresar debe definir en cual quiere    trabajar para tener acceso a las funciones específicas, pudiendo cambiar de    perfil -dentro de la misma conexión- para tener acceso a otras. El investigador    que hoy presente una contribución a nuestra Revista, debe en primer lugar ingresar    a www.revistachilenade-pediatria.cl,    registrarse para generar el perfil de usuario, obtener un nombre de usuario    y una contraseña, para luego iniciar proceso de subir (up-load) su artículo.

Dentro de los lincamientos de esta dirección    editorial en la década, la integración y visualización de Revista Chilena de    Pediatría participando activamente en grupos internacionales de edición de revistas    biomédicas, ha sido un hito importante. La incorporación en 1999 de Chile al    grupo de Editores de revistas de Sociedades de Pediatría del Cono Sur, formada    por los equipos editoriales de las Revistas de las Sociedades de Pediatría de    Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay y Chile. El trabajo de este grupo    de editores ha permitido la consolidación de la edición de las revistas de la    región de acuerdo a normas internacionales y la incorporación de todas ellas    al sistema SciELO, ya sea en calidad de colección o como iniciativa en desarrollo.    Por otra parte, la participación en la Agrupación Chilena de Revistas Biomédicas,    desde 2005, ha permitido compartir experiencias editoriales y participar en    la discusión de problemas comunes del trabajo editorial. La participación en    estas agrupaciones, ha sido muy enriquecedor y ha permitido establecer redes    de cooperación entre sus miembros y mostrar las fortalezas de las distintas    revistas participantes.

Así hemos resumido los esfuerzos realizados por    la actual Dirección de la Revista en la consolidación y modernización del proceso    editorial, en el cual han participado activamente el Comité Editorial, que en    forma desinteresada ha realizado una labor silenciosa y eficaz; el Directorio    de la Sociedad Chilena de Pediatría, quien nos ha brindado un decidido apoyo    en las distintas iniciativas emprendidas; CONICYT a cargo de quién en Chile    se ha desarrollado el proyecto SciELO y muchos colaboradores que han contribuido    con su esfuerzo a estos importantes logros con su permanente aporte científico.

Los resultados de las iniciativas emprendidas    darán sus frutos en los años venideros, y la consolidación del proyecto de digitalización    del proceso editorial, pondrá a Revista Chilena de Pediatría en una condición    de liderazgo editorial en Chile, y constituirá una herramienta eficaz y segura    para responder a la tarea de ser la principal publicación pediátrica de nuestro    país.

 

Correspondencia    a:    

   Francisco Cano       E-mail: fcano@med.uchile.cl