https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000100005
Tumores de tronco cerebral en niños tratados con radioterapia

RESUMEN

Introducción: Los tumores de tronco (TT), por su ubicación, conllevan un alto riesgo quirúrgico, por lo que generalmente el diagnóstico se realiza por imágenes. En Chile se tratan según el programa PINDA (guía para tratamiento de tumores pediátricos nacional). Todos reciben radioterapia (RT) luego del diagnóstico. El objetivo de esta publicación es evaluar los resultados de tratamiento de los TT en el Instituto Nacional del Cáncer (INC) en el período 1993-2011. Pacientes y Método: Revisión retrospectiva de los pacientes tratados con el diagnóstico de TT en el INC. Se describe la población de pacientes, síntomas de presentación, tratamientos recibidos y sobrevida global. Se exploraron factores pronósticos. Resultados: Desde noviembre de 1993 hasta diciembre de 2011 fueron derivados para consideración de RT 70 niños, de ellos 68 la recibieron. La mediana de edad al diagnóstico fue de 7 años. A junio de 2012, del total de 70 pacientes, 60 se encontraban fallecidos, todos por progresión de enfermedad. La mediana de sobrevida, de los pacientes que recibieron RT (68 pacientes), fue de 8,5 meses desde el fin de esta; la sobrevida a 1, 2 y 3 años fue de 31,5%, 14,3%, 12,8% respectivamente. Al análisis univariado, fue peor para la sobrevida, el alto grado a la imagen de RNM (p = 0,07) y el patrón tumoral difuso (p = 0,025). Al análisis multivariado, es peor para la sobrevida el alto grado a la imagen de RNM (p = 0,011) y protector una mayor dosis de RT (p = 0,015). Conclusiones: Los pobres resultados obtenidos en el tratamiento con RT de TT en el INC son similares a los reportados por los otros centros. Sería sin duda interesante explorar otras alternativas de tratamiento en base a tratamientos combinados con RT. 

(Palabras clave: Tumor, tronco cerebral, radioterapia, cáncer).

 

Introducción

Los tumores del sistema nervioso central (SNC) son un grupo heterogéneo de tumores que en conjunto corresponden al 24% de las neoplasias infantiles en USA y Europa1. En Chile desde el año 1997, los tumores de SNC comienzan a ser tratados dentro del programa PINDA (guía para tratamiento de tumores pediátricos nacional)1.

En el período 1997-2003 se registraron 123 niños mayores de 3 años con diagnóstico de tumor de SNC en Chile en los centros hospitalarios PINDA. Al analizar este grupo, se identificaron Tumor de Tronco (TT) en 17 niños1. Estos en su mayoría resultaron ser lesiones difusas, de bordes irregulares, que corresponden generalmente a gliomas de alto grado y se ubican preferentemente en el puente cerebral, extendiéndose a la medula espinal y al cerebro medio1. Se asocian a una historia de alteraciones neurológicas tales como déficits craneales, de tractos largos, cefalea, náuseas y vómitos, ataxia, hidrocefalia, etc. Cuando son lesiones locales, suelen ser gliomas de bajo grado, se ubican generalmente en la unión cérvico-medular y suelen dar síntomas neurológicos, pero a diferencia de los gliomas de alto grado, estos serían de lenta instalación. Por su ubicación los TT conllevan un alto riesgo quirúrgico, por lo que generalmente el diagnóstico se realiza por imágenes y solamente en algunos casos se logra una filiación histológica. Los TT recibirán Radio Terapia (RT) luego de efectuarse el diagnóstico, según lo indica el protocolo PINDA1. El objetivo de esta comunicación es evaluar los resultados del tratamiento con RT de los TT de la serie histórica del INC, centro de referencia nacional para RT desde el año 1993 que es cuando se instauró como centro PINDA de RT pediátrica.

Pacientes y Método

Revisión retrospectiva de todos los pacientes tratados con el diagnóstico de TT en el Instituto Nacional del Cáncer, rescatando desde la ficha, el informe de derivación, exámenes adjuntos, informe de radioterapia e informe de alta de los pacientes.

El análisis de sobrevida se realizó mediante el método de Kaplan-Meier. Comparaciones de sobrevida entre grupos se realizaron mediante el método de log-rank. Comparaciones de características entre grupos se realizaron mediante t-student o Rank-sum según fuese apropiado. Exploraciones de factores pronósticos relevantes se realizaron con análisis univariado y multivariado con regresión de Cox. Todos los análisis fueron realizados en STATA 12.

Resultados

Desde noviembre de 1993 hasta diciembre de 2011 se derivaron a RT a 70 niños con el diagnóstico de TT, 39 hombres y 31 mujeres. La mediana de edad al diagnóstico fue de 7 años (rango 3,2-15 años). Del total de 70 pacientes, 69 pacientes contaron con el registro de sintomatología inicial en la ficha clínica, el paciente restante no se logró rescatar la ficha, sólo el informe final de RT por lo que no se contó con su registro. Las características de la sintomatología neurológica inicial y la localización de los tumores de los pacientes se resumen en la tabla 1.

 

 

El diagnóstico se realizó principalmente en base a imágenes, en un principio se realizó Tomografía Axial Computarizada (TAC) con contraste y luego se implementó la Resonancia Nuclear magnética (RNM) con contraste, exámenes que permiten orientar entre gliomas de bajo o alto grado. Sólo 14 de los 70 pacientes contaron con biopsia. Las características a las imágenes y filiación histológica se resumen en la tabla 2.

 

RNM: Resonancia Nuclear Magnética. TAC: Tomografía Axial Computarizada. WHO: World Health Organization.

 

En cuanto a la dosimetría de la RT, fue 2D en un principio y luego con la implementación de TAC, pasó a ser RT conformacional 3D. De los 70 pacientes derivados a RT, 1 paciente no se irradió por malas condiciones generales y un paciente no fue incluido por no tener los datos del inicio de tratamiento. De los restantes 68 pacientes que recibieron RT, 65 la completaron. De estos 65 pacientes, 50 pacientes se trataron según las exigencias del protocolo PINDA1, con dosis de (54-56 Gy) y 15 pacientes recibieron escalamiento de dosis (57,6-64 Gy). Las características del tratamiento se resumen en la tabla 3.

 

Tabla 3. Características del tratamiento en niños portadores de tumor de tronco cerebral tratados con radioterapia

 

En cuanto a la Quimioterapia (QT), de los 70 pacientes, 1 recibió QT concomitante, 2 QT concomitante y adyuvante y 9 QT Adyuvante.

Al análisis final, realizado en junio de 2012, del total de 70 pacientes, 60 se encontraban fallecidos, todos por progresión de enfermedad.

La mediana de sobrevida de los 69 pacientes fue de 11,1 meses (figura 1) desde la fecha de diagnóstico. La sobrevida global de los pacientes que recibieron RT desde la fecha de inicio de RT fue de 8,5 meses (figura 2); la sobrevida a 1, 2 y 3 años fue de 31,5%, 14,3%, 12,8% respectivamente.

 

Figura 1. Sobrevida global en 69 niños portadores de tumor de tronco cerebral desde la fecha del diagnóstico.

 

Figura 2. Sobrevida global en 68 pacientes irradiados a partir de la fecha de inicio de tratamiento.

 

Se exploraron posibles factores pronósticos de sobrevida al análisis univariado, entre ellos la presencia y duración de los síntomas, el hecho de contar vs no contar con biopsia, el hecho de haber recibido algún tipo de QT concomitante o adyuvante vs no haber recibido, escalamiento de dosis de RT vs dosis convencional, sin encontrar una clara asociación. Fueron factores de mal pronóstico una lesión de alto grado a la RNM (p = 0,07) (figura 3) y el patrón de crecimiento tumoral difuso versus exofítico o local (p = 0,025) (figura 4). En análisis multivariado se confirmó el diagnóstico de lesión de alto grado a la RNM (p = 0,011) como un factor adverso y como factor protector la escalación de dosis con RT como variable lineal (p = 0,015), con un HR de 0,86 por cada Gy adicional. El análisis multivariado se resume en la tabla 4.

 

Figura 3. Sobrevida vs grado del tumor de tronco según resonancia nuclear magnética en 63 pacientes.

 

Figura 4. Sobrevida vs patrón de crecimiento al estudio de imágenes en niños portadores de tumor de tronco cerebral.

 

Tabla 4. Análisis multivariado de los factores pronostico en niños portadores de tumor de tronco cerebral 

 

Discusión

El resultado de tratamiento con RT de TT es poco alentador, ya que los pacientes tienen una mediana de sobrevida de 8,5 meses desde el inicio de tratamiento con RT. Otras revisiones de series publicadas de TT nos muestran una mediana sobrevida que va de 4-17 meses, y esta llega a 0-25% a 2 años, 0-10% a los 3 años2-6, resultados similares a los obtenidos en nuestra serie (a 1, 2 y 3 años; 31,5%, 14,3%, 12,8% respectivamente).

De los factores pronósticos de sobrevida, nuestros datos están en línea con lo que han obtenido otros autores en cuanto al mal pronóstico del patrón tumoral difuso versus exofítico o local7-8 o como lesión de alto grado a la RNM7-9. Así, en análisis multivariado, aparece como factor protector la escalación de dosis con RT como variable lineal con un HR de 0,86 por cada Gy adicional. El problema que no se ha logrado dilucidar, es cuál es la dosis final a la que hay que alcanzar4,10. Por esto, pese a que nuestro trabajo es una revisión retrospectiva de una institución, y que no nos fue posible en el análisis exploratorio determinar un punto de corte de dosis de RT que fuera predictor de mejor sobrevida, proponemos llegar hasta las dosis máximas de tolerancia de los tejidos.

Dado el pobre pronóstico de estos pacientes con los tratamientos actuales, es necesario investigar factores que nos permitan ofrecer tratamientos más dirigidos y específicos. Desafortunadamente la escasa frecuencia de esta patología en nuestro medio (menos de 4 pacientes por año) nos impiden generar información suficiente y se hace necesario la inclusión de estos pacientes en estudios multicéntricos/ multi institucionales, siendo interesante analizar el perfil genético de estos tumores2-5 y así poder combinar un tratamiento de QT neoadyuvante y luego RT más QT biológica personalizada que pueda mejorar la sobrevida de estos pacientes4-5, opinión que compartimos los autores.