https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000400011
Caso Clínico Radiológico para diagnóstico

Rev          Chil Pediatr 2007; 78 (4): 418-420 

IMAGEN          CLÍNICA      CLINICAL IMAGE

Caso          Clínico Radiológico para diagnóstico



          ALEJANDRO ÁLVAREZ J.1,          GILLIAN PEÑALOZA P.2,          FÉLIX SANHUEZA L.3,          MACARENA FRANCO C.3,          JOSÉ FUENZALIDA I4  

1.          Pediatra Cardiólogo Infantil. Profesor Asociado. Departamento de Pediatría,          Facultad de Medicina, Universidad de              Concepción. Servicio de Pediatría Hospital Las Higueras Talcahuano.             2. Becada de Pediatría. Departamento de Pediatría Facultad          de Medicina Universidad de Concepción.             3. Interno(a) de Medicina. Facultad de Medicina Universidad de Concepción.             4. Radiólogo Infantil. Servicio de Radiología Hospital          Guillermo Grant Benavente Concepción.

 Correspondencia          a : 

Historia          Clínica

Escolar de          12 años, sexo femenino, sin antecedentes mórbidos de importancia, que          cursó con un cuadro de seis días de evolución caracterizado por compromiso          del estado general, fiebre, mialgias, fiebre, dolor abdominal y cefalea.          Posteriormente, se asociaron vómitos y dolor abdominal tipo cólico, motivo          por el cual consultó en el Servicio de Urgencia. A su ingreso la paciente          estaba febril, en regular estado general, Glasgow 15, hemodinámicamente          estable, con discreta taquipnea. Al examen físico se encontró el hígado          palpable a 5 cm bajo el reborde costal, sensible. El examen pulmonar era          normal. En los exámenes de laboratorio, destacaba hemoconcentración, leucocitosis          con desviación izquierda y trombocitopenia, además de transaminasas elevadas.                       Consultada dirigidamente, relata haber estado dos semanas antes en un          área rural, donde subió a un cerro para cosechar moras.             Se solicitó radiografía (Rx) de tórax, en proyecciones anteroposterior          (AP) y lateral (Figuas 1a y b).              

 Figura 1a.    

 Figura 1b.  ¿Cuál          sería su hipótesis diagnóstica?   Hallazgos          radiológicos La figura          1 muestra una opacidad tenue de ambas bases pulmonares, determinada          por un infiltrado intersticial, parcialmente confluentes en la base pulmonar          izquierda. Estos hallazgos          son inespecíficos y podrían explicarse por una neumopatía tipo Mycoplasma          o viral. La niña fue hospitalizada y por antecedentes clínicos y epidemiológicos,          se solicitó IgG, IgM y método Elisa (ISP) los que fueron positivos para          infección por virus Hanta. Fue manejada          en UCI y luego en Unidad de Cuidados Intermedios, donde presentó un distress          respiratorio leve y no requirió de ventilación mecánica. Presentó una          evolución benigna y un control radiológico posterior fue normal, siendo          dada de alta en buenas condiciones.       Diagnóstico Síndrome cardiopulmonar          por virus Hanta.       Discusión El diagnóstico              del síndrome cardiopulmonar por virus Hanta (SCPH) se sospecha por antecedentes              anamnésticos retrospectivos, examen físico, exámenes de laboratorio y              radiológicos1.              Corresponde a una manifestación severa de la infección por virus Hanta              (VH), enfermedad zoonótica emergente con una alta letalidad2.              Dentro del género VH existen cepas que han evolucionado infectando diversas              especies de roedores. Uno de ellos, el Oligoryzomys longicaudatus, es              el reservorio y vector de la infección humana del virus Andes, cuyo hábitat              comprende casi la totalidad del territorio continental chileno, detectándose              roedores infectados desde la IV a XI región. Hasta la fecha existen 480              casos confirmados de SCPH entre la región metropolitana y XI región, siendo              las regiones octava, novena y décima las más afectadas. El promedio de              edad de los pacientes con este síndrome es de 31,9 años, con un rango              que comprende desde lactantes menores hasta los 76 años, con un 15% de              niños menores de 15 años. La infección predomina en varones que habitan              sectores rurales y que están vinculados con las labores agrícolas y se              presenta en preescolares en un 2% y en escolares en un 17% del total de              afectados3. El VH se transmite al hombre,              fundamentalmente por inhalación de aerosoles provenientes de la saliva,              orina o deposiciones de roedores infectados, replicándose inicialmente              en células de la mucosa de las vías respiratorias tras lo cual provoca              una viremia, teniendo como blanco las células endoteliales4.              Las manifestaciones clínicas pueden ser variables, desde cuadros asintomáticos,              hasta el SCPH, que presenta una letalidad promedio de 33% en la población              pediatrica5.              Esta infección cursa con tres fases secuenciales: prodrómica, cardiopulmonar              y de convalescencia3. La sospecha de un SCPH en              un paciente pediátrico debería plantearse en la primera de estas fases,              por fiebre alta de comienzo agudo y mantenido, dolor abdominal intenso,              mialgias intensas de predominio en extremidades inferiores, cefalea y              vómitos severos que suelen aparecer a los 3 días de evolución, compromiso              respiratorio inicialmente variable asociado a otalgia y odinofagia, el              cual puede evolucionar a SDR, acompañado de encontrándose un paralelismo              con los hallazgos radiológicos gráficos. Se puede hallar hepatoesplenomegalia              de manera más o menos constante. En la Rx de tórax se evidencia un infiltrado              de predominio intersticial o reticulonodular uni o bilateral, el patrón              más frecuentemente encontrado corresponde a edema intersticial, que progresa              a compromiso alveolar central. Este se diferencia del distress respiratorio              típico porque este último posee menor presencia intersticial y un relleno              alveolar periférico6. El hemograma muestra trombocitopenia, leucocitosis              importante con neutrofilia y desviación a izquierda, inmunoblastos >              10% (linfocitos atípicos) y/o hemoconcentración. El antecedente de exposición              a roedores silvestres en las 6 semanas previas al inicio de los síntomas              es de alta importancia. También se debe sospechar ante la presencia de              un cuadro de distress respiratorio (SDRA) sin causa que lo explique, en              una persona previamente sana o un cuadro respiratorio inexplicable, con              resultado de muerte y autopsia que demuestra edema pulmonar no cardiogénico,              sin una causa específica e identificable por laboratorio3. Ante la sospecha clínico-epidemiológica              de SCPH, se debe confirmar el diagnóstico mediante detección de IgM e              IgE anti hantavirus específicas, reacción de polimerasa en cadena (PCR),              técnicas de inmunohistoquímica y aislamiento viral por cultivo viral4.              No existe tratamiento específico para esta infección por lo que se debe              realizar un manejo destinado al soporte de las funciones vitales. Las              características clínicas y epidemiológicas, del SCPH conjugadas con la              carencia de medidas terapéuticas específicas, realzan el valor de la prevención              y el temprano diagnóstico, junto a un tratamiento precoz y agresivo7.      Referencias 1.-          Navarrete M, Saldías F, Mancilla G, et al: Evidencia clínico- epidemiológica          de la existencia de síndrome pulmonar por hantavirus en Valdivia, Chile          desde 1993. Rev Chil Infectol 2000; 17: 233-40.              2.- Castillo C, Naranjo J, Ossa G: Síndrome cardiopulmonar          por hantavirus en 21 adultos en la IX Región de Chile. Rev Chil Infectol          2000; 17: 241-7.              3.- Boletín Epidemiológico de Hantavirus, Situación al 30          Mayo de 2006, Departamento de Epidemiología, Ministerio de Salud Chile.             4.- Galeno A, Villagra C, Fernández O: Técnicas diagnósticas          de infección humana por hantavirus. Rev Chil Infectol 2000; 17: 211-5.                       5.- Soza G, Lorca P, Puebla S: Síndrome pulmonar por hantavirus          en población infantil. Chile: Regiones IX y X. 1998-2000. Rev Chil Infectol          2000; 17: 248-57.              6.- Ketai LH, Williamson MR, Telepak RJ, et al: Hantavirus pulmonary          syndrome: radiographic findings in 16 patients Radiology 1994; 191: 665-9.             7.- Pavletic C: Hantavirus: Medidas de prevención y manejo          ambiental. Rev Chil Infectol 2000; 17: 270-5.       Trabajo recibido          el 29 de diciembre de 2006, aceptado para publicación el 8 de mayo de          2007. Correspondencia          a: Dr. Alejandro Álvarez J., E-mail: gabivac@hotmail.com 

  

 Figura 1a.    

 Figura 1b.  ¿Cuál          sería su hipótesis diagnóstica?   Hallazgos          radiológicos La figura          1 muestra una opacidad tenue de ambas bases pulmonares, determinada          por un infiltrado intersticial, parcialmente confluentes en la base pulmonar          izquierda. Estos hallazgos          son inespecíficos y podrían explicarse por una neumopatía tipo Mycoplasma          o viral. La niña fue hospitalizada y por antecedentes clínicos y epidemiológicos,          se solicitó IgG, IgM y método Elisa (ISP) los que fueron positivos para          infección por virus Hanta. Fue manejada          en UCI y luego en Unidad de Cuidados Intermedios, donde presentó un distress          respiratorio leve y no requirió de ventilación mecánica. Presentó una          evolución benigna y un control radiológico posterior fue normal, siendo          dada de alta en buenas condiciones.       Diagnóstico Síndrome cardiopulmonar          por virus Hanta.       Discusión El diagnóstico              del síndrome cardiopulmonar por virus Hanta (SCPH) se sospecha por antecedentes              anamnésticos retrospectivos, examen físico, exámenes de laboratorio y              radiológicos1.              Corresponde a una manifestación severa de la infección por virus Hanta              (VH), enfermedad zoonótica emergente con una alta letalidad2.              Dentro del género VH existen cepas que han evolucionado infectando diversas              especies de roedores. Uno de ellos, el Oligoryzomys longicaudatus, es              el reservorio y vector de la infección humana del virus Andes, cuyo hábitat              comprende casi la totalidad del territorio continental chileno, detectándose              roedores infectados desde la IV a XI región. Hasta la fecha existen 480              casos confirmados de SCPH entre la región metropolitana y XI región, siendo              las regiones octava, novena y décima las más afectadas. El promedio de              edad de los pacientes con este síndrome es de 31,9 años, con un rango              que comprende desde lactantes menores hasta los 76 años, con un 15% de              niños menores de 15 años. La infección predomina en varones que habitan              sectores rurales y que están vinculados con las labores agrícolas y se              presenta en preescolares en un 2% y en escolares en un 17% del total de              afectados3. El VH se transmite al hombre,              fundamentalmente por inhalación de aerosoles provenientes de la saliva,              orina o deposiciones de roedores infectados, replicándose inicialmente              en células de la mucosa de las vías respiratorias tras lo cual provoca              una viremia, teniendo como blanco las células endoteliales4.              Las manifestaciones clínicas pueden ser variables, desde cuadros asintomáticos,              hasta el SCPH, que presenta una letalidad promedio de 33% en la población              pediatrica5.              Esta infección cursa con tres fases secuenciales: prodrómica, cardiopulmonar              y de convalescencia3. La sospecha de un SCPH en              un paciente pediátrico debería plantearse en la primera de estas fases,              por fiebre alta de comienzo agudo y mantenido, dolor abdominal intenso,              mialgias intensas de predominio en extremidades inferiores, cefalea y              vómitos severos que suelen aparecer a los 3 días de evolución, compromiso              respiratorio inicialmente variable asociado a otalgia y odinofagia, el              cual puede evolucionar a SDR, acompañado de encontrándose un paralelismo              con los hallazgos radiológicos gráficos. Se puede hallar hepatoesplenomegalia              de manera más o menos constante. En la Rx de tórax se evidencia un infiltrado              de predominio intersticial o reticulonodular uni o bilateral, el patrón              más frecuentemente encontrado corresponde a edema intersticial, que progresa              a compromiso alveolar central. Este se diferencia del distress respiratorio              típico porque este último posee menor presencia intersticial y un relleno              alveolar periférico6. El hemograma muestra trombocitopenia, leucocitosis              importante con neutrofilia y desviación a izquierda, inmunoblastos >              10% (linfocitos atípicos) y/o hemoconcentración. El antecedente de exposición              a roedores silvestres en las 6 semanas previas al inicio de los síntomas              es de alta importancia. También se debe sospechar ante la presencia de              un cuadro de distress respiratorio (SDRA) sin causa que lo explique, en              una persona previamente sana o un cuadro respiratorio inexplicable, con              resultado de muerte y autopsia que demuestra edema pulmonar no cardiogénico,              sin una causa específica e identificable por laboratorio3. Ante la sospecha clínico-epidemiológica              de SCPH, se debe confirmar el diagnóstico mediante detección de IgM e              IgE anti hantavirus específicas, reacción de polimerasa en cadena (PCR),              técnicas de inmunohistoquímica y aislamiento viral por cultivo viral4.              No existe tratamiento específico para esta infección por lo que se debe              realizar un manejo destinado al soporte de las funciones vitales. Las              características clínicas y epidemiológicas, del SCPH conjugadas con la              carencia de medidas terapéuticas específicas, realzan el valor de la prevención              y el temprano diagnóstico, junto a un tratamiento precoz y agresivo7.      Referencias 1.-          Navarrete M, Saldías F, Mancilla G, et al: Evidencia clínico- epidemiológica          de la existencia de síndrome pulmonar por hantavirus en Valdivia, Chile          desde 1993. Rev Chil Infectol 2000; 17: 233-40.              2.- Castillo C, Naranjo J, Ossa G: Síndrome cardiopulmonar          por hantavirus en 21 adultos en la IX Región de Chile. Rev Chil Infectol          2000; 17: 241-7.              3.- Boletín Epidemiológico de Hantavirus, Situación al 30          Mayo de 2006, Departamento de Epidemiología, Ministerio de Salud Chile.             4.- Galeno A, Villagra C, Fernández O: Técnicas diagnósticas          de infección humana por hantavirus. Rev Chil Infectol 2000; 17: 211-5.                       5.- Soza G, Lorca P, Puebla S: Síndrome pulmonar por hantavirus          en población infantil. Chile: Regiones IX y X. 1998-2000. Rev Chil Infectol          2000; 17: 248-57.              6.- Ketai LH, Williamson MR, Telepak RJ, et al: Hantavirus pulmonary          syndrome: radiographic findings in 16 patients Radiology 1994; 191: 665-9.             7.- Pavletic C: Hantavirus: Medidas de prevención y manejo          ambiental. Rev Chil Infectol 2000; 17: 270-5.       Trabajo recibido          el 29 de diciembre de 2006, aceptado para publicación el 8 de mayo de          2007. Correspondencia          a: Dr. Alejandro Álvarez J., E-mail: gabivac@hotmail.com 

  

 Figura 1b. 

¿Cuál          sería su hipótesis diagnóstica?  

Hallazgos          radiológicos

La figura          1 muestra una opacidad tenue de ambas bases pulmonares, determinada          por un infiltrado intersticial, parcialmente confluentes en la base pulmonar          izquierda.

Estos hallazgos          son inespecíficos y podrían explicarse por una neumopatía tipo Mycoplasma          o viral. La niña fue hospitalizada y por antecedentes clínicos y epidemiológicos,          se solicitó IgG, IgM y método Elisa (ISP) los que fueron positivos para          infección por virus Hanta.

Fue manejada          en UCI y luego en Unidad de Cuidados Intermedios, donde presentó un distress          respiratorio leve y no requirió de ventilación mecánica.

Presentó una          evolución benigna y un control radiológico posterior fue normal, siendo          dada de alta en buenas condiciones.      

Diagnóstico

Síndrome cardiopulmonar          por virus Hanta.      

Discusión