https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000300014
Cartas al Editor

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (3): 332-332

 CRÓNICA / CHRONICALS

 

Cartas al Editor  Señor Editor: Todos los años, cientos de niños          del tercer mundo sufren una quemadura del esófago por ingestión          de cáusticos, mientras en los países del hemisferio norte          este accidente ha disminuido radicalmente gracias a las regulaciones que          obligan el uso de envases especiales, bien rotulados y con tapas de seguridad.  De un modo similar muchos niños          sufren una importante lesión del esófago al ingerir pilas          planas de 20 mm de diámetro. Éstas se detienen en el esófago          y producen una importante necrosis que puede terminar en una fístula          o una perforación.   Otro accidente recientemente reportado          es la lesión que provocan en el intestino los imanes. Algunos juguetes          para armar como el MagnetixR, emplean imanes para unir las piezas. Si          un niño ingiere dos imanes espaciados en el tiempo, estos se atraen          en el intestino y se unen firmemente destruyendo la pared intestinal que          los separa y provocando fístulas y perforaciones. Se han reportado          más de 30 casos de niños que han requerido cirugía          y un caso fatal en un lactante de 20 meses.  Estos accidentes que pueden costar la          vida de nuestros niños son perfectamente evitables si se toman          las medidas adecuadas como:  1) Reglamentar la venta de sustancias          corrosivas, obligando a emplear envases adecuados, bien rotulados y con          tapas de seguridad. Además realizar campañas educativas          respecto al cuidado de estos productos en el hogar.  2) Prohibir la fabricación de pilas          planas de 20 mm o mayores, además de recomendar no adquirir productos          que empleen este tipo de pilas.  3) Advertir sobre el peligro de la ingestión          de imanes que se encuentran en algunos juguetes, así como otros          que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir la comercialización          de estos juguetes.  Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.     Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

Señor Editor:

Todos los años, cientos de niños          del tercer mundo sufren una quemadura del esófago por ingestión          de cáusticos, mientras en los países del hemisferio norte          este accidente ha disminuido radicalmente gracias a las regulaciones que          obligan el uso de envases especiales, bien rotulados y con tapas de seguridad.  De un modo similar muchos niños          sufren una importante lesión del esófago al ingerir pilas          planas de 20 mm de diámetro. Éstas se detienen en el esófago          y producen una importante necrosis que puede terminar en una fístula          o una perforación.   Otro accidente recientemente reportado          es la lesión que provocan en el intestino los imanes. Algunos juguetes          para armar como el MagnetixR, emplean imanes para unir las piezas. Si          un niño ingiere dos imanes espaciados en el tiempo, estos se atraen          en el intestino y se unen firmemente destruyendo la pared intestinal que          los separa y provocando fístulas y perforaciones. Se han reportado          más de 30 casos de niños que han requerido cirugía          y un caso fatal en un lactante de 20 meses.  Estos accidentes que pueden costar la          vida de nuestros niños son perfectamente evitables si se toman          las medidas adecuadas como:  1) Reglamentar la venta de sustancias          corrosivas, obligando a emplear envases adecuados, bien rotulados y con          tapas de seguridad. Además realizar campañas educativas          respecto al cuidado de estos productos en el hogar.  2) Prohibir la fabricación de pilas          planas de 20 mm o mayores, además de recomendar no adquirir productos          que empleen este tipo de pilas.  3) Advertir sobre el peligro de la ingestión          de imanes que se encuentran en algunos juguetes, así como otros          que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir la comercialización          de estos juguetes.  Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.     Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

 De un modo similar muchos niños          sufren una importante lesión del esófago al ingerir pilas          planas de 20 mm de diámetro. Éstas se detienen en el esófago          y producen una importante necrosis que puede terminar en una fístula          o una perforación.   Otro accidente recientemente reportado          es la lesión que provocan en el intestino los imanes. Algunos juguetes          para armar como el MagnetixR, emplean imanes para unir las piezas. Si          un niño ingiere dos imanes espaciados en el tiempo, estos se atraen          en el intestino y se unen firmemente destruyendo la pared intestinal que          los separa y provocando fístulas y perforaciones. Se han reportado          más de 30 casos de niños que han requerido cirugía          y un caso fatal en un lactante de 20 meses.  Estos accidentes que pueden costar la          vida de nuestros niños son perfectamente evitables si se toman          las medidas adecuadas como:  1) Reglamentar la venta de sustancias          corrosivas, obligando a emplear envases adecuados, bien rotulados y con          tapas de seguridad. Además realizar campañas educativas          respecto al cuidado de estos productos en el hogar.  2) Prohibir la fabricación de pilas          planas de 20 mm o mayores, además de recomendar no adquirir productos          que empleen este tipo de pilas.  3) Advertir sobre el peligro de la ingestión          de imanes que se encuentran en algunos juguetes, así como otros          que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir la comercialización          de estos juguetes.  Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.     Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

 Otro accidente recientemente reportado          es la lesión que provocan en el intestino los imanes. Algunos juguetes          para armar como el MagnetixR, emplean imanes para unir las piezas. Si          un niño ingiere dos imanes espaciados en el tiempo, estos se atraen          en el intestino y se unen firmemente destruyendo la pared intestinal que          los separa y provocando fístulas y perforaciones. Se han reportado          más de 30 casos de niños que han requerido cirugía          y un caso fatal en un lactante de 20 meses.  Estos accidentes que pueden costar la          vida de nuestros niños son perfectamente evitables si se toman          las medidas adecuadas como:  1) Reglamentar la venta de sustancias          corrosivas, obligando a emplear envases adecuados, bien rotulados y con          tapas de seguridad. Además realizar campañas educativas          respecto al cuidado de estos productos en el hogar.  2) Prohibir la fabricación de pilas          planas de 20 mm o mayores, además de recomendar no adquirir productos          que empleen este tipo de pilas.  3) Advertir sobre el peligro de la ingestión          de imanes que se encuentran en algunos juguetes, así como otros          que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir la comercialización          de estos juguetes.  Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.     Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

 Estos accidentes que pueden costar la          vida de nuestros niños son perfectamente evitables si se toman          las medidas adecuadas como:  1) Reglamentar la venta de sustancias          corrosivas, obligando a emplear envases adecuados, bien rotulados y con          tapas de seguridad. Además realizar campañas educativas          respecto al cuidado de estos productos en el hogar.  2) Prohibir la fabricación de pilas          planas de 20 mm o mayores, además de recomendar no adquirir productos          que empleen este tipo de pilas.  3) Advertir sobre el peligro de la ingestión          de imanes que se encuentran en algunos juguetes, así como otros          que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir la comercialización          de estos juguetes.  Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.     Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

 1) Reglamentar la venta de sustancias          corrosivas, obligando a emplear envases adecuados, bien rotulados y con          tapas de seguridad. Además realizar campañas educativas          respecto al cuidado de estos productos en el hogar.  2) Prohibir la fabricación de pilas          planas de 20 mm o mayores, además de recomendar no adquirir productos          que empleen este tipo de pilas.  3) Advertir sobre el peligro de la ingestión          de imanes que se encuentran en algunos juguetes, así como otros          que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir la comercialización          de estos juguetes.  Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.     Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

 2) Prohibir la fabricación de pilas          planas de 20 mm o mayores, además de recomendar no adquirir productos          que empleen este tipo de pilas.  3) Advertir sobre el peligro de la ingestión          de imanes que se encuentran en algunos juguetes, así como otros          que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir la comercialización          de estos juguetes.  Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.     Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

 3) Advertir sobre el peligro de la ingestión          de imanes que se encuentran en algunos juguetes, así como otros          que se emplean con fines terapéuticos. Prohibir la comercialización          de estos juguetes.  Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.     Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

 Es responsabilidad de quienes somos testigos          de estos hechos, endoscopistas, gastroenterólogos y cirujanos infantiles          solicitar a las autoridades correspondientes la legislación y reglamentación          pertinente, lo que creo debe realizarse a través de nuestra Sociedad          Chilena de Pediatría.

 

  Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

 Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com  

Dr. Arturo Kirberg          Benavides     Socio activo          Sociedad Chilena de Pediatría     akirberg@gmail.com 