https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100019
FORMACIÓN DE MÉDICOS EN CHILE: UN NUEVO ESCENARIO

   La Academia Chilena de Medicina está preocupada por el rápido    aumento del número de Escuelas de Medicina en el país, observado    especialmente en el último decenio. Actualmente, existen 16 Escuelas    y se anuncia la creación de otras 3 en los próximos dos años.    La Academia está consciente de que el escenario de la formación    médica ha cambiado y que hoy existe una realidad distinta a la del pasado,    la que es necesario enfrentar racionalmente y con prontitud en beneficio de    la medicina nacional.

En razón de lo anterior, resolvió invitar a todas las Escuelas    de Medicinas del país, públicas y privadas, a un Seminario sobre    la "Formación de Médicos en la actualidad en Chile",    en el que se intercambiaran libremente ideas sobre la situación actual    y futura de la educación médica. Este evento se llevó a    cabo el 9 de Agosto pasado y en él participaron autoridades superiores    de 13 de las 16 Escuelas de Medicina, directivos de salud y educación    y del Colegio médico y representantes estudiantiles. En total, setenta    y nueve personas participaron en 5 Talleres y 2 sesiones plenarias. Una encuesta    previa al Seminario, proporcionó importante información sobre    los motivos por los cuales se crearon las Escuelas, los cupos ofrecidos, los    criterios de admisión y los puntajes obtenidos en la PAA por sus estudiantes,    los campos clínicos que disponen y otras materias de interés educacional.

Las Conclusiones y Recomendaciones del Seminario incluyeron temas docentes,    de aseguramiento de la calidad de la formación médica y de desarrollo    de nuevas Escuelas de Medicina. Se llamó la atención sobre el    escaso número de médicos que participan en la enseñanza    de las ciencias básicas y la necesidad de que sus contenidos estén    claramente orientados a la formación de futuros médicos. Se recomendó    el contacto precoz de los estudiantes con los problemas clínicos y su    análisis desde la perspectiva de las disciplinas básicas; favorecer    la formación de egresados de medicina como docentes de estas disciplinas;    incrementar la docencia clínica con pacientes ambulatorios y disponer    de un cuerpo docente experimentado y dedicado a este tipo de enseñanza.    Igualmente, se señaló la necesidad de incentivar la participación    de los alumnos de pregrado en estudios clínicos y de salud pública,    así como en actividades de prevención y promoción de la    salud y reforzar la formación de especialistas en medicina familiar,    medicina interna y pediatría, poniendo énfasis en su entrenamiento    con pacientes ambulatorios.

Se señaló que los campos clínicos se han hecho insuficientes    en cantidad y calidad y que la “cohabitación” de estudiantes    de distintas Escuelas en un mismo establecimiento es una situación altamente    inconveniente para alumnos, docentes y pacientes. Se recomendó fortalecer    el funcionamiento de las comisiones docente-asistenciales a nivel nacional,    regional y local; revisar y establecer convenios para evitar la “cohabitación”    y, en un esfuerzo conjunto del gobierno y las universidades, desarrollar aquellos    establecimientos asistenciales que eventualmente pudieran ser utilizados para    la docencia. Los participantes valoraron el documento emanado del Ministerio    de Salud que norma el uso de campos clínicos y aconsejó convenirles    con el Ministerio.

Hubo acuerdo sobre la necesidad de garantizar la calidad de la formación    de los médicos y de la atención de los pacientes, recomendando    que todas las Escuelas de Medicina se incorporen obligatoriamente a un sistema    de acreditación periódica. Este sistema debe estar fundado en    estándares de uso internacional, previamente establecidos y aplicados    por comisiones independientes y técnicamente idóneas. El Seminario    consideró muy positivo lo realizado en este aspecto por la Comisión    Nacional de Acreditación de Pregrado, que ha acreditado a las 6 Escuelas    de Medicina que se sometieron voluntariamente a este procedimiento.

Igualmente, se señaló la necesidad de acreditar la calidad de    los servicios clínicos, tanto hospitalarios como ambulatorios, con el    fin de garantizar que reúnan las condiciones para una adecuada formación    de los estudiantes. Se recomendó que la acreditación de los hospitales,    clínicas y consultorios, sea realizado por un organismo técnico    independiente de las instituciones que le den origen y que en ella se consideren    debidamente las condiciones en que se imparte la docencia.

Se recomendó que todos los egresados de las Escuelas de Medicina rindan    un examen nacional que cuente con la calidad técnica adecuada, sea revisado    periódicamente y aplicado por un organismo independiente e idóneo.    Se estimó que la aprobación de este examen debiera ser requisito    para el ingreso a los programas de especialización y ser considerado    como un antecedente importante para la contratación de médicos    en las instituciones de salud, tanto públicas como privadas.

Los participantes acordaron solicitar al Gobierno que revise aquellos convenios    que en la actualidad permiten el ejercicio profesional en Chile de médicos    formados en el extranjero bajo la sola condición de registrar su título    de origen en el Ministerio de Relaciones Exteriores. Así mismo, se recomendó    que todos los médicos extranjeros, cualquiera sea su país de origen,    rindan el mismo examen nacional que se recomienda para los egresados chilenos.

Por otra parte, con el fin de corregir la excesiva centralización de    la Escuelas de Medicina en la Región Metropolitana (9 de las 16 Escuelas)    se estimó conveniente que, de crearse nuevas Escuelas de Medicinas, se    prefiera su instalación en las capitales regionales que cuenten con las    instalaciones y campos clínicos suficientes y sean capaces de formar    un cuerpo docente adecuado a las exigencias curriculares mínimas de la    carrera. Finalmente, se consideró indispensable un seguimiento de la    disponibilidad de médicos en el país y su proyección a    mediano y largo plazo.

Las materias discutidas en el Seminario son de indiscutible interés    para el perfeccionamiento de la enseñanza en medicina. Apuntan a asegurar    la calidad de la formación de los médicos y a establecer una relación    armónica entre las Escuelas de Medicina. Las recomendaciones y conclusiones    adoptadas obedecen a problemas específicos y las acciones que se proponen    son precisas. La Academia de Medicina aspira a que sean debidamente consideradas    e implementadas sin retardo por las instituciones y autoridades involucradas    en la formación de los médicos y demás profesionales de    la salud. A juicio de la Academia, es imperativo prevenir que en Chile se formen    médicos en Escuelas y hospitales de baja calificación. El objetivo    central que persigue la Academia de Medicina es que en Chile se formen buenos    médicos y especialistas, como ha sido la honrosa tradición del    país desde la creación del primer Curso de Medicina en 1833.

Dr. Alejandro Goic G.   Presidente de la Academia    Chilena de Medicina