https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400004
Empleo del score de NESI (Neisseria sepsis index) en meningococcemia aguda



INTRODUCCIÓN



La enfermedad meningocóccica aguda es una condición    endémica en nuestro país1, con pronóstico    incierto en su inicio. Siempre ha causado alarma tanto en el equipo de salud    como a nivel de la población general, dada la eventual evolución    devastadora en pocas horas, a pesar de una consulta precoz y un tratamiento    inicial adecuado. Esta evolución catastrófica puede terminar en    una extensa necrosis de piel y gangrena de extremidades con amputación2, 3,    falla orgánica múltiple o la muerte del paciente4.    Debido al potencial rápido deterioro de la condición del paciente    y la alta morbimortalidad asociada con la meningococcemia, se requiere para    estos pacientes una pronta identificación del pronóstico vital.

 Desde el primer score para enfermedad meningocóccica    reportado por Stiehm y Damrosh en 19665, existen    diferentes sistemas de scores pronósticos6-11.    Estos van desde simples variables clínicas hasta determinaciones de laboratorios    complejas como son la evaluación del sistema de coagulación12,    niveles de interleuquina I (IL-I)13,14    y factor de necrosis tumoral a (FNT)13,    niveles de cortisol plasmático y niveles circulantes de hormona adrenocorticotrófica    (ACTH), niveles de proteína C15, etc., los    cuales son aún de escaso empleo en nuestra realidad nacional. La información    que ellos aportan habitualmente no está disponible para ayudar en el    manejo clínico inmediato.

 Los indicadores pronósticos descritos por varios grupos,    son de empleo escaso en la práctica clínica y aún no han    sido validados en nuestra población pediátrica16.

 El score de NESI (Neisseria sepsis index)17    el cual evalúa la gravedad de la infección meningocóccica    sistémica, fue definido usando los parámetros de frecuencia cardiaca,    presión arterial media, exceso de base y la progresión de hemorragia    subcutánea aguda y/o necrosis de piel. El valor mínimo es cero    y el máximo es ocho. Se caracteriza por ser de fácil aplicabilidad,    ya que es eminentemente clínico y tan solo requiere de un examen de laboratorio    ampliamente disponible. Puede ser empleado precozmente desde la admisión    del paciente o dentro de unas pocas horas de esta.

Nuestro objetivo es evaluar el rol pronóstico de dicho    score de gravedad en nuestra población pediátrica y correlacionarlo    con el riesgo de muerte.



MATERIAL Y MÉTODO



Se enrolaron en este estudio todos los pacientes con diagnóstico    de enfermedad meningocóccica (EM) que ingresaron durante el periodo comprendido    entre diciembre de 1995 a diciembre de 1999 en la Unidad de Cuidados Intensivos    Pediátricos del Hospital Dr. Sótero del Río y en el Área    de Cuidados Críticos del Hospital Padre Hurtado.

Se definió enfermedad meningocóccica (EM) como    aquel cuadro clínico caracterizado por fiebre, exantema purpúrico    y/o petequial y/o cultivo positivo en sangre o en líquido cefalorraquídeo    (LCR) para Neisseria meningitidis y/o tinción de Gram con diplococos    Gram (–) en LCR y/o látex positivo para Neisseria meningitidis4.    En los niños con cultivos negativos el diagnóstico fue    basado en la presencia de fiebre, síndrome purpúrico petequial    de reciente comienzo, alteraciones clínicas o de laboratorio consistentes    con síndrome séptico y/o shock y exclusión de otros    agentes infecciosos. Se consideró meningitis a la presencia en LCR de    Neisseria meningitidis, tinción de Gram con diplococos Gram (-)    y/o látex positivo para Neisseria meningitidis y/o estudio citoquímico    con más de 10 leucocitos por mm3.

 Se consignaron en una planilla electrónica datos como    la edad, el sexo, el resultado de los cultivos en sangre y en líquido    cefalorraquídeo, el desenlace final y los scores de Nesi17,    Niklasson18, Glasgow para enfermedad meningocóccica    (GMSPS)7 y PRISM19.    El score de NESI se calculó en forma prospectiva en los pacientes.    La medición del score fue realizada tan pronto fuese posible,    considerando los primeros valores presentados en el Servicio de Urgencia y/o    UCIP. En la tabla 1 se muestran los factores que valora.

La frecuencia cardiaca fue objetivada del trazado del monitor    electrocardiográfico; la presión arterial, por técnica    no invasiva y el estado ácido-base, por gasometría arterial (CHIRON    Diagnostics, 238 pH/Blood Gas Analyzer, Halsteed Essex, England) e inmediatamente    procesado.

El algoritmo terapéutico fue uniforme y consistente    con las normas empleadas en la unidad. Se basó en el empleo de ceftriaxona    como antibioterapia, aporte de volumen, transfusión de hemoderivados,    drogas vasoactivas y/o inótropas, ventilación mecánica    (VM), terapia de sustitución renal - hemofiltración (HF), empleo    de anticonvulsivantes y corticoterapia, dependiendo de la condición del    paciente.

La mortalidad se definió como la ocurrida hasta los    28 días después del ingreso a la Unidad de Cuidados Intensivos    Pediátricos (UCIP).

El Comité de Etica determinó no necesario el    consentimiento informado por parte de los padres de los pacientes.

El análisis estadístico fue realizado con las    pruebas de la mediana, Chi2 (con corrección de Yates) y de Fisher de    probabilidades exactas, y el método cuadrático de Fleiss para    intervalo de confianza. Consideramos significación estadística    a un error alfa de 5% (p < 0,05). Se empleó el programa Epi Info versión    6.04a.



RESULTADOS



En el período analizado, 121 niños fueron ingresados    a las Unidades de Cuidados Intensivos Pediátricos y Area de Cuidados    Críticos de los dos hospitales con EM. La edad de los pacientes tuvo    un rango de 1 mes a 13 años con una mediana de 3 años 5 meses.    El 58% de los casos correspondió al sexo masculino. Neisseria meningitidis    se identificó ya sea en sangre y/o líquido cefalorraquídeo    en el 61% de los casos (74/121). Once pacientes murieron (9,0%) (tabla    2). No se encontró diferencia estadística en la mortalidad    de acuerdo al sexo, edad y presencia de meningitis.

Tabla 1

Score de NESI (Neisseria sepsis index)



Score NESI 

0 

1 

2 

Frecuencia cardiaca (lat/min)

 < 4 años

 > 4 años        











 

< 140

< 120        



 

>140 a < 200

>120 a < 180        



 















> 200

> 180        

Presión arterial media (mmHg)

< 4 años

> 4 años        





 

> 45

> 60        













 

< 45 a > 20

< 60 a > 30 





 

< 20

< 30        

Exceso de base (mmol/l)        

> 6        

<-6 a >-12        

< -12        

Progresión de lesiones cutáneas 

No        

---        

Sí        



Tabla 2

Características de los 121 pacientes con diagnóstico            de               enfermedad meningocóccica hospitalizados en UCI





Variable 

Resultado 

Demográfica:

Mediana de edad (meses)

Sexo m/f (%)

Mediana de NESI*

Mediana de PRISM**

Mediana de Nicklasson

Mediana de GMSPS***

Pacientes fallecidos (%)          













  

41

58/42

2

7

2

2

9          

Clínica:

Confirmación bacteriológica (%)

Presencia de meningitis (%)

Presencia de shock (%)

Uso de ventilación mecánica (%)          



 

61

62

8

33          

 m= masculino                   f= femenino                   * NESI= Neisseria sepsis index                   ** PRISM= Pediatric risk of mortality score     *** GMSPS= Glasgow meningococcal septicaemia prognostic score 





El score NESI varió de 0 a 8 con mediana en 2.    La tabla 3 muestra los valores en los distintos parámetros    del score NESI. En ella se observa que el 62% de los pacientes presentó    alteración leve-moderada de la frecuencia cardiaca y que en casi un tercio    se encontró normal. Más del 90% de los pacientes no presentó    alteración hemodinámica al ingreso. La mitad de los pacientes    presentaron alteración leve ácido-básica. El 89% no tuvo    progresión de las lesiones cutáneas al ingreso.

Dividiendo los pacientes según la mediana del score    NESI, se obtiene 95 pacientes con NESI < 3 y 26 pacientes con score >    3, presentando ambos edades que fluctuaron entre 1 mes y 13 años, sin    embargo, la mediana de edad fue de 4 años en el primer grupo y de 2 años    en el segundo, siendo estadísticamente diferentes (p < 0,01). En ambos    se mantuvo la relación de sexo (42% femenino y 58% masculino). Hubo confirmación    bacteriológica en 57% de los pacientes con score < 3 y en 77% de los    con NESI > 3, no siendo estadísticamente diferentes (p = 0,1).

Todos los pacientes con score menor a 3 tuvieron evolución    favorable, sin embargo, los once fallecidos se encontraron en el grupo de los    con NESI mayor o igual a 3. Los pacientes con NESI inferior a 3 mostraron una    letalidad de 0% con intervalo de confianza del 95% (IC95%) = 0-4,84%    (Fleiss) y los con NESI mayor o igual a 3 tuvieron una letalidad de 42,30% con    IC95% = 23,97-62,80% (Fleiss), de tal forma que en la situación    menos extrema el riesgo relativo de fallecer en este último grupo sería    de 4,95 (23,97/4,84). Lo anterior significa que los pacientes con NESI igual    a 3 tendrían casi 4 veces más riesgo de morir que los con NESI    menor a 3. En la tabla 4 se muestran la elevada sensibilidad    y valor predictivo negativo.

 En la tabla 5 se observan los diversos    scores de los pacientes fallecidos. El mínimo valor NESI de los    pacientes fallecidos fue 3; el máximo, 8; y la mediana, 5 (p < 0,01).    Realizando un análisis para tendencia lineal de proporciones se puede    observar que existe alta fuerza de asociación entre puntaje NESI y riesgo    de muerte (OR = 21; chi2 = 30,93; p < 0,01).



Tabla 3

Número absoluto y porcentaje, en los distintos parámetros    del score de NESI       de pacientes con meningococcemia aguda

Valores de NESI 

0 

1 

2 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

FC*

PAM**

BE***

LES****        

37

111

45

108        

(30,5)

(91,7)

(37,2)

(89)        

75

7

63

-        

(62)

(5,8)

(52)

-        

9

3

13

13        

(7,5)

(2,5)

(10,8)

(11)        



* FC = frecuencia cardiaca.             ** PAM = presión arterial media.             *** BE = exceso de base.             **** LES = progresión de lesiones cutáneas.

 

Tabla 4

Indices de prueba diagnóstica de condición          letal             para puntaje NESI igual o superior a 3



Indice 

Resultado 

IC 95% 

Sensibilidad

Especificidad

Valor predictivo positivo

Valor predictivo negativo       

100%

86,36%

42,30%

100%       

67,85-100%

78,19-91,91%

23,97-62,80%

95,15-100%       



IC 95% = Intervalo de confianza del 95%, de acuerdo con Fleiss.



 

Tabla 5

Resultados de los scores empleados en los pacientes          fallecidos por meningococcemia aguda





Paciente 

Edad (m) 

NESI* 

PRISM** 

Nicklasson 

GMSPS*** 

Cultivo 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11      

30

14

1

1

156

41

24

17

19

3

54      

4

3

5

4

6

4

8

7

5

5

6      

19

30

35

26

45

32

32

30

33

52

21      

4

4

4

4

6

5

6

5

4

6

4      

7

4

7

5

15

7

9

7

4

9

7      

Sí

Sí

Sí

Sí

No

Sí

Sí

Sí

Sí

Sí

Sí      



m = meses           * NESI= Neisseria sepsis index           ** PRISM= Pediatric risk of mortality score     *** GMSPS= Glasgow meningococcal septicaemia prognostic score

DISCUSIÓN



A diferencia del trabajo original de Nürnberger17,    nosotros observamos un valor de corte menor para un pronóstico fatal    (5 vs 3). A nuestro parecer esta diferencia puede ser explicada por las diferentes    casuísticas analizadas. Así en ese grupo original "solo los    pacientes gravemente enfermos que necesitaban UCI ingresaban al estudio",    reflejando desde un inicio a un grupo de mucho mayor riesgo. Además,    el autor refiere datos de mortalidad para EM mayores que los descritos en nuestro    país (15% vs 6,8%)17,20.

 Con respecto a la comparación con otros scores tenemos    que con el de PRISM, el cual es empleado extensamente en los pacientes pediátricos    gravemente enfermos, sería un buen predictor para el pronóstico    del shock meningocóccico21-23,    pero de poca utilidad, dado que se debe contar con un periodo de observación    de 24 horas, siendo así un score de uso no inmediato. El GMSPS    tiene el inconveniente de requerir evaluación del compromiso de conciencia,    lo que es difícil en la edad donde esta patología es predominante,    como son lactantes y niños pequeños. Además valora la existencia    de meningismo, signo subjetivo y difícil de reconocer. Finalmente para    emplear el de Niklasson se requiere efectuar una punción lumbar lo que    no siempre es posible en niños con EM según su gravedad inicial    (inestabilidad hemodinámica franca, coagulopatía asociada, hipertensión    endocraneana, etc.).

Por contar con un porcentaje de positividad de cultivos dentro    de lo esperado, decidimos no analizar exclusivamente a este grupo de pacientes,    pues nos parece que la exclusión de los pacientes sin confirmación    bacteriológica no es realista. Así se incluyeron también    a los con un cuadro clínico característico de púrpura febril    según nuestra definición a pesar de no aislarse la Neisseria    meningitidis.

En conclusión, pensamos que la identificación    de diversos grupos de riesgos a través de la aplicación del score    de NESI puede ayudar al médico tratante a decidir un traslado precoz    a UCI, definir el modo de transporte y el grado de monitorización de    estos pacientes. Como todos los sistemas de score empleados, estos no    deben ser el único y exclusivo elemento en consideración para    decidir la terapia, pero si predicen un pobre pronóstico, ayudarán    a iniciar un tratamiento altamente agresivo en forma precoz, dependiendo de    los recursos disponibles en cada realidad local24-35.    El empleo de este score permite en forma rápida identificar a    pacientes con un alto riesgo de fallecer. Esto podía ser de valor en    la formación de protocolos de tratamiento nacionales multicéntricos    prospectivos.