https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300010
Tienda invertida de administración de oxígeno para uso domiciliario: Descripción de un caso clínico

INTRODUCCIÓN

La oxigenoterapia domiciliaria en niños con enfermedad pulmonar crónica    ha presentado un gran avance en los últimos 20 años producto de    una mejoría en la sobrevida de estos pacientes y del paralelo desarrollo    de avances tecnológicos en esta área. Las causas más frecuentes    de insuficiencia respiratoria crónica dependiente de oxígeno en    pediatría son: displasia broncopulmonar, daño pulmonar post infeccioso,    fibrosis quística y enfermedades neuromusculares. En nuestro país    se han reportado recientemente dos series de pacientes con oxigenoterapia domiciliaria    con buenos resultados, aunque los grupos estudiados comprenden poblaciones heterogéneas1,2.  

Actualmente se dispone de diversas formas de administración de oxígeno    para pacientes con variadas enfermedades y distintos requerimientos. La forma    más común y sencilla de administrar oxígeno es la cánula    nasal. La tienda invertida de administración de oxígeno (TIAO)    o croupette reversa es una alternativa de oxigenoterapia para pacientes con    mala tolerancia a la cánula nasal o mascarilla y para aquellos que han    presentado complicaciones derivadas de estos sistemas. El objetivo de este reporte    es presentar el caso clínico de un paciente que presentó mala    tolerancia a todos los sistemas convencionales de administración de oxígeno,    por lo que se instaló una TIAO, de confección casera, que sobrellevó    en forma satisfactoria. 

CASO CLÍNICO

Paciente de 4 años 4 meses, sexo masculino, con síndrome de Down    y antecedente de múltiples complicaciones secundarias a su prematurez.    Durante sus dos primeros meses de vida presentó enfermedad de membrana    hialina, sepsis y ductus arterioso, debido a lo cual fue sometido a ventilación    mecánica y oxigenoterapia. En forma secundaria desarrolló displasia    broncopulmonar de grado moderado. Durante su primer año de vida toleró    bien el destete de oxígeno durante el día, pero mantuvo una dependencia    nocturna producto de la presencia de apnea obstructiva del sueño secundaria    a macroglosia, hipotonía faríngea e hipertrofia adenotonsilar.    Mientras cursaba su tercer año de vida desarrolló una intolerancia    marcada a la oxigenoterapia por cánula nasal con frecuentes desaturaciones    nocturnas producto del retiro de la cánula. Se evaluó su condición    cardíaca que mostró la presencia de ductus arterioso permeable    con cortocircuito de izquierda a derecha, sin evidencia de hipertrofia ventricular    derecha ni de hipertensión pulmonar. Se realizaron pruebas con diversos    equipos de administración de oxígeno sin lograr una buena tolerancia.    Debido a este motivo, se decidió instalar una TIAO. 

    La TIAO se construyó con cuatro paneles de acrílico (transparente)    unidos por sus bordes en forma rectangular quedando abierta en la parte superior.    El sistema se diseñó de tamaño tal para abarcar el área    del tronco y cabeza del paciente (figura 1). En uno de    los paneles se realizó una abertura en semicírculo que permitiera    adaptar el niño al sistema promoviendo cierta movilidad para la rotación    de este durante la noche. La tienda fue alimentada por un concentrador de oxígeno    (New life, AIRSEP Co) con flujo de 5 lt/min y con un sistema tipo venturi para    aumentar este flujo a 13 lt/min. La FiO2 medida de esta forma fue    de 28 a 30% en toda el área de la tienda. 

  

El paciente fue evaluado en forma objetiva con cuestionario simple    a los padres comparando cánula nasal vs tienda invertida de oxígeno    y con estudio de SaO2 nocturno en condiciones basales y con el sistema ya mencionado.    En forma complementaria se realizó muestra de gases arteriales luego    de instalado el sistema.

RESULTADOS

En el seguimiento clínico del paciente sus padres refirieron una excelente    tolerancia nocturna al sistema. La tienda invertida de administración    de oxígeno permitió al niño dormir y moverse manteniendo    cabeza y tronco dentro de la tienda durante toda la noche. En forma asociada    se observó una mejoría significativa de las lesiones faciales    secundarias al uso crónico de cánula nasal y cintas de adhesión.    La TIAO logró revertir en forma significativa la hipoxemia nocturna según    consta en su estudio de SaO2 continua de 8 horas. La SaO2    promedio del estudio fue de 87 ± 3% antes de instalado el sistema (figura    2a) y de 95 ± 3% después de la instauración de la tienda    de oxígeno (figura 2b). 

  

  

La muestra de gases arteriales obtenida con la tienda en uso demostró    una PaCO2 dentro de límites normales.

COMENTARIO

 La oxigenoterapia domiciliaria en niños con enfermedad pulmonar crónica    ha logrado un significativo desarrollo en los últimos años y se    ha utilizado en tres ámbitos clínicos en pediatría. Primero,    en pacientes con algún tipo de daño pulmonar de instalación    aguda que condiciona el requerimiento en forma transitoria2,3,    mientras el paciente logra un buen desarrollo y crecimiento de tejido pulmonar    nuevo (displasia broncopulmonar y daño pulmonar post infeccioso). Segundo,    enfermedades progresivas que tienen una improbable posibilidad de mejoría    en el futuro en los que la oxigenoterapia eleva la calidad de vida y sobrevida    disminuyendo la aparición de complicaciones4 (fibrosis    quística y enfermedades neuromusculares). Por último, está    el grupo de pacientes con trastornos del sueño en los que el aporte de    oxígeno pudiera tener efecto benéfico a largo plazo evitando la    aparición de secuelas5,6 aun cuando    no existe evidencia contundente todavía.

La tienda invertida de administración de oxígeno es una alternativa    de administración de oxígeno para pacientes con mala tolerancia    a sistemas convencionales (cánula nasal, mascarilla) o que han desarrollado    complicaciones severas por el uso de estas (necrosis del tabique nasal, dermatitis    de contacto por mascarilla). Su utilidad se ha descrito en pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior7, para administración    de anestesia inhalatoria8 y administración de otras    drogas9. También se ha propuesto su utilidad en pacientes    con oxígeno-dependencia nocturna en domicilio10. 

    El diseño de la TIAO se basa en el simple principio de distribución    de gases por concentración. La FiO2 alcanzada es función del flujo    del gas y el volumen de la tienda. El oxígeno que entrega el concentrador    a través de una manguera asociada al sistema venturi permite alcanzar    una FiO2 de 30% con una buena distribución en toda la tienda y un seguro    barrido del CO2 manteniendo concentraciones < 1%, cumpliendo así las    recomendaciones para flujo mínimo de las diferentes tiendas de acuerdo    a su volumen11. Las mediciones de FiO2 en distintas zonas    de la tienda muestran una variabilidad mínima con respecto a la cabecera    del niño. Aunque es conveniente notar que el concentrador utilizado no    posee un flujímetro compensado lo que pudiera hacer variar el flujo esperado    en forma intermitente. 

La construcción de la TIAO fue fácil y de bajo costo lo que permitió,    en este caso, la solución al problema de desaturaciones frecuentes en    este niño. Su utilidad queda demostrada en este paciente y es posible    extrapolar esta experiencia a niños que presenten requerimientos de oxígeno    nocturno con mala tolerancia a los sistemas convencionales. 