https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000100016
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 77 (1); 102-103, 2006

CRÓNICA/ CHRONICALS 

  NÓMINA DE ÁRBITROS    DE LA REVISTA CHILENA DE PEDIATRÍA AÑO 2005   La Revista Chilena de Pediatría se hace    un deber en publicar la nómina de colaboradores que han actuado como árbitros    de los artículos enviados para su publicación, con el objeto de manifestar    su público agradecimiento a aquellos que participaron en esta delicada    y desinteresada labor. A      Abiuso, José       Alcoholado, Iván       Araya, Magdalena       Astete, Carmen       Atalah, Eduardo B      Bancalari, Aldo       Becker, Ana       Bertrand, Pablo       Boldrini, Guillermo       Bravo, José León  C      Camaño, Eduardo       Canales, Paulina       Cano, Francisco       Castellanos, Marcela       Castillo, Andrés       Castillo, Carlos       Cordero, Jaime       Corrales, Raúl       Chávez, Eduardo D      Devilat, Marcelo       Donoso, Alejandro       Duffau, Gastón  E      Erazo, Ricardo  F      Ferrario, Mario       Fierro, Alberto G      García, Cristián       García, Hernán       Girardi, Guido       González, Benito       González, Hernán       González, Ramiro H      Hernández, Marta       Herskovic, Jorge       Herskovic, Pedro       Hodgson, Isabel J      Jara, Aquiles K      Kaempffer, Ana       Katz, Jimena       Kramer, Daniela L      Lederman, Walter       Llanos, Adolfo M      Maida, Margarita       Marchant, Carmen       Marín, Verónica       Martínez, Alejandro       Martínez, José Luis       Mena, Patricia       Moraga, Francisco  N      Noemi, Isabel       Nova, Fernando O      O'Ryan, Miguel       Osorio, Waldo P      Palomino, Gilberto       Pinto, Fernando Q      Quezada, Arnoldo R      Roque, Jorge S      Sánchez, Ignacio       Santolaya, María Elena       Smoje, Gabriela       Sommer, Katerina T      Toro, Carlos       Torres, Jorge       Toso, Marisol       Troncoso, Ledia U      Ubilla, Carlos       Ugarte, Francisca       Urra, Fernando V      Valverde, Cristian       Varela, Patricio       Vargas, Nelson       Vásquez, Claudia Y      Yáñez, Leticia   NOTICIAS   Filial Ñuble    La Filial ñuble de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido al Directorio,    el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:       Presidente : Dr. Julio Salas Cárcamo.       Tesorera 0: Dra. Gisela Valdebenito Fonseca Rama de Anatomía Patológica    La Rama de Anatomía Patológica renovó su directiva y quedó como Presidente    el Dr. Ricardo Avila Rubio. Rama de Genética    La Rama de Genética renovó su directiva para el periodo 2006-2007, quedó    conformada de la siguiente manera:       Presidente : Dra. Mariana Aracena Alvarez       Secretaria : Dra. Teresa Aravena Cerda  Rama de Nutrición    La Rama de Nutrición renovó su directiva y quedó como Presidente el Dr.    Mario Vildoso Fernández.  Comité de Adolescencia    El Comité de Adolescencia a renovado su directiva y quedó de la siguiente    manera:       Presidenta : Dra. Paz Robledo Hoecker       Secretaria : Dra. Lilianette Ángel Beck       Tesorera 0: Dra. María Eugenia Henríquez  

NÓMINA DE ÁRBITROS    DE LA REVISTA CHILENA DE PEDIATRÍA AÑO 2005   La Revista Chilena de Pediatría se hace    un deber en publicar la nómina de colaboradores que han actuado como árbitros    de los artículos enviados para su publicación, con el objeto de manifestar    su público agradecimiento a aquellos que participaron en esta delicada    y desinteresada labor. A      Abiuso, José       Alcoholado, Iván       Araya, Magdalena       Astete, Carmen       Atalah, Eduardo B      Bancalari, Aldo       Becker, Ana       Bertrand, Pablo       Boldrini, Guillermo       Bravo, José León  C      Camaño, Eduardo       Canales, Paulina       Cano, Francisco       Castellanos, Marcela       Castillo, Andrés       Castillo, Carlos       Cordero, Jaime       Corrales, Raúl       Chávez, Eduardo D      Devilat, Marcelo       Donoso, Alejandro       Duffau, Gastón  E      Erazo, Ricardo  F      Ferrario, Mario       Fierro, Alberto G      García, Cristián       García, Hernán       Girardi, Guido       González, Benito       González, Hernán       González, Ramiro H      Hernández, Marta       Herskovic, Jorge       Herskovic, Pedro       Hodgson, Isabel J      Jara, Aquiles K      Kaempffer, Ana       Katz, Jimena       Kramer, Daniela L      Lederman, Walter       Llanos, Adolfo M      Maida, Margarita       Marchant, Carmen       Marín, Verónica       Martínez, Alejandro       Martínez, José Luis       Mena, Patricia       Moraga, Francisco  N      Noemi, Isabel       Nova, Fernando O      O'Ryan, Miguel       Osorio, Waldo P      Palomino, Gilberto       Pinto, Fernando Q      Quezada, Arnoldo R      Roque, Jorge S      Sánchez, Ignacio       Santolaya, María Elena       Smoje, Gabriela       Sommer, Katerina T      Toro, Carlos       Torres, Jorge       Toso, Marisol       Troncoso, Ledia U      Ubilla, Carlos       Ugarte, Francisca       Urra, Fernando V      Valverde, Cristian       Varela, Patricio       Vargas, Nelson       Vásquez, Claudia Y      Yáñez, Leticia   NOTICIAS   Filial Ñuble    La Filial ñuble de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido al Directorio,    el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:       Presidente : Dr. Julio Salas Cárcamo.       Tesorera 0: Dra. Gisela Valdebenito Fonseca Rama de Anatomía Patológica    La Rama de Anatomía Patológica renovó su directiva y quedó como Presidente    el Dr. Ricardo Avila Rubio. Rama de Genética    La Rama de Genética renovó su directiva para el periodo 2006-2007, quedó    conformada de la siguiente manera:       Presidente : Dra. Mariana Aracena Alvarez       Secretaria : Dra. Teresa Aravena Cerda  Rama de Nutrición    La Rama de Nutrición renovó su directiva y quedó como Presidente el Dr.    Mario Vildoso Fernández.  Comité de Adolescencia    El Comité de Adolescencia a renovado su directiva y quedó de la siguiente    manera:       Presidenta : Dra. Paz Robledo Hoecker       Secretaria : Dra. Lilianette Ángel Beck       Tesorera 0: Dra. María Eugenia Henríquez  

 La Revista Chilena de Pediatría se hace    un deber en publicar la nómina de colaboradores que han actuado como árbitros    de los artículos enviados para su publicación, con el objeto de manifestar    su público agradecimiento a aquellos que participaron en esta delicada    y desinteresada labor.

A      Abiuso, José       Alcoholado, Iván       Araya, Magdalena       Astete, Carmen       Atalah, Eduardo

B      Bancalari, Aldo       Becker, Ana       Bertrand, Pablo       Boldrini, Guillermo       Bravo, José León

 C      Camaño, Eduardo       Canales, Paulina       Cano, Francisco       Castellanos, Marcela       Castillo, Andrés       Castillo, Carlos       Cordero, Jaime       Corrales, Raúl       Chávez, Eduardo

D      Devilat, Marcelo       Donoso, Alejandro       Duffau, Gastón

 E      Erazo, Ricardo

 F      Ferrario, Mario       Fierro, Alberto

G      García, Cristián       García, Hernán       Girardi, Guido       González, Benito       González, Hernán       González, Ramiro

H      Hernández, Marta       Herskovic, Jorge       Herskovic, Pedro       Hodgson, Isabel

J      Jara, Aquiles

K      Kaempffer, Ana       Katz, Jimena       Kramer, Daniela

L      Lederman, Walter       Llanos, Adolfo

M      Maida, Margarita       Marchant, Carmen       Marín, Verónica       Martínez, Alejandro       Martínez, José Luis       Mena, Patricia       Moraga, Francisco

 N      Noemi, Isabel       Nova, Fernando

O      O'Ryan, Miguel       Osorio, Waldo

P      Palomino, Gilberto       Pinto, Fernando

Q      Quezada, Arnoldo

R      Roque, Jorge

S      Sánchez, Ignacio       Santolaya, María Elena       Smoje, Gabriela       Sommer, Katerina

T      Toro, Carlos       Torres, Jorge       Toso, Marisol       Troncoso, Ledia

U      Ubilla, Carlos       Ugarte, Francisca       Urra, Fernando

V      Valverde, Cristian       Varela, Patricio       Vargas, Nelson       Vásquez, Claudia

Y      Yáñez, Leticia

  NOTICIAS   Filial Ñuble    La Filial ñuble de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido al Directorio,    el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:       Presidente : Dr. Julio Salas Cárcamo.       Tesorera 0: Dra. Gisela Valdebenito Fonseca Rama de Anatomía Patológica    La Rama de Anatomía Patológica renovó su directiva y quedó como Presidente    el Dr. Ricardo Avila Rubio. Rama de Genética    La Rama de Genética renovó su directiva para el periodo 2006-2007, quedó    conformada de la siguiente manera:       Presidente : Dra. Mariana Aracena Alvarez       Secretaria : Dra. Teresa Aravena Cerda  Rama de Nutrición    La Rama de Nutrición renovó su directiva y quedó como Presidente el Dr.    Mario Vildoso Fernández.  Comité de Adolescencia    El Comité de Adolescencia a renovado su directiva y quedó de la siguiente    manera:       Presidenta : Dra. Paz Robledo Hoecker       Secretaria : Dra. Lilianette Ángel Beck       Tesorera 0: Dra. María Eugenia Henríquez  

NOTICIAS   Filial Ñuble    La Filial ñuble de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido al Directorio,    el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:       Presidente : Dr. Julio Salas Cárcamo.       Tesorera 0: Dra. Gisela Valdebenito Fonseca Rama de Anatomía Patológica    La Rama de Anatomía Patológica renovó su directiva y quedó como Presidente    el Dr. Ricardo Avila Rubio. Rama de Genética    La Rama de Genética renovó su directiva para el periodo 2006-2007, quedó    conformada de la siguiente manera:       Presidente : Dra. Mariana Aracena Alvarez       Secretaria : Dra. Teresa Aravena Cerda  Rama de Nutrición    La Rama de Nutrición renovó su directiva y quedó como Presidente el Dr.    Mario Vildoso Fernández.  Comité de Adolescencia    El Comité de Adolescencia a renovado su directiva y quedó de la siguiente    manera:       Presidenta : Dra. Paz Robledo Hoecker       Secretaria : Dra. Lilianette Ángel Beck       Tesorera 0: Dra. María Eugenia Henríquez  

Filial Ñuble    La Filial ñuble de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido al Directorio,    el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:       Presidente : Dr. Julio Salas Cárcamo.       Tesorera 0: Dra. Gisela Valdebenito Fonseca

Rama de Anatomía Patológica    La Rama de Anatomía Patológica renovó su directiva y quedó como Presidente    el Dr. Ricardo Avila Rubio.

Rama de Genética    La Rama de Genética renovó su directiva para el periodo 2006-2007, quedó    conformada de la siguiente manera:       Presidente : Dra. Mariana Aracena Alvarez       Secretaria : Dra. Teresa Aravena Cerda

 Rama de Nutrición    La Rama de Nutrición renovó su directiva y quedó como Presidente el Dr.    Mario Vildoso Fernández.

 Comité de Adolescencia    El Comité de Adolescencia a renovado su directiva y quedó de la siguiente    manera:       Presidenta : Dra. Paz Robledo Hoecker       Secretaria : Dra. Lilianette Ángel Beck       Tesorera 0: Dra. María Eugenia Henríquez 