https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100011
Impacto de la Fortificación con Ácido Fólico Sobre el Estado Nutricional en Mujeres y la Prevalencia de Defectos del Tubo Neural

  RESUMEN Introducción: Se evaluó el efecto de la    fortificación de la harina de trigo con ácido fólico (iniciada en 2003) sobre    la ingesta de folatos en la población de mujeres en edad reproductiva y en embarazadas    y los niveles séricos de folato y vitamina B12 en los mismos grupos. Asimismo,    se analizaron los cambios ocurridos en las tasas de defectos del tubo neural    antes de la fortificación y después de ella. Población y Métodos: Se    analizaron datos de la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud sobre ingesta    (recordatorio de las 24 h previas) y niveles séricos de folatos y vitamina B12    en una muestra probabilística de la población de mujeres de 10-49 años, incluso    embarazadas, de todo el país. Se analizaron datos de mortalidad y egresos hospitalarios    por defectos congénitos asociados a ácido fólico prefortificación o posfortificación    en las Series de Estadísticas de Salud oficiales. Resultados: Las medianas    de ingesta de folatos fueron 532 y 821 ug/día en mujeres de 10-49 años y embarazadas,    respectivamente. La ingesta de ácido fólico de fortificación fue de 245 y 331    ug/día. Se realizaron determinaciones bioquímicas en 5.322 mujeres en edad reproductiva    y 1.321 embarazadas. El 0,8% de las mujeres y el 2,7%) de las embarazadas presentaron    niveles de folato sérico menores de 3 ng/ml. La tasa de mortalidad por anencefalia    en el período 2000-2003 fue de 53,1 y en 2005-2006 fue de 23,3 por 100 000,    con un descenso de 56%>. La mortalidad por espina bífida disminuyó un 67%>    en el mismo período. Los egresos hospitalarios del sector público en 2005 disminuyeron    con respecto al 2000 en 54%> para anencefalia, 33%> para encefalocele    y 45%> para espina bífida. Conclusión: La fortificación de la harina    con ácido fólico se asocia con ingestas y niveles séricos adecuados de folatos    en las mujeres. En forma concurrente, se observa una reducción significativa    en la prevalencia y mortalidad de los defectos del tubo neural.  (Palabras clave: Ácido fólico, defectos    del tubo neural, ingesta, folato sérico, Vitamina B12).   Arch Argent Pedratr 2008; 106 (6): 492-398/492   ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia    a: Dra. Elvira B. Calvo. E-mail: ecalvo@ucmisalud.gov.ar



RESUMEN

Introducción: Se evaluó el efecto de la    fortificación de la harina de trigo con ácido fólico (iniciada en 2003) sobre    la ingesta de folatos en la población de mujeres en edad reproductiva y en embarazadas    y los niveles séricos de folato y vitamina B12 en los mismos grupos. Asimismo,    se analizaron los cambios ocurridos en las tasas de defectos del tubo neural    antes de la fortificación y después de ella. Población y Métodos: Se    analizaron datos de la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud sobre ingesta    (recordatorio de las 24 h previas) y niveles séricos de folatos y vitamina B12    en una muestra probabilística de la población de mujeres de 10-49 años, incluso    embarazadas, de todo el país. Se analizaron datos de mortalidad y egresos hospitalarios    por defectos congénitos asociados a ácido fólico prefortificación o posfortificación    en las Series de Estadísticas de Salud oficiales. Resultados: Las medianas    de ingesta de folatos fueron 532 y 821 ug/día en mujeres de 10-49 años y embarazadas,    respectivamente. La ingesta de ácido fólico de fortificación fue de 245 y 331    ug/día. Se realizaron determinaciones bioquímicas en 5.322 mujeres en edad reproductiva    y 1.321 embarazadas. El 0,8% de las mujeres y el 2,7%) de las embarazadas presentaron    niveles de folato sérico menores de 3 ng/ml. La tasa de mortalidad por anencefalia    en el período 2000-2003 fue de 53,1 y en 2005-2006 fue de 23,3 por 100 000,    con un descenso de 56%>. La mortalidad por espina bífida disminuyó un 67%>    en el mismo período. Los egresos hospitalarios del sector público en 2005 disminuyeron    con respecto al 2000 en 54%> para anencefalia, 33%> para encefalocele    y 45%> para espina bífida. Conclusión: La fortificación de la harina    con ácido fólico se asocia con ingestas y niveles séricos adecuados de folatos    en las mujeres. En forma concurrente, se observa una reducción significativa    en la prevalencia y mortalidad de los defectos del tubo neural.

 (Palabras clave: Ácido fólico, defectos    del tubo neural, ingesta, folato sérico, Vitamina B12).

  Arch Argent Pedratr 2008; 106 (6): 492-398/492   ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia    a: Dra. Elvira B. Calvo. E-mail: ecalvo@ucmisalud.gov.ar



Arch Argent Pedratr 2008; 106 (6): 492-398/492

 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG

 

Correspondencia    a: Dra. Elvira B. Calvo. E-mail: ecalvo@ucmisalud.gov.ar