https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500007
Síndrome de Seckel, Dos Casos en una Familia Colombiana

RESUMEN

El síndrome de    Seckel es una enfermedad genética de herencia autosómica recesiva de baja ocurrencia,    caracterizado por la asociación de talla baja, retardo mental y facies especial,    se han reportado cerca de 10 familias con dos o más miembros afectados. Nosotros    reportamos dos hermanas hijas de padres no consanguíneas, la madre presenta    labio fisurado bilateral. Se describen las características más importantes del    síndrome y se hace una revisión de la literatura.

(Palabras clave:    Enanismo, síndrome de Seckel, microcefalia, patrón de herencia).

 

Introducción

El síndrome de    Seckel es de herencia autosómica recesiva1 (MIM 210600) y se caracteriza por    la asociación de talla baja, retardo mental y facies dismórficas que incluyen    microcefalia severa, frente prominente, ojos grandes,    protrusión de la nariz, cara pequeña y micrognatia. Hasta el año 2002 se habían    reportado cerca de 100 casos diagnosticados clínicamente2.

Se han reportado    cerca de 10 familias donde se reportan 2 o más miembros de la familia afectados    (tabla l)3"9.

Se presentan 2    casos de síndrome de Seckel en una misma familia colombiana, siendo este el    primer reporte de este tipo en población latinoamericana. Los pacientes son    hijos de una madre con antecedente de labio y paladar Asurado bilateral, talla    baja (1,50 mts), sin antecedentes de consaguinidad (figuras    1 y 2).

Paciente    1

Producto de segundo    embarazo, con edad materna al nacimiento de 37 años a quien se le atendió parto    hospitalario a las 37 semanas, al nacimiento peso de 1 070 g (p < 5), talla:    32 cm (p < 5) sexo femenino. En el momento de la consulta se encontró paciente    de dos años con peso de 3 500 g (p < 5), talla: 52 cm (p < 5), perímetro    cefálico de 37 cm (p < 5), distancia inter-cantal interna de 2 cm (p <    5), tamaño total de la mano de 4,8 cm (p < 5), al examen físico se encontró    microcefalia, microg-natia, fisuras palpebrales inclinadas hacia abajo, nariz    prominente, paladar ojival, clinodactilia bilateral y pie equino varo derecho    (figuras 3 y 4), trae radiografía    de huesos largos que evidenció retardo en la aparición de los núcleos epifisiarios    y 11 costillas.

No fue realizado    estudio de cariotipo.

Paciente    2

Producto del tercer    embarazo, con edad materna al nacimiento de 39 años, parto hospitalario a las    37 semanas de gestación sin complicaciones, al nacimiento peso de 801 g (p <    5), talla: 33 cm (p < 5), PC: 22 cm (p < 5), distancia intercantal interna    de: 1,2 cm (p < 5), distancia intercantal externa de 4,4 cm (p < 5), tamaño    total de la mano de 3,8 cm (p < 5), pie: 4,5 cm (p < 5), sexo femenino.    Al examen físico se encontró microcefalia, fontanela anterior pequeña, fisuras    palpebrales inclinadas hacia    abajo, nariz prominente, paladar ojival, micrognatia, frente prominente, clinodactilia    bilateral y distensión abdominal (figura 5), además en    la radiografía puede observarse una hipoplasia de fémur izquierdo. Se solicitó    eco abdominal que evidencia gran quiste meconial, por lo que es llevada a cirugía    donde se encontró atresia a nivel del íleon terminal.

Otros exámenes    complementarios: ecocardiograma normal, cariotipo bandeo G con resultado 46    XX.

   

   

   

   

   

   

Discusión

El síndrome de    Seckel fue descrito inicialmente por Mann y Rusell en 195910, y posteriormente    con profundidad por Seckel en 1960", desde entonces se han reportado cerca    de cien casos2, y sólo 30 casos cumplen los criterios propuestos    inicialmente por Seckel12.

De acuerdo a la    revisión realizada por Majewski y Goecke de 17 pacientes con síndrome de Seckel,    las características encontradas en el 100%    de los pacientes con este síndrome incluyen retardo en el crecimiento intrauterino    con un promedio de peso de 1 543 kg (rango 1,0 a 2 055 kg), retardo mental moderado    a severo, microcefalia, puente nasal prominente, micrognatia, y clinodactilia    (tabla 1). Hallazgos fenótipicos que se deben considerar    necesarias para realizar el diagnostico de este síndrome1 y que fueron    encontradas en nuestros pacientes (el retardo mental en el paciente 2, no es    posible valorarlo por la edad aunque presenta retardo en el desarrollo sicomotor).

   

Otros defectos    congénitos importantes que permiten distinguir este síndrome, incluyen el puente    nasal prominente, frente amplia que contribuyen a la mal llamada expresión "cabeza    de pájaro", orejas de implantación baja malformadas y ausencia de lóbulo,    ojos grandes, pliegue único, frente inclinada hacia atrás, luxación de cadera,    hipoplasia de la región del peroné, incapacidad para la extensión de las rodillas,    11 costillas, y en el sexo masculino criptorquidea. Otras malformaciones ocasionales    incluyen anodoncia parcial, talipes, y escoliosis. Sin embargo, estas manifestaciones    pueden ser influenciadas por la edad y la etnia13. Otros sistemas    comprometidos son el osteomuscular, neurológico, hematológico, y ocular1415,    pero en la literatura revisada no se encontraron reportes de compromiso del    sistema gastrointestinal, siendo este el primer reporte de un caso con síndrome    de Seckel asociado a atresia ileal, asociación que podría ser casual.

Las características    craneofaciales permiten diferenciar al síndrome de Seckel de otros síndromes    caracterizados por baja talla, tales como el síndrome de Dubowitz, síndrome    de alcohol fetal, trisomia 18, síndrome de Lange, síndrome de Bloom y síndrome    de Fanconi. A diferencia de estos síndromes, el síndrome de Seckel presenta    una gran heterogeneidad fenotípica y genotípica, y un número de variantes han    sido reportadas216.

El síndrome de    Seckel es un desorden genético de la reparación del DNA y tres tipos han sido    propuestos con base a las manifestaciones clínicas y el gen comprometido17.    En el año 2000 fue mapeado el primer gen para el síndrome de Seckel en el cromosoma    3q22.1-q24 (SCKL1) en 2 familias consanguíneas originarias de Pakistán18.    Otro locus fue mapeado en el cromosoma 18pll.31-qll.2 (SCKL2) en una familia    iraquí19 y en el 2003 el grupo de Kilinc reporta el tercer locus    en el cromosoma 14q21-q22 (SCKL3) en 13 familias Turcas20.

Asesoramiento    genético, riesgo de recurrencia y manejo

El asesoramiento    genético se debe enfocar como una enfermedad autosómica recesiva, con un riesgo    de recurrencia del 25% para parejas que hayan tenido un hijo con este síndrome.

El manejo de estos    pacientes es sintomático, realizado por un equipo multidisciplinario, acompañado    de un soporte psicosocial, la valoración hematológica es necesaria por la asociación    con alteraciones hematológicas, un manejo adecuado de la caries por el equipo    de odontología es necesario por el incremento en la ocurrencia de esta enfermedad    en estos pacientes, todo lo anterior permitirá que estos pacientes y sus familias    obtengan una mejor calidad de vida7.

Conclusiones