https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400011
Alergia a proteína de leche de vaca (APVL)

Rev. Chil. Pediatr. 73 (4); 392-393, 2002

Sylvia Cruchet M.1

En Chile, en los últimos años, la transición epidemiológica    ha determinado un aumento en la aparición y diagnóstico de las    alergias alimentarías en general.      

El término reacción alimentaría adversa se refiere a cualquier    síntoma presente en forma constante y repetida después de la ingestión    de un determinado alimento, reacción que puede deberse a una alergia    o intolerancia alimentaría. En la alergia alimentaría, las manifestaciones    clínicas observadas son consecuencia de una respuesta inmunológica    alterada, en cambio, en la intolerancia se deberían a factores inherentes    al alimento causal, como es el caso de los tóxicos, las deficiencias    enzimáticas o las propiedades farmacológicas propias de los mismos.         

La proteína de leche de vaca es el primer alergeno alimentario que generalmente    el lactante recibe en forma masiva en su dieta, y por lo tanto, en entrar en    contacto con la mucosa gastrointestinal. En nuestra consulta vemos que la alergia    más frecuente en el lactante es a esta proteína, y a pesar de    no contar con datos nacionales, la literatura refiere una incidencia de 0,3    a 8% en menores de 2 años.     

Los síntomas más frecuentes pueden ser generales o específicamente    gastroenterológicos. Las manifestaciones generales se refieren a un cuadro    de anafilaxia mediado por IgE, de aparición muy rápida y cuya    sintomatología puede ser intensa y violenta, acompañarse de náuseas,    vómitos, diarrea, fatiga, pérdida del conocimiento, llegando al    shock y a la muerte si no se brinda el tratamiento oportuno. En el caso de las    gastrointestinales podemos encontrar: a) lesiones orales por contacto al alimento,    manifestándose por prurito y edema de los labios y resto de la cavidad    bucal; b) enteropatía, cuyos síntomas más frecuentes son    diarrea crónica con diferentes grados de malabsorción y falla    del crecimiento pondoestatural; c) gastroenteritis eosinofílica, que    consiste en un cuadro típico de náuseas, vómitos, dolor    abdominal, diarrea, y que se caracteriza además por presentar en la biopsia    una infiltración eosinofílica de las paredes gástricas    y/o intestinales en ausencia de vasculitis, y eosinofilia en sangre periférica;    d) colitis alérgica, observada generalmente en lactantes menores, presentándose    como rectitis o colitis eosinofílica, con diarrea y sangre fresca en    deposiciones; e) cólicos del lactante menor: el 10 a 15% de los pacientes    que presentan cólicos responden al retirar la leche de vaca. Ocasionalmente    se han visto cuadros de reflujo gastroesofágico, constipación    y alteraciones del sueño como síntomas de esta patología.         

Para hacer el diagnóstico es fundamental una buena y detallada historia    clínica, asociada a una respuesta clínica favorable a la supresión    de la leche de vaca, siendo necesario, además, observar la reaparición    de los síntomas al realizar una contraprueba, a lo menos, en dos oportunidades.    Cuando la madre nos relata repetición de los síntomas por introducción    accidental de leche debe ser considerada como contraprueba. Los exámenes    de laboratorio tales como IgE total, específica, e IgG4 son de relativa    utilidad ya que valores anormales apoyan, pero no hacen el diagnóstico    y, por lo tanto, no reemplazan la contraprueba. El diagnóstico diferencial    más importante debe hacerse con la intolerancia a la lactosa o sacarosa    dado que por la sintomatología, especialmente diarrea, son fáciles    de confundir.      

El tratamiento consiste en retirar la leche de vaca y sus derivados de la dieta    y su reemplazo por fórmulas en base a soya y/o licuados de carne y pollo.    Algo importante de recordar es, que en el caso de los niños amamantados,    la madre debe retirar la leche de su dieta. Las fórmulas en base a soya    son pobres en aporte de calcio, carnitina y zinc, los que deben ser suplementados.         

Cabe destacar que al ser la APVL una patología transitoria, es necesario    que la reintroducción de la misma se haga a través de una contraprueba    controlada, y no antes del año de tratamiento.      