https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100020
NOTICIAS

La Sociedad Chilena de Pediatría ha renovado el Directorio que regirá    esta institución los años 2003-2004:

Presidenta:    Dra. Alejandra Jara Gaete   Past President:    Dr. Fernando Pinto Laso

Vicepresidente:    Dr. Arnoldo Quezada Lagos

Secretaria General:    Dra. Lidia Tellerías Castillo

Tesorero:    Dr. Oscar Herrera González

Directores:    Dr. Francisco Moraga Mardones   Dr. Ricardo Pinto Muñoz   Dr. Fernando Urra Garín

Secretaria de Actas:    Dra. Blanca Duque Olea

Representante al CONACEM:    Dra. Nereyda Concha Catalán

Coordinador de Congresos:    Dr. José Manuel Ugarte Sánchez

Filial Antofagasta   La Filial Antofagasta de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido    el directorio para el periodo 2003-2004, el cual ha quedado conformado de la    siguiente manera:

Filial La Serena   La Filial La Serena de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido el    directorio para el periodo 2003-2004, el cual ha quedado conformado de la siguiente    manera:

Filial Ñuble   La Filial Ñuble de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido    el directorio para el periodo 2003-2004, el cual ha quedado conformado de la    siguiente manera:

Filial Concepción   La Filial Concepción de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido    el directorio para el periodo 2003-2004, el cual ha quedado conformado de la    siguiente manera:

  Filial Bío-Bío   La Filial Bío-Bío de la Sociedad Chilena de Pediatría ha    elegido el directorio para el periodo 2003-2004, el cual ha quedado conformado    de la siguiente manera:

 Rama de Anatomía Patológica   La Rama de Anatomía Patológica renovó su directiva y fue    elegida Presidenta la Dra. Elena Kakarieka W.

Rama de Broncopulmonares   La Rama Broncopulmonares renovó su directiva y quedó conformada    de la siguiente manera:

Rama de Endocrinología   La Rama de Endocrinología renovó su directiva y fue elegida Presidenta    la Dra. María Luisa Alcázar S. y como secretaria Dra. María    Virginia Pérez.

Rama de Hematología y Oncología   La Rama de Hematología y Oncología renovó su directiva    y fue elegido Presidente el Dr. Juan Tordecilla C.

Rama de Nefrología   La Rama de Nefrología renovó su directiva y quedó conformada    de la siguiente manera:

 Rama de Nutrición   La Rama de Nutrición renovó su directiva y fue elegida Presidenta    la Dra. Sylvia Guardia.

Rama de Tratamiento Intensivo   La Rama Tratamiento Intensivo renovó su directiva y quedó conformada    de la siguiente manera:

Comité de Adolescencia   El Comité de Adolescencia renovó su directiva para el periodo    2003-2004:

 Esta Revista felicita a los integrantes que asumen y les desea un exitoso    periodo en la función que inician. 