https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300016
CARTA AL EDITOR

Rev Chil Pediatr 75 (3); 294, 2004

CARTA AL EDITOR 

Fernando Pinto L.

 

Este Editor ha recibido una carta que es          el testimonio personal de un renombrado pediatra y neurólogo, el          Dr. Fernando Pinto L., expresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría.             He solicitado la autorización al Dr. Pinto para compartir con nuestros          lectores este testimonio de vida y de fe, o de Fe en la vida.

 El Editor

Queridos amigas/os:             Algunos de ustedes me han preguntado ¿Por qué me trasladé          a Coyhaique, si en Santiago estaba bien, con buen trabajo, buena casa          y una Carrera Académica sólida, en calidad de Profesor Titular          de la Universidad de Chile? Otros aseveraron que .Debía ser muy          valiente, para una aventura así, a estas alturas de la vida..             Como realmente les quiero y estimo mucho, deseo que conozcan mis razones,          para que nos conozcamos mejor y yo poder seguir disfrutando de vuestra          cálida amistad y afecto.              1° La primera razón es mi cuarto hijo, Francisco Javier, de          6 meses (los 3 mayores tiene 30, 28 y 25 años). Ya Santiago no          es una ciudad acogedora y segura para el desarrollo de un niño,          tan lejos de la naturaleza, con tantos riesgos y neurosis ambiental desatada,          donde casi los niños sobran. Con Pía deseamos un lugar puro,          no contaminado, donde esté en contacto con la flora y fauna, donde          pueda andar en triciclo, sin que se lo roben y lo respeten, como niño          y ser humano. Las adjunto fotos del niño y sus 3 perros regalones,          amen de 3 gatos, animales que disfruta permanentemente y le cuidan con          mucho celo.             2° La segunda es que yo siempre quise vivir en provincia, lejos del          mundanal ruido y en contacto íntimo con la naturaleza, lejos del          cemento y decidí que ya era hora de hacerlo, antes de estar más          viejo y no poderlo disfrutar. Les adjunto 2 fotos de la parcela de 3 hectáreas          (a 7 minutos del centro de Coyhaique), donde estamos iniciando la construcción          de nuestra casa, que estará lista pronto. Esa va a ser la vista          panorámica que tendremos. Tiene un bosque nativo con coihues, ñires,          rosa mosqueta, calafates, pinos, ciruelillos y maitenes. Además          un riachuelo y una cascada y deslinda con el Río Claro, paraíso          de la pesca (deporte que me apasiona). Posibilidad de tener una pequeña          huerta e invernadero familiar (la jardinería me encanta). Además          he podido adquirir otra parcelita, a 40 minutos de Coyhaique con una lagunita          propia, otro paraíso de la pesca, donde pretendo hacer una cabañita,          para los fines de semana. Les adjunto otras 3 fotos.             3° Me cansó tener que utilizar, en promedio, 3 horas diarias          arriba del auto, entre casa, Hospital, consulta y clínicas, que          si yo las multiplicaba por los 365 día del año, me acongojaba.          Me fastidió tener que salir tan temprano de la casa y regresar          tan tarde, por los tacos y las distancias. Me angustiaba disponer de tan          poco tiempo para lo personal y familiar. No poder acceder al Municipal,          teatro o cine, porque coincidía con las horas peak de consulta          y por el tráfico endemoniado.             Me aburrí de las llamadas telefónicas de los pacientes,          hasta altas horas de la noche, invadiendo nuestra intimidad y descaso.             Me saturó el smog, las preemergencias, los ruidos de alarmas de          casas y autos, durante la noche y de las .unidades coronarias., ambulancias          y bomberos.             Me apena que todo proyecto de actividad social, requería de planificación          y perdía espontaneidad y siempre .Quedamos en eso., .Nos estamos          llamando., .Nos estamos viendo. y nunca se concretaba nada, precisamente          por la falta de tiempo, las distancias, los tacos, etc.             Les quiero mucho y me alegro de haber compartido con ustedes mis razones.          Besos y abrazos para todos y nos podremos ver las terceras semanas de          cada mes, que pienso seguir viajando a Santiago por mucho tiempo. Además          es la ocasión de compartir con mis tres hijos mayores, el resto          de mi familia y mis amigos santiaguinos.              Creo, por último, que estoy en el camino correcto para mi y familia          y voy a probarlo. Nada es irreversible o definitivo. Si me equivoco, puedo          rectificar.             No me siento abandonando una carrera académica y una posición          social y profesional, sino más bien, complementando y enriqueciendo          lo anterior con esta nueva experiencia. Tampoco me siento muy valiente,          por haber tomado esta decisión. Paradójicamente siento que          todos ustedes son los realmente valientes, por atreverse a continuar viviendo          en Santiago.             Un gran abrazo.