https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400006
Percepción materna del estado nutritivo de sus hijos obesos

INTRODUCCIÓN

En los últimos años ha habido un aumento alarmante    de la obesidad en todas las edades a nivel mundial. Se estima que actualmente    el 33% de los adultos en Estados Unidos son obesos y que en niños esta    ha aumentado cuando menos 50% desde 19761. En Chile,    según fuentes del Ministerio de Salud (Boletín de Vigilancia Nutricional    1998), el 6,74% de los niños menores de 6 años se encuentran en    la condición de obesidad.

 Se desconocen aún las causas exactas del aumento de    la obesidad, pero se le ha correlacionado con cambios en los hábitos    de vida, que incluyen mayor sedentarismo y aumento de la densidad calórica    de los alimentos2-6.

 Las consecuencias médicas de la obesidad, frecuentes    en niños y adolescentes, incluyen mayor crecimiento con detención    precoz de este, menarquia temprana, esteatosis hepática, hiperlipidemia,    transaminasas elevadas y metabolismo anormal de la glucosa acompañado    de Acantosis nigricans. En el adulto, la obesidad es un factor importante    de riesgo para muchas enfermedades crónicas no transmisibles, entre ellas    diabetes Mellitus tipo 2, hipertensión arterial, dislipidemias, coronariopatía,    enfermedad vesicular, osteoartritis y algunos cánceres1,    7.

 Se sabe que el 80% de los adolescentes obesos persisten en    esa condición al llegar a la vida adulta y que el tratamiento de estos    es en extremo desalentador; por lo tanto, se recomienda que el manejo y prevención    de la obesidad se inicie precozmente en la niñez1,    8, 9.

El objetivo del presente trabajo es conocer la percepción    de las madres respecto al estado nutritivo de sus hijos para tener una mejor    comprensión de los aspectos psicológicos involucrados en el manejo    de aquella; y estudiar algunos factores que puedan incidir en un mayor riesgo    de obesidad en el menor de 6 años.

PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó un corte transversal el mes de febrero de    1999 para determinar la prevalencia de obesidad de la población infantil    en control sano en el Policlínico del Hospital Penco-Lirquén (población    total en control sano: 1 491 niños), siendo las edades de los niños    en estudio entre 28 días y 5 años 11 meses 29 días.

Para lo anterior se utilizó la tarjeta de control sano    y se consideró obesos a los niños cuya relación peso/talla    se encontraba por sobre las 2 DE según las tablas de National Center    Health Statistics (NCHS), encontrándose 120 niños obesos, a los    cuales se les consignó edad, sexo, peso de recién nacido, nivel    educacional de los padres y tiempo de evolución de la obesidad.

A las madres o persona a cargo del cuidado directo de los niños    obesos se les aplicó una encuesta para medir la percepción de    estas con respecto al estado nutritivo de su niño y conocimientos generales    sobre obesidad (anexo 1). Además se realizó    evaluación nutricional de las madres del grupo estudio, considerándose    obesas aquellas cuyo índice de masa corporal (IMC) estaba por sobre 25.    La aplicación de la encuesta y medición del estado nutritivo de    las madres se realizó en aquellos casos de niños obesos bajo control    nutricional y asistentes a sus controles en el período del estudio. No    se pudo aplicar la encuesta ni realizar la evaluación nutricional de    las madres en el caso de niños no derivados a control nutricional y en    aquellos inasistentes a sus controles. El total de encuestas aplicadas fue de    64 y la evaluación nutricional se realizó a 52 madres.

Anexo 1

Encuesta aplicada a las madres

1.	¿Cómo encuentra el peso de su hijo?

a)	Normal                 b)	Algo excedido                 c)	Muy excedido

2.	¿Qué niño cree usted que es más sano?

a)	El de bajo peso                 b)	El de peso adecuado                 c)	El obeso

3.	¿Cree usted que la obesidad traiga alguna consecuencia negativa            para la salud?

a) Sí                 b) No                 Si la respuesta es sí pase a la pregunta Nº4.

4. ¿Con qué enfermedad (es) o condición (es) se asocia            la obesidad? 

(Respuesta libre)

 

Se escogió como control eutrófico un grupo de    111 niños, seleccionados por azar simple entre la población en    control sano, con el fin de evaluar comparativamente estado nutritivo de las    madres, escolaridad de los padres y peso de recién nacido. Para un adecuado    análisis estadístico, la evaluación nutricional se realizó    a las madres de los primeros 52 niños del grupo control.

La información fue obtenida por médico y/o nutricionista    a cargo del programa de nutrición infantil; además por la enfermera    a cargo del control sano.

Análisis estadístico: Se realizaron cálculo    de porcentaje, promedios y desviación estándar (DE). Para determinar    si había diferencias estadísticamente significativas entre el    grupo obeso y el control eutrófico en relación a la escolaridad    de los padres se aplicó la prueba de Chi cuadrado. En relación    al peso recién nacido se realizó análisis de regresión    logística y para el estado nutritivo de los padres se aplicó prueba    de t de Student.

RESULTADOS

El 8,05% de los niños bajo control sano en el Hospital    Penco-Lirquén son obesos (n= 120), estando bajo control y manejo nutricional    el 63,33% de ellos. El 16,44% son sobrepeso, el 73,22% son eutróficos,    el 1,74% corresponde a alto riesgo nutricional y el 0,53% son desnutridos.

El 63,4% de los obesos son de sexo femenino.

La prevalencia de obesidad fue de 6,3% en el menor de 6 meses;    6,7% entre 6 y 11 meses 29 días; 7,38% entre 1 año y 1 año    11 meses 29 días; 5,5% entre 2 años y 2 años 11 meses 29    días; 10,4% para el grupo de 3 años a 3 años 11 meses 29    días; 11,28% entre los 4 años y 4 años 11 meses 29 días,    y de 15,34% entre los 5 años y 5 años 11 meses 29 días.

El 42,5% de los niños tiene un tiempo de evolución    de la obesidad menor de 6 meses, el 13,3% entre 6 meses y 1 año y el    39,1% más de 1 año, siendo en general los tiempos de evolución    más cortos en los niños de menor edad (tabla    l).

Tabla 1

Tiempo de evolución de la obesidad



Edad 

Tiempo de evolución de la obesidad 

< de 6 meses 

6 meses a 1 año 

>de 1 año 

< de 1 año               1 año a 1 año 11 meses 29 días               2 años a 2 años 11 meses 29 días               3 años a 3 años 11 meses 29 días               4 años a 4 años 11 meses 29 días               5 años a 5 años 11 meses 29 días

160            130            8               1               8               9       

0               7               2               1               0               4

0               1               5               7               160            160 

 



La encuesta fue aplicada a 64 madres (o persona a cuidado del    niño), correspondiente al 53,3% del grupo total de obesos. En relación    a la percepción que estas tienen del estado nutritivo de su hijo, el    26,6% lo considera como de peso normal, el 37,5% lo encuentra un poco excedido    de peso y el 35,9% muy excedido de peso. El 98,4% cree que es más sano    un niño de peso normal y solo el 1,6% considera que es más sano    un niño obeso. El 98,4% estima que la obesidad puede traer consecuencias    negativas para la salud. En la tabla 2 se enumeran las    condiciones o enfermedades que las madres relacionan con obesidad.

Tabla 2

Condiciones o enfermedades que las madres relacionan con obesidad



Condición o enfermedad 

Número de veces mencionado 

Cardiopatía               Torpeza - lentitud al moverse               Problemas respiratorios               Aumento de colesterol               Problemas ortopédicos               Diabetes               Problemas psicológicos               Hipertensión arterial               Asocia a enfermedad, pero no sabe cuál 

39               15               11               10     09     09     04     02     06

 

No se encontró diferencias estadísticamente significativas    en el nivel educacional de los padres en relación al grupo control eutrófico    (madre: x2 = 0,5, p = 0,779; padre: x2 = 0,69; p = 0,707) (tabla    3).



Tabla 3

Nivel educacional de los padres

Nivel educacional 

Madre 

Padre 

Obesos 

Eutróficos 

Obesos 

Eutróficos 

Educación básica               Educación media               Educación superior               No consignado                

40               65     07     08

35               59     09     08

28               58               11               23

28               50     07               26

 

El análisis de regresión logística realizado    al peso de recién nacido, controlado por edad, demostró que a    mayor peso de recién nacido no hay más posibilidad de tener mayor    peso a futuro.

Respecto al estado nutritivo de las madres, tanto como para    el grupo de niños obesos como para el grupo control, el IMC se encuentra    en promedio en rango de obesidad, siendo mayor el promedio en el grupo de madres    de niños obesos (madres grupo niños obesos: promedio IMC = 28,5;    madres grupo control: promedio IMC = 25,6), observándose una diferencia    estadísticamente significativa (p = 0,008, nivel de significancia de    0,01). Analizado en términos porcentuales, 63,5% de las madres de los    niños obesos son obesas también, y en el grupo control 48,1%.

DISCUSIÓN

Destaca el elevado porcentaje de obesos encontrados en este    estudio, mayor que el observado a nivel nacional en grupos etáreos similares.    La prevalencia de obesidad se mantiene relativamente estable en el menor de    3 años, fluctuando entre un 5,5% y 6,3%, para luego aumentar rápidamente    alcanzando el 15,34% entre los 5 años y 5 años 11 meses 29 días,    cifras tan altas como las encontradas en el estudio de Nhanes II en EE.UU. en    población adolescente10.

El 39,1% de la población en estudio tenía más    de un año en la condición de obeso, lo que demuestra una tendencia    a la cronificación de esta condición. No se encontró diferencias    estadísticamente significativas entre el nivel educacional de los padres    de los niños obesos con respecto al grupo control eutrófico, como    tampoco se encontró que a mayor peso de recién nacido hubiera    una mayor predisposición de tener mayor peso a futuro.

Las madres de los niños obesos tuvieron un IMC significativamente    mayor que las del grupo control; sin embargo, en ambos grupos el promedio de    IMC estuvo en rangos de obesidad. En diversos estudios se ha encontrado que    bajo los 9 años de edad la obesidad de los padres es un factor predictor    de obesidad en la vida adulta9, 11,    12, por lo tanto, en ambos grupos, una proporción    importante de niños estaría en riesgo de desarrollar obesidad    en la vida adulta, lo cual justifica un manejo preventivo intenso en toda la    población infantil.

 Se observa un alto nivel de conciencia en las madres en cuanto    a que la obesidad es una condición patológica e identifican, aunque    vagamente, alguna de las patologías con que esta se asocia. Sin embargo,    la apreciación que ellas tienen sobre la condición nutricional    de su hijo resultó ser muy distorsionada, solo el 36% de ellas lo considera    muy excedido de peso, e incluso, 26,22% lo considera dentro de un peso normal.    Estos resultados son similares a los encontrados en trabajos realizados en mujeres    negras afroamericanas en las que un elevado porcentaje se consideran de un peso    adecuado, pese a ser obesas, refiriendo además encontrarse satisfechas    con su condición nutricional10.

En resumen, si bien se observó que la mayor parte de    las madres de los niños obesos se encontraba sensibilizada respecto al    daño producido por la obesidad, tal vez por patrones socioculturales,    existe una distorsión en la apreciación de estas con respecto    a la condición nutricional de sus hijos. Lo anterior podría ser    un factor determinante en el alto porcentaje de obsesos encontrados en este    trabajo y contribuir además negativamente en el éxito de las intervenciones    terapéuticas realizadas. Sin embargo, mayores estudios deberían    llevarse a cabo para definir más exactamente la importancia real de este    factor.

AGRADECIMIENTOS

Se agradece a las Sras. María Aguayo S., Enfermera Hospital    Penco-Lirquén y Ana Villagrán V., Nutricionista Hospital Penco-Lirquén,    por su colaboración en la recolección de datos; así como    también a la Sra. Maritza Flores O., Estadístico Departamento    de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción,    por su ayuda en el análisis de datos del presente trabajo.

1.	Servicio de Pediatría, Hospital    Penco-Lirquén, Servicio de Salud Talcahuano, VIII Región.
