https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500007
Infección por hongos en catéteres venosos centrales

INTRODUCCIÓN

El uso de un catéter venoso central (CVC) para obtener una vía    venosa central confiere grandes beneficios a pacientes oncológicos que    requieren una terapia endovenosa prolongada, asegurando la administración    del quimioterápico (QT) y disminuyendo el trauma físico y psíquico.    Sin embargo, la presencia habitual de neutropenias severas que obligan a usar    antibacterianos de amplio espectro y esquemas de QT en las que se deben emplear    corticoides, favorecen la infección de los CVC por hongos. Las especies    de Cándida constituyen actualmente la cuarta causa de infecciones sanguíneas    nosocomiales, las que aumentan frente a la presencia de un CVC. Candida albicans    representa el 50 a 60% de las especies aisladas1.

 Esta comunicación tiene por objeto presentar la experiencia del Hospital    Clínico Regional Valdivia (HCRV) en el manejo de infecciones micóticas    de catéteres venosos centrales, estableciendo la tasa de infección    de torrente sanguíneo por hongos asociada a 1 000 días de uso    de CVC de larga duración (Hickman-Broviac) en pacientes pediátricos    con enfermedades hemato-oncológicas observadas en un período de    2 años, como un aporte a la casuística nacional. 

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo de las fichas clínicas de 86 menores de 15 años    con patología hemato-oncológica diagnosticados entre el 01 de    Enero de 1998 y el 31 de Diciembre de 1999 en el HCRV. A 18 pacientes se les    colocó un CVC, debiendo reemplazarse uno de ellos por desplazamiento    del original (19 CVC). Los catéteres fueron instalados por el mismo cirujano    en pabellón quirúrgico bajo anestesia general y monitorización    estricta, empleando una incisión transversa cervical derecha y otra incisión    paramamilar derecha. Ambas incisiones se tunelizan para poder instalar el catéter,    el que se inserta por denudación en la vena yugular superficial, comprobándose    la ubicación central bajo visión radioscópica. El retiro    de los CVC fue realizado en pabellón o en sala de procedimientos por    el cirujano que los instaló.

Se analizaron los antecedentes de los 18 pacientes a los que se instaló    un CVC, consignándose diagnóstico de la enfermedad de base, tipo    de catéter, días de uso-permanencia del CVC, causas de retiro    de éste, e infecciones de CVC. En los menores que presentaron infección    de CVC 8 se revisó agente etiológico y se calculó    la tasa de infección de torrente sanguíneo asociada a 1 000 días    de uso de CVC. En los casos de infección del CVC por Cándida se    analizó edad, sexo, enfermedad de base y fase de tratamiento (según    Normas Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas - Ministerio    Salud Chile), motivo de consulta, tiempo de uso de catéter previo a la    infección, hemocultivos cuantitativos de catéter y periféricos,    hemo-cultivos (sistema BACTEC), proteína C reactiva (VN: < 0,5 mg/dl),    y respuesta a la terapia antifúngica frente al uso de Fluconazol 5 mg/kg/día    endovenoso. En un caso por decisión del médico tratante se usó    Ketoconazol 5 mg/kg/día por vía oral. 

El diagnóstico de infección relacionada a catéter se realizó    al obtener hemocultivos cuantitativos de CVC y hemocultivos positivos para Cándida.    Se consideró como positivo hemocultivo cuantitativo central con recuento    de colonias 5 veces superior a los hemocultivos positivos para cándida,    para descartar que se tratara de una candidiasis sistémica que hubiese    contaminado el CVC.

RESULTADOS

En los 18 pacientes estudiados se implantaron 19 CVC (uno de ellos con dos    catéteres). Once casos con diagnóstico de Leucemia Linfoblástica    Aguda no B (LLA no B), 2 Sarcoma de Partes Blandas, 2 Leucemia Mieloblástica    Aguda, 2 Enfermedad de Células de Langerhans y 1 Neuroblastoma. Todos    los catéteres fueron de tipo Hickman-Broviac de un lumen (95%), excepto    uno de doble lumen (5%). Los catéteres permanecieron instalados un total    de 2 539 días con un rango entre 26 y 451 días de uso. 

Las causas de retiro de CVC fueron en 4 casos por desplazamiento, 2 por obstrucción,    2 por término de QMT, 1 por contaminación del CVC por Cándida    y 8 por infección. Dos catéteres no fueron retirados por fallecimiento    de los pacientes.

Se registró un 42% (8 casos) de infección del CVC, siendo en    5 de ellos el agente causal Cándida (26,3%). En los tres restantes el    origen fue bacteriano: Klebsiella oxytoca, Stenotrophomona maltophilia y    Burkolderia cepacia (tabla 1). Considerando que se pesquisaron    8 CVC infectados, la tasa de infección de torrente sanguíneo asociada    a 1 000 días de uso de CVC de larga duración, Hickman-Broviac,    fue de 3,15%o. 

   

De los 5 pacientes infectados por Cándida, 3 fueron de sexo masculino,    con edades promedio de 5 años 5 meses (rango entre 4 años 7 meses    y 6 años). Cuatro con diagnóstico de Leucemia Linfoblástica    Aguda no B, 2 en Fase de Mantención y 2 en Fase 2 del Protocolo II (LLA    no B - PINDA 96). El quinto restante con diagnóstico de Sarcoma de partes    blandas en Etapa de Mantención (SPB - PINDA 1992). El motivo de consulta    en todos los casos estudiados de infección por Cándida fue un    síndrome febril sin foco infeccioso evidente, tres de ellos con neutropenia,    con un recuento absoluto de neutrófilos menor de 800. En todos, el hemocultivo    cuantitativo de CVC y los hemocultivos fueron positivos para Cándida.    El tiempo de permanencia del CVC fue en promedio de 208 días, con un    rango entre 26 y 451 días. El mayor intervalo de tiempo, de 15 meses,    fue en el paciente con diagnóstico de Sarcoma de partes blandas. La tasa    de infección de torrente sanguíneo por hongos asociado a 1 000    días de uso de CVC de larga duración fue de 1,9%o.  

El manejo en los 5 casos fue el retiro precoz del CVC, en promedio 2 días    posterior al inicio de la terapia antifúngica. Esta última se    mantuvo por 10 días, y fue en 4 casos con Fluconazol e.v. En el quinto,    se usó inicialmente Nistatina, ya que se consideró sólo    contaminación, luego con el resultado del hemocultivo positivo, se reemplazó    por Ketoconazol v.o. que se mantuvo durante 10 días. En todos los casos,    se obtuvo respuesta satisfactoria, objetivada por la evolución clínica    y de laboratorio. Los pacientes se mantuvieron hospitalizados durante todo el    tratamiento. 

En los 3 casos que presentaron neutropenia febril, el tratamiento inicial fue    Cloxacilina (200 mg/kg/día e.v.) asociado a Amikacina (15 mg/kg/día    e.v.), reemplazado por la terapia antifúngica una vez obtenido el cultivo    de CVC positivo para hongos. En los dos restantes, por no presentar neutropenia,    se inició el tratamiento antifúngico una vez obtenido el resultado    del cultivo. En todos los pacientes se evidenció al inicio un ascenso    de la PCR, en promedio de 8,8 mg/dl, con un rango entre 2,6 y 12,8 mg/dl (tabla    2). Posterior a 2 a 3 días de tratamiento se observó un descenso    de la PCR, que se relacionó con desaparición de la fiebre, normalización    del recuento de los glóbulos blancos y del recuento absoluto de neutrófilos.    En el seguimiento a largo plazo no se evidenció recaída. Aunque    no se realizó un estudio acucioso para descartar infecciones profundas    residuales, nuestros pacientes no presentaron complicaciones, obteniéndose    en hospitalizaciones posteriores hemocultivos negativos en todos los casos.

   

DISCUSIÓN

Un método seguro y efectivo de acceso venoso es la implantación    de un CVC de larga duración para el cuidado y tratamiento de pacientes    con enfermedades malignas2, sin embargo, su uso no está    exento de complicaciones tales como obstrucción, desplazamiento o infección    del catéter. La presencia del CVC constituye una brecha a las defensas    del cuerpo, lo que asociado a los episodios prolongados de neutropenia secundarios    a la QT, ha significado que la infección de CVC adquiera una importancia    creciente 3 4 . Las infecciones relacionadas    con CVC son más frecuentes en pacientes con enfermedades hematológicas    que en pacientes con tumores sólidos5, debido a que    en estos últimos son menos frecuentes los episodios de granulocitopenia    6, lo que nosotros comprobamos ya que del total de pacientes    con CVC infectados 6 de 8 correspondieron a LLA.

Se ha reportado entre un 4% a 56% de infección en pacientes oncológicos    con CVC Hickman3, lo que es comparable con nuestro    valor de 42% (8/19). La asociación de CVC y fiebre se debe aproximadamente    en un 50% a la presencia de microorganismos en sangre7. Staphylococcus    aureus, bacilos gram negativo y Candida spp son responsables de un    tercio de las infecciones relacionadas con catéter, lo que condiciona    un pronóstico más desfavorable8. Durante las    últimas décadas, la incidencia y severidad de las infecciones    invasivas por hongos ha aumentado 9. Las especies de Cándida    representan la cuarta causa de infecciones sanguíneas nosocomiales, constituyendo    Candida albicans el 50 a 60% de las especies aisladas1. Las    infecciones por hongos de CVC se presentan con mayor frecuencia en pacientes    oncológicos. En nuestro trabajo, la infección por Cándida    del total de catéteres fue del 26,3% (IC 95%; 10,1-51,4%)(5/19); constituyendo    el 62,5% del total de los catéteres infectados (5/8) (IC 95%, 25,8-89,7%).    Se han identificado más de 150 especies de Cándida, pero la de    mayor prevalencia como patógeno para el hombre es Candida albicans. Esta    última es un componente de la flora microbiana del intestino grueso,    vagina y cavidad oral. Su poder patógeno radica en su capacidad de adherirse    a epitelios y sustancias inertes como prótesis cardíacas y catéteres,    siendo éstos últimos una puerta de entrada frecuente10.    Los medios de cultivo bacterianos sólidos permiten el desarrollo de colonias    de Cándida en 18 a 24 horas; el diagnóstico presuntivo de la especie    albicans se obtiene mediante la prueba de tubos germinales. Estos hongos crecen    bien en frascos aireados para hemocultivos de rutina y sobre placas de agar,    no requiriendo de medios especiales para su cultivo. Los hemocultivos bifásicos    y la lisis-centrifugación facilitan su aislamiento11,    al igual que el sistema BACTEC12. En el paciente oncológico,    frente a la comprobación de Cándida, se recomienda retirar el    CVC, responsable de la candidemia, e iniciar tratamiento específico,    por el riesgo de desarrollar focos a distancia 13 14.Tanto    la Anfotericina B como el Fluconazol son drogas efectivas en el tratamiento    de candidemias asociadas al uso de CVC15. La Anfotericina    B es una droga de amplio espectro de actividad antifúngica pero con importante    toxicidad renal y con menor frecuencia toxicidad medular y elevado costo, por    lo cual el Fluconazol es la droga de elección para el tratamiento de    Candida albicans tanto en pacientes neutropénicos como no neutropénicos9.    No hay diferencias estadísticamente significativas entre la evolución    de los pacientes tratados con Anfotericina B o Fluconazol en cuanto a falla    de la terapia, tasa de mortalidad y mortalidad directamente relacionada con    candidemia, sin embargo, esta última es significativamente más    alta entre pacientes a los que no se retira el CVC en forma precoz (78%) comparado    con aquellos a los que se les remueve precozmente (34%)15.    La remoción precoz del CVC juega un rol al menos de igual relevancia    que el tipo o terapia antifúngica elegida15, ya que    la permanencia del catéter sería la fuente de persistencia de    la candidemia16, razones por las cuales nosotros hemos adoptado    esta doble conducta.

La tasa de infección de torrente sanguíneo asociada a 1 000 días    de uso de CVC de larga duración Hickman-Broviac de 3,15%0    es levemente inferior al indicador nacional de 3,7%0,    cifra conferida por la Vigilancia Epidemiológica Infecciones Intrahospitalarias    MINSAL Chile 199817 , dato que incluye infecciones    tanto bacterianos como micóticas de CVC convencionales, Hickman y otros.    No nos ha sido posible comparar nuestra tasa de infección de torrente    sanguíneo por hongos asociado a 1 000 días de uso de CVC de larga    duración de 1,9%0, por no existir el registro    de este dato a nivel nacional. 

CONCLUSIONES

En nuestro estudio, realizado en Valdivia, en los pacientes pediátricos    con patología hemato-oncológica, los hongos constituyen la principal    causa de infección de CVC de larga duración, siendo en nuestra    serie, la Candida spp, responsable de más de la mitad de las infecciones    de CVC. No se evidenciaron factores de riesgo asociados tales como tratamiento    antibiótico o cortico-esteroidal concomitante, presencia de válvulas    derivativas ni nutrición parenteral, además de la presencia del    CVC para la infección por cándida. Al analizar 2 539 días    de uso de CVC de larga duración, la tasa de infección por hongos    asociado a 1 000 días de uso de CVC Hickman-Broviac es de 1,9%0.    El retiro precoz del CVC asociado a una terapia antifúngica adecuada    constituye el pilar fundamental para obtener una buena respuesta clínica,    evitando así complicaciones y mortalidad. 