https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300014
Iatrogenia en el Hospital del Niño "Dr. Ovidio Aliaga Uría"

 INTRODUCCIÒN

En la revisión de textos reconocidos de Pediatría, se observan    pocos capítulos referidos a iatrogenia en la práctica de la especialidad,    probablemente por ser un tema muy delicado, con implicaciones médico-legales    o de difícil análisis ecuánime. Sin embargo, de las apreciaciones    de Rodgers1 y Plata Rueda2,    se puede aseverar que iatrogenia es "aquel daño innecesario que    se provoca al paciente, por diferentes causas, durante la prevención    o el tratamiento de su enfermedad".         El segundo autor amplía su enfoque al identificar los siguientes tipos    de iatrogenia: a) por ignorancia y mala preparación, dependiente del    profesional y su grado de aprendizaje, b) deliberada e inmoral, muy comprensible    al mencionar los abortos practicados en adolescentes, c) social, que involucra    la responsabilidad de autoridades de salud, así como los alcances de    políticas nacionales de salud; esta última podría igualmente    adjudicarse a la provocada por medios de difusión masiva, al desprestigiar    con ligereza a los centros de atención sanitaria, con juicios aventurados    sobre la calidad de trabajo profesional a través de casos aislados o    muy complicados; d) iatrogenia clínica, subdividida a su vez en los siguientes    tipos: agresiones contra el niño como persona humana, tratamiento intensivo    innecesario de niños incurables, interferencia en el crecimiento y desarrollo    adecuados o de la homeostasis normal, mutilación innecesaria, desinterés    y descuido por el diagnóstico principal y su tratamiento, mal empleo    de fármacos, desconocimiento de la historia natural de las enfermedades,    investigación no ética.        Aquella modalidad de iatrogenia clínica referida al poco interés    que se brinda al tratamiento de un caso incluye la elaboración cuestionable    de recetas, sea por su redacción incompleta o ilegible, o por su despacho    sin instrucciones claras, con riesgos obvios para el paciente.         En este aspecto, es responsabilidad de cada institución de salud definir    la calidad de la prescripción de recetas médicas para toda clase    de pacientes y anticipar consecuencias por errores involuntarios o por negligencia    profesional.        En tal circunstancia, la autora evaluó la influencia de estas prescripciones    en la iatrogenia potencial ocurrida en menores que son asistidos en el Hospital    del Niño "Dr. Ovidio Aliaga Uría", a través de    un ensayo de observación, de carácter transversal y prospectivo;    este tipo de estudio fue analizado en sus alcances, sesgos potenciales, ventajas    y desventajas, etc. 

MATERIAL Y MÈTODOS

La investigación se realizó en todos los servicios del nosocomio    indicado, cuya atención esta a cargo de pediatras y sub-especialistas,    así como por médicos residentes, respaldados por licenciadas y    auxiliares de enfermería. Se incluyó a todos los pacientes portadores    de una receta médica y que eran referidos a la farmacia hospitalaria,    sin incorporar a niños con recetas prescritas en otros centros.         En el análisis de cada orden facultativa, se identificó el llenado    ­o no- de todos los requisitos reconocidos en una receta. El tamaño    de la muestra se calculó según recomendaciones estadísticas    para estudios descriptivos, que exigen un mínimo de diez sujetos a ser    evaluados para cada variable investigada; dicho análisis se realizó    con el programa "Excel-Microsoft Office 2000".         El período de estudio se extendió del 30 de julio del 2000 al    15 de enero de 2001, en el horario de mayor despacho de recetas (10:00 a 13:00)    con el uso individual de una plantilla/receta que registraba los siguientes    datos: fecha, servicio asistencial, identificación del paciente, legibilidad    de la receta, nombre genérico o comercial, dosis, indicaciones e instrucciones    del medicamento, identificación y firma del médico, fecha de prescripción.        RESULTADOS Se localizaron a 469 pacientes que acudieron con su receta médica a    la farmacia del Hospital del Niño, divididos en: 218 menores (46,5%)    de los consultorios externos y 251 (53,5%) de las diferentes salas de internación.    Los hallazgos destacables se resumen así: 1) el 90% tuvieron letra legible,    susceptible de ser comprendida por familiares del menor, no se registró    el servicio de origen en 56,5% de las prescripciones, impidiendo aclaraciones    sobre el contenido de la receta, 2) el nombre genérico de los medicamentos    se incluyó en el 76% de las recetas, quedando un 24% que sólo    mencionaba determinado nombre comercial, a pesar de instrucciones expresas para    enunciar solo genéricos, 3) las dosis debidamente redactadas se registraron    sólo en el 48,6% de casos y las instrucciones para la administración    de drogas sólo fueron escritas en el 30% de las recetas y 4) el 4,3%    de las prescripciones no contaban con fecha, firma ni identificación    alguna.   DISCUSIÒN La atención a todo niño o adolescente debe ser integral y humanizada,    tanto en servicios institucionales o privados, como en emergencias y salas de    internación. Un documento que puede testimoniar ello es la receta debida    y completamente redactada, la cual, de cumplirse los instructivos y el periodo    de tratamiento indicado, posibilita el control y/o curación del padecimiento    en cuestión.         Infelizmente, ello aún no se cumple en forma satisfactoria, lo cual se    corrobora en esta comunicación, sobre todo en la carencia de instrucciones    apropiadas para la administración de cada medicamento, poniendo en riesgo    al paciente ya que pueden ocurrir equivocaciones involuntarias a cargo de los    padres o tutores, favoreciendo iatrogenia potencialmente grave.        Ello no debiese ocurrir en modo alguno, porque las enseñanzas brindadas    con referencia a la redacción correcta de una receta (Benet), son reiteradas    no sólo a nivel de pre-grado universitario, sino también en los    diferentes cursos sobre Farmacología y Terapéutica.         A pesar de ello, es frecuente observar recetas deficientemente elaboradas, creando    confusión justificada en los encargados de la administración de    esos medicamentos, con mayor agravante si no se identifica en forma adecuada,    al profesional que prescribió esa receta.         De persistir errores correspondientes a ese documento, pueden generarse conflictos    médico-legales por el reclamo justificado de familiares de menores, que    revelan manifestaciones adversas o perjudiciales, consecutivas a la administración    errónea de determinado fármaco.         En todo caso, conviene recordar los detalles que debe incluir una receta debidamente    elaborada3,4, tales    como: fecha, nombre y dirección del paciente, superinscripción,    inscripción, suscripción, firma, datos para repetición,    firma e identificación completa del médico.         Por lo observado en esta investigación expresa, en el propósito    de contribuir a un tratamiento adecuado en cada paciente, mediante la redacción    correcta de una receta, así como su prescripción y dispensación    adecuadas, se sugieren las siguientes recomendaciones emergentes del estudio    en cuestión: 1) realizar cursos de reciclaje sobre la elaboración    de recetas profesionales; 2) implementar un sistema de supervisión de    la aplicación de normas internacionales para la redacción de recetas;    3) desarrollar esfuerzos para evitar propaganda indiscriminada de productos    comerciales5, así como el libre despacho    de medicamentos a pacientes o sus familiares, sin la receta correspondiente6;    4) implementar charlas o entrevistas con familiares, para explicarles la importancia    de exigir aclaraciones oportunas sobre toda receta entregada a ellos, en la    pretensión de no equivocar la administración y dosis correcta    de fármacos; 5) alentar en los profesionales de salud, la escritura muy    legible de una receta correctamente redactada a máquina o por otros medios    electrónicos, con la identificación completa del paciente y del    mismo médico.  REFERENCIAS 1.Rodgers GC, Matyunas NJ: Pharmacologic Principles    of drug therapy. En: McMillan JA, De Angelis CD, Feigin RD, Warshaw JB, eds    Oski´s Pediatrics: Principles and Practice. 3rd ed [CD-ROM] Philadelphia:    Lippincott­Williams & Wilkins; 1999.         [ Links ]2. Plata E, Leal FJ: La relación médico-paciente    en pediatría. En: Plata E, ed El pediatra eficiente. 5° ed Bogotá:    Editorial Médica Internacional Ltda; 1996; 783-93.         [ Links ]3. Benet LZ: Principles of prescription order writing    and patient compliance instructions. En: Goodman Gilman A, Rall TW, Nies AS,    Taylor P, eds. The Pharmacological Basis of Therapeutics. 8th ed New York:Pergamon    Press; 1990; 1640-9.         [ Links ]4. Lacy CF, Armstrong LL, Goldman MP, Lance LL: Safe Writing.    En: Lacy CF, Armstrong LL, Goldman MP, Lance LL, eds. Drug Information    Handbook 2002-2002. Hudson: Lexi-Comp Inc.; 2001; 12.            [ Links ]  5. Rosenthal MB, Berndt ER, Donohue JM, Frank RG, Epstein    AM: Promotion of prescription drugs to consumers. N Engl J Med 2002; 346:    498-505.         [ Links ]6. Carrasco M, Mazzi E: Auditoria médica en    consultorio externo de pediatría. Rev Soc Bol Ped 1993; 32: 204.            [ Links ]   1. Médico residente. Hospital del Niño "Dr.    Ovidio Aliaga Uría". 

 RESULTADOS

Se localizaron a 469 pacientes que acudieron con su receta médica a    la farmacia del Hospital del Niño, divididos en: 218 menores (46,5%)    de los consultorios externos y 251 (53,5%) de las diferentes salas de internación.    Los hallazgos destacables se resumen así: 1) el 90% tuvieron letra legible,    susceptible de ser comprendida por familiares del menor, no se registró    el servicio de origen en 56,5% de las prescripciones, impidiendo aclaraciones    sobre el contenido de la receta, 2) el nombre genérico de los medicamentos    se incluyó en el 76% de las recetas, quedando un 24% que sólo    mencionaba determinado nombre comercial, a pesar de instrucciones expresas para    enunciar solo genéricos, 3) las dosis debidamente redactadas se registraron    sólo en el 48,6% de casos y las instrucciones para la administración    de drogas sólo fueron escritas en el 30% de las recetas y 4) el 4,3%    de las prescripciones no contaban con fecha, firma ni identificación    alguna. 

 DISCUSIÒN