https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100015
Cartas al Editor

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 105-105

CRÓNICA

 

Cartas al Editor

  Accidentes en pediatría Hemos recibido copia de una carta enviada          al diario El Mercurio con fecha 25 de Diciembre de 2007. Dada la importancia del tema en cuestión,          la reproducimos para nuestros lectores. Sr. Director: Día a día, nos impactan las trágicas noticias          respecto a accidentes en niños y jóvenes y sus lamentables consecuencias.          Las lesiones derivadas de los accidentes, representan en nuestro país          la primera causa de muerte entre los niños mayores de 1 año. El enfoque actual del control y prevención          de estos daños, modifica la creencia que los accidentes son eventos o          circunstancias aleatorias, que no son predecibles ni prevenibles, cambiando          al concepto que la mayoría de ellos son evitables y ocurren en situaciones          o ambientes de riesgo. El tema, dramáticamente urgente, debe ser          abordado desde un planteamiento programático integral, tranversal y multidisciplinario.          Los accidentes en su proceso causal son multifacto-riales. Urge una iniciativa          legislativa al respecto, con especial consideración que nuestra Presidenta,          es una destacada pediatra, y receptivos profesionales en el Parlamento. Dr. Patricio Romero Pizarra.             Departamento de Pediatría Sur.             Facultad de Medicina             Universidad de Chile.   Distinción a miembro del Comité Editorial La Sociedad Iberoamericana de Información          Científica ha invitado a la Dra. Luisa Schonhaut a integrarse a dicha          organización en calidad de columnista experto, destacando la importancia          del artículo "Dificultades de lenguaje en preescolares: Concordancia          entre el test TEPSI y la evaluación fonoaudiológica", Revista Chilena          de Pediatría 2007; 78 (4): 369-375, en carta que reproducimos a continuación. Estos Editores felicitan a la Dra. Schonhaut          por el elevado nivel científico que representa su trabajo, y nos enorgullece          contar con su participación en el Comité Editorial de la Revista Chilena          de Pediatría. Estimada Dra. Luisa Schonhaut B.: Tenemos el gusto de dirigirnos a usted          para invitarlo a participar como columnista experto de las publicaciones          de la Sociedad Iberoamericana de Información Científica (SIIC): Salud          (i) Ciencia (ISSN: 1667-8982), órgano oficial de SIIC; en nuestras colecciones          (2) y en las secciones de expertos invitados de SIIC en internet (ISSN:          1667-9008) (3). Salud (i) ciencia es indizada por las siguientes Bases          de Datos:    • EMBASE y Scopus de Elsevier Bibliographic              Databases   • Science Citation Index Expanded (SCIE)              de Thomson Scientific Base de Datos LILACS-Coordinada por BIREME (organismo              de OPS-OMS). Comprende toda la literatura relativa a las Ciencias              de la Salud que se publica en los países latinoamericanos.   • Catálogo Latindex-sistema regional              de información en línea para revistas científicas de América latina,              el caribe, España y Portugal.   Deseamos destacar la importancia de su          artículo "Dificultades de lenguaje en preescolares: Concordancia          entre el test TEPSI y la evaluación fonoaudiológica", publicado en          Rev Chil Pediatr 2007; 78 (4): 369-375. Saludamos a usted con respeto, Prof Rosa María Hermitte             Directora del programa SICC             Dr. Marcelo Corti             Director Científico de educación médicacontinuada   Sociedad Iberoamericana de Información          Científica (SIIC)           www.siicsalud.com           www.siicginecologia.com  www.saludpublica.com  www.trabajosdistinguidos.com                    Tel: (54 11)4342-4901 Fax: (54 11)4331-3305              Buenos Aires-Argentina              E-mail: expertos. siic@siicsalud.com 

Accidentes en pediatría

Hemos recibido copia de una carta enviada          al diario El Mercurio con fecha 25 de Diciembre de 2007.

Dada la importancia del tema en cuestión,          la reproducimos para nuestros lectores.

Sr. Director:

Día a día, nos impactan las trágicas noticias          respecto a accidentes en niños y jóvenes y sus lamentables consecuencias.          Las lesiones derivadas de los accidentes, representan en nuestro país          la primera causa de muerte entre los niños mayores de 1 año.

El enfoque actual del control y prevención          de estos daños, modifica la creencia que los accidentes son eventos o          circunstancias aleatorias, que no son predecibles ni prevenibles, cambiando          al concepto que la mayoría de ellos son evitables y ocurren en situaciones          o ambientes de riesgo.

El tema, dramáticamente urgente, debe ser          abordado desde un planteamiento programático integral, tranversal y multidisciplinario.          Los accidentes en su proceso causal son multifacto-riales. Urge una iniciativa          legislativa al respecto, con especial consideración que nuestra Presidenta,          es una destacada pediatra, y receptivos profesionales en el Parlamento.

Dr. Patricio Romero Pizarra.             Departamento de Pediatría Sur.             Facultad de Medicina             Universidad de Chile.

 

Distinción a miembro del Comité Editorial

La Sociedad Iberoamericana de Información          Científica ha invitado a la Dra. Luisa Schonhaut a integrarse a dicha          organización en calidad de columnista experto, destacando la importancia          del artículo "Dificultades de lenguaje en preescolares: Concordancia          entre el test TEPSI y la evaluación fonoaudiológica", Revista Chilena          de Pediatría 2007; 78 (4): 369-375, en carta que reproducimos a continuación.

Estos Editores felicitan a la Dra. Schonhaut          por el elevado nivel científico que representa su trabajo, y nos enorgullece          contar con su participación en el Comité Editorial de la Revista Chilena          de Pediatría.

Estimada

Dra. Luisa Schonhaut B.:

Tenemos el gusto de dirigirnos a usted          para invitarlo a participar como columnista experto de las publicaciones          de la Sociedad Iberoamericana de Información Científica (SIIC): Salud          (i) Ciencia (ISSN: 1667-8982), órgano oficial de SIIC; en nuestras colecciones          (2) y en las secciones de expertos invitados de SIIC en internet (ISSN:          1667-9008) (3). Salud (i) ciencia es indizada por las siguientes Bases          de Datos:

   • EMBASE y Scopus de Elsevier Bibliographic              Databases   • Science Citation Index Expanded (SCIE)              de Thomson Scientific Base de Datos LILACS-Coordinada por BIREME (organismo              de OPS-OMS). Comprende toda la literatura relativa a las Ciencias              de la Salud que se publica en los países latinoamericanos.   • Catálogo Latindex-sistema regional              de información en línea para revistas científicas de América latina,              el caribe, España y Portugal.   Deseamos destacar la importancia de su          artículo "Dificultades de lenguaje en preescolares: Concordancia          entre el test TEPSI y la evaluación fonoaudiológica", publicado en          Rev Chil Pediatr 2007; 78 (4): 369-375. Saludamos a usted con respeto, Prof Rosa María Hermitte             Directora del programa SICC             Dr. Marcelo Corti             Director Científico de educación médicacontinuada   Sociedad Iberoamericana de Información          Científica (SIIC)           www.siicsalud.com           www.siicginecologia.com  www.saludpublica.com  www.trabajosdistinguidos.com                    Tel: (54 11)4342-4901 Fax: (54 11)4331-3305              Buenos Aires-Argentina              E-mail: expertos. siic@siicsalud.com 

Deseamos destacar la importancia de su          artículo "Dificultades de lenguaje en preescolares: Concordancia          entre el test TEPSI y la evaluación fonoaudiológica", publicado en          Rev Chil Pediatr 2007; 78 (4): 369-375. Saludamos a usted con respeto,

Prof Rosa María Hermitte             Directora del programa SICC             Dr. Marcelo Corti             Director Científico de educación médicacontinuada

 

Sociedad Iberoamericana de Información          Científica (SIIC)           www.siicsalud.com           www.siicginecologia.com  www.saludpublica.com  www.trabajosdistinguidos.com                    Tel: (54 11)4342-4901 Fax: (54 11)4331-3305              Buenos Aires-Argentina              E-mail: expertos. siic@siicsalud.com