https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500010
¿Cómo se maneja el paciente diabético quirúrgico?

PREGUNTA AL EXPERTO

Rev. Chil. Pediatr. 73 (5); 504-505, 2002

Ethel Codner D.1

El manejo del paciente diabético que se someterá a una cirugía    depende de la magnitud y urgencia de ésta, así como del tipo de    anestesia que se usará y de la necesidad de ayuno, ya que éstas    producen variados problemas en el manejo de la diabetes mellitus. 

En primer lugar, la anestesia general enmascara los síntomas y signos    de hipoglicemia, impidiendo su reconocimiento oportuno, obligando a un monitoreo    frecuente de los niveles de glicemia. En segundo lugar, la cirugía y    la anestesia general representan un estrés que lleva a una elevación    de los niveles plasmáticos de catecolaminas, hormona de crecimiento y    cortisol, hormonas que elevan la glicemia por aumento de la producción    hepática de glucosa y porque antagonizan la acción de la insulina    en los tejidos periféricos, lo que determina una especial tendencia a    la hiperglicemia y la cetoacidosis. Por otra parte, existe alteraciones circulatorias    asociadas con la anestesia y la cirugía que interfieren con la absorción    de la insulina administrada por vía subcutánea. Un nuevo problema    es la interrupción de la ingesta alimentaria, que en el caso de la cirugía    gastrointestinal, puede llegar a ser prolongada.

El objetivo del tratamiento en el paciente diabético sometido a cirugía    es evitar la hipoglicemia, la cetoacidosis y la hiperglicemia. Se plantea que    niveles de glicemia entre 120 y 180 mg/dl serían los más convenientes,    ya que glicemias mayores a 200 mg/dl se asocian a entorpecimiento de la cicatrización    de la herida operatoria y alteraciones de la función de leucocitos, con    consiguiente mayor riesgo de infección bacteriana.     

Se describirá a continuación el manejo del paciente diabético    ante los diferentes tipos de cirugía.     

Cirugía programada con anestesia general    En este caso se debe intentar que el paciente estabilice sus niveles de glicemia    previo a la cirugía. Los exámenes preopera-torios deberían    incluir proteinuria, creatininemia, evaluación cardíaca y evaluación    de una probable disautonomía.

Uno de los aspectos más controvertidos es la forma como administrar    la insulina durante la cirugía. A continuación se describirá    el manejo con dos matraces: uno para administrar insulina y otro para glucosa    y electrolitos. La noche previo a la cirugía el paciente debería    comer y recibir su tratamiento con insulina en forma normal. El día de    la operación, a la hora habitual en que el paciente se inyecta la insulina,    se comienza un goteo de suero glucosado con electrolitos, y una segunda vía    con una infusión de insulina. El hecho de usar dos matraces separados    permite ajustar la velocidad de infusión de la insulina con el objetivo    de mantener glicemias entre 120 y 180 mg/dl. El aporte de insulina puede ser    variable entre 0,01- 0,05 U/kg/hora, tomando en cuenta que los sujetos que usualmente    requieren dosis altas, tales como los que están con mal control metabólico,    obesos, o con infección severas requieren una infusión en el rango    alto de la dosis descrita. El aporte de suero glucosado se realiza suero glucosado    al 5% con una velocidad de infusión variable entre 4-6 cc/kg/hr (3-5    mg/kg/min), lo que permite evitar un catabolismo excesivo. Este esquema es seguro,    efectivo y simple, con absorción de insulina predecible, permite titular    requerimientos de insulina y resolver situaciones no predecibles tales como    cambios del horario de la cirugía.

El manejo intra operatorio incluye el control de glicemia capilar cada una    hora, o aún más frecuente. Durante la operación el anestesista    debería contar con una máquina de medición de cintas de    glicemia capilar, si este no es el caso, se aconseja inyectar un 50-60% de la    dosis matinal de insulina NPH e infusión de suero glucosado 5% a una    velocidad de infusión variable entre 3-5 cc/kg/hr. Otra alternativa que    se ha usado es un suero que contenga glucosa, insulina y electrolitos, pero    esta recomendación tiene el problema de ajuste de la glicemia, ya que    cada vez que se quiere corregir la glicemia, se debe preparar un nuevo matraz    con diferente proporción entre la glucosa y la insulina. 

La administración de insulina subcutánea tiene diversas desventajas:    los cambios hemodinámicos propios de la cirugía con anestesia    general hacen que su absorción sea errática, no permite cambiar    la dosis de insulina rápidamente según la glicemia, tiene un peak    de acción que obligaría a estar cambiando la velocidad de infusión    de la glucosa, y no permite anticipar cambios en el horario de la cirugía;    por todas estas razones esta forma de administración de insulina se reserva    para procedimientos cortos, ambulatorios o con anestesia local. 

En el postoperatorio la infusión de insulina y glucosa se mantiene durante    la etapa de régimen cero, mientras se prueba la tolerancia a líquidos    y durante la primera comida (con aumento consiguiente de la infusión    de insulina). Si esta comida fue bien tolerada, media hora antes de la segunda    comida se inyecta insulina subcutánea, y simultáneamente se suspende    la infusión endovenosa de insulina y glucosa. Durante el postoperatorio,    si el paciente está estable, se pueden distanciar los hemoglucotest a    cada 2-3 horas.

Cirugía de urgencia    Previo a la cirugía se debe evaluar la glicemia, estado ácido    base, electrolitos e hidratación. Según el caso, y si es posible,    se debe tratar de corregir las alteraciones hidroelectrolíticas antes    del ingreso a pabellón. El manejo operatorio se realiza en forma semejante    a lo ya expuesto para la cirugía programada, salvo que se debe tomar    en cuenta si se administró insulina previo a la cirugía. Si este    fue el caso, el sujeto puede ingresar a pabellón con suero glucosalino,    y según evolución de las glicemias decidir el momento del inicio    de la infusión de insulina.