https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500014
Cómo elegir una cámara digital

INFORMÁTICA

Rev. Chil. Pediatr. 73 (5); 516-517, 2002

Eduardo Cosoi P.1

Desde el punto de vista médico siempre es conveniente llevar un registro    de los casos interesantes con fotografías y asociarlas a una base de    datos para poder buscarlas con facilidad y conocer acerca de la patología    del paciente. También si se requiere enviar fotografías a través    del correo electrónico o publicarlas en una página Web, las cámaras    digitales son ideales ya que permiten almacenarlas en el computador, enviarlas    electrónicamente e incluso imprimirlas con una resolución que    se acerca bastante a la de la fotografía en película. 

Las cámaras digitales ofrecen diversas ventajas sobre las cámaras    convencionales. No hay ningún costo asociado a película y no requiere    de tiempo de revelado. En minutos, las imágenes están en la computadora,    lo que permite utilizarlas para presentaciones o imprimirlas en una impresora    de calidad de fotografía. La pantalla de LCD en color de la cámara    digital, le permite verificar al instante si la imagen obtenida vale la pena    o no, en cuyo caso simplemente se borra y se saca una nueva. 

Con las cámaras de hoy en día, que tienen entre 2 y 6 megapíxeles,    se puede obtener fotografías de alta calidad en cualquier circunstancia.    Para tomar la decisión de qué cámara digital comprar, se    debe realizar una evaluación objetiva. Normalmente las revistas especializadas    realizan evaluaciones de acuerdo a ciertos parámetros. Uno de los más    importantes es el número de píxeles. Por ejemplo: una cámara    digital de 2 megapíxeles es capaz de capturar lo que ve como 2 millones    de puntos de luz. La definición estricta de megapíxel es 1 millón    de píxeles o elementos del cuadro por imagen. Más píxeles    significan que las imágenes son más detalladas, lo que es particularmente    notorio cuando se imprimen fotos en tamaños grandes, tales como 12 por    18 y 20 por 25 cm. Las cámaras de menor definición producen fotografías    que se ven granulosas. 

Aunque el número de píxeles y la calidad de la imagen obtenida    están estrechamente ligados, ellas no son las únicas determinantes    de la calidad de la imagen. La lente y el filtro que utilizan también    contribuyen a la calidad y resolución de la imagen obtenida. Si el uso    principal será para enviar imágenes a través del correo    electrónico o páginas web, entonces una cámara de 2 megapíxeles    probablemente es excesiva. Dado lo rápido del avance en este tema y la    baja en los costos, las cámaras de 1 hasta 2 megapíxeles pueden    lograr resultados apropiados y a un costo significativamente menor que las de    mayor calidad. Hay que recordar que la mayoría de las impresoras sólo    son capaces de imprimir con una resolución de hasta 600 dpi (dots per    inch) lo que significa que si se utiliza una cámara de 2 o más    megapíxeles no se logrará diferenciar de una de menor resolución.    Ellos es diferente cuando se utilizan impresoras de 1 440 hasta 2 880 dpi, en    que ahí verdaderamente es posible mejorar la definición de la    impresión y sacarle provecho a una cámara de mayor calidad. También    se debe elegir lentes con gran angular y zoom dadas las características    en que funciona el sistema digital (25-40 mm.)

Prácticamente todas las cámaras vienen con sistemas    de autofoco, diafragma automático, conexión a computador (las    más nuevas vienen con el sistema USB 2, que permite transferencias de    alta velocidad al computador, o puerto firewire), conexión a la TV, tarjeta    de memoria con capacidad hasta 1 gigabyte (habitualmente vienen con una de 32    megabytes, lo que permite sacar a lo menos 40-50 fotografías de buena    calidad), pantalla LCD en color, flash incorporado, pilas recargables (dado    lo intenso de su uso, es recomendable no elegir cámaras que no puedan    utilizarlas, o el costo aumentará significativamente). La mayoría,    además del zoom físico, poseen zoom electrónico que puede    acercar muchas veces más (con pérdida de la resolución),    objetivos con visión real, timer, conexión eléctrica, conexión    a flash externos, etc.

El traspaso de las imágenes es relativamente sencillo. Utilizando los    puertos USB o adaptadores especiales que reciben las tarjetas de memoria, son    fácilmente reconocidos por los sistemas operativos como un disco duro    externo y de ahí en unos cuantos segundos se traspasan.

Existen tarjetas de almacenamiento: Smartmedia (desde 8 megabytes hasta 1 o    2 gigabytes) y el MemoryStick de Sony. Una tarjeta de 64 megabytes permite almacenar    170 fotografías de baja definición (se puede seleccionar en la    misma cámara la definción de la fotografía que se obtendrá:    a mayor calidad, mayor tamaño) o 40 a 50 de una definición mejor.

Aunque la fotografía en película continúa obteniendo imágenes    de mayor definición, las posibilidades que ofrecen las digitales las    hacen muy atractivas. Ello sin mencionar las posibilidades de edición    en el PC, utilizando programas tales como Photoshop, que prácticamente    permiten tener un estudio fotográfico profesional en la casa.

1. Unidad de Lactantes y Nutrición. Hospital    Luis Calvo Mackenna.