https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200008
Síndrome de Prunne-Belly

INTRODUCCIÓN

El síndrome Prunne-Belly (SPB), o síndrome de    "abdomen en ciruela pasa", es una forma de uropatía obstructiva    fetal (UOF)1. Su incidencia se calcula entre 1/35    000 y 1/50 000 nacidos vivos2-4.    Su causa no ha sido aclarada. Se caracteriza por una tríada clásica:    a) ausencia, deficiencia o hipoplasia congénita de la musculatura de    la pared abdominal, b) anormalidades del tracto urinario: megavejiga, megauréteres,    persistencia del uraco, hidronefrosis y/o displasia renal y c) criptorquidia    bilateral1-6.

Se comunican las observaciones clínicas y hallazgos    de la necropsia de un caso de este síndrome observado en el Servicio    de Neonatología del Hospital Belén, Trujillo, Perú.

CASO CLÍNICO

Se trata de un neonato de 45 minutos de vida transferido al    Hospital Belén por dificultad respiratoria (figura    1), acrocianosis y malformación de la pared abdominal. El parto fue    eutócico con Apgar 6 al primer minuto y 7 a los 5 minutos.

Figura 1: Abdomen de aspecto batraciano            con adelgazamiento de la pared. Pie equinovaro bilateral.

 

 

Fue producto de madre primigesta de 19 años con control    prenatal. El examen físico mostró un neonato despierto, activo,    taquipneico (76 x’), con síndrome de dificultad respiratoria (Silverman    Andersen 4 puntos). La fascies era dismórfica. La implantación    de los pabellones auriculares estaba debajo de lo normal. En los pulmones había    escasos rales gruesos. El abdomen tenía aspecto batraciano con piel redundante    que dibujaba la forma del los órganos internos, no se palpaba pared muscular.    En el hipogastrio se palpaba una tumoración de 6 x 4 cm adherida a la    piel. Los testículos estaban ausentes de las bolsas escrotales. Los pies    estaban en equinovaro y había limitación del movimiento de los    tobillos. En la mano izquierda se observó pliegue simiano. A las 30 horas    de vida se constató emisión de orina por un orificio en la base    del cordón umbilical. No había emisión de orina por la    uretra peneana. El flujo urinario fue 0,8 a 1,9 ml/kg/h. En una ecografía    se informó: "riñones poliquísticos" y no visualización    de la vejiga ni uréteres.

La insuficiencia respiratoria mejoró ligeramente con    la posición semisentada y el vendaje elástico del abdomen. La    radiografía del tórax no mostró alteraciones. Se inició    la lactancia materna que toleró hasta el quinto día. Al cuarto    día presentó ictericia y edema progresivo de miembros inferiores    y escroto. El sexto día la condición del bebé desmejoró,    la dificultad respiratoria se acentuó, presentó cianosis con piel    marmórea, anuria y falleció.

Se hicieron los siguientes exámenes de laboratorio:    urea 98 mg/dl y creatinina 4,1 mg/dl. El clearance de creatinina fue 5 ml/min/1,73    m2 de superficie corporal.

HALLAZGOS DE LA NECROPSIA

El cadáver correspondió a un recién nacido    de sexo masculino. Lo más llamativo era la distensión de la pared    abdominal hacia delante y hacia los flancos. Las incisiones mostraron ausencia    de la capa muscular, de modo que la piel contactaba con el peritoneo. En la    bolsa escrotal los testículos estaban ausentes. Abierta la cavidad abdominal    se encontraron 40 cc de líquido cetrino, la vejiga estaba enormemente    distendida, la cúpula llegaba a 8 cm por encima de la sínfisis    pubiana. Los pulmones pesaron 47 g en conjunto (normal 54 g), la superficie    de corte era rosada, compacta, con moteado rojo oscuro. Los órganos abdominales    no mostraron alteraciones macroscópicas.

Los riñones pesaron en conjunto 47 g (normal 25 g).    El derecho midió 4,5 x 2,5 cm y el izquierdo 4,5 x 4,5 x 3 cm. La superficie    externa de ambos riñones mostraba numerosos quistes que variaban entre    4 y 8 mm, la superficie de corte mostró aspecto esponjoso de todos los    lóbulos renales. Los uréteres estaban elongados, dilatados, tortuosos    y con dilataciones quísticas, contenían líquido cristalino.    La vejiga vacua midió 8,5 x 5,5 x 2,5 cm, la mucosa de la mitad inferior    era lisa mientras que la mitad superior tenía aspecto repujado con áreas    equimóticas, su vértice estaba unido a la piel y comunicaba al    exterior por un orificio de 4 mm; en el otro extremo se encontró atresia    de la unión vesicouretral. Los testículos se hallaban a los lados    de la vejiga dilatada (figura 1).

Microscópicamente se observaron hipoplasia pulmonar    y hemorragia intraalveolar focal. Los riñones mostraron dilatación    quística de los túbulos y cambios displásicos. Se confirmó    la ausencia de capa muscular en la pared abdominal. En los uréteres había    discontinuidad de la capa muscular. Un corte a nivel del glande mostró    epitelio escamoso con cambios coilocitóticos parecidos a los asociados    a infección por papiloma virus humano.

Los diagnósticos anatómicos fueron síndrome    de Prune-Belly: ausencia de la musculatura de la pared abdominal. Megacisto.    Hidrouréter (megauréter) bilateral. Riñones poliquísticos    con displasia renal. Fístula vesicocutánea. Criptorquidia bilateral.    Atresia vesicouretral. Hipoplasia pulmonar.

El cerebro no fue examinado por falta de autorización.

DISCUSIÓN

La tríada clásica del SPB está constituida    por deficiencia congénita de la musculatura de la pared abdominal, anormalidades    del tracto urinario y criptorquidia bilateral.

 

Se han descrito dos formas de SPB, una obstructiva que puede    o no presentarse con válvulas uretrales y la no obstructiva que se piensa    es más por defecto funcional que estructural. Cuando la UOF cursa sin    imperforación anal, como el presente caso, el nivel de obstrucción    más común es la uretra prostática y se asocia a ausencia    parcial o completa de la próstata.

El defecto de la musculatura de la pared abdominal en el SPB    parece ser secundario. En algunas series la musculatura fue normal cuando la    muerte fetal se produjo en una etapa temprana de la gestación. La atrofia    de la musculatura de la pared abdominal en el SPB sería el resultado    de la presión ejercida por la expansión de la vejiga o los riñones1.

 Todos los casos de UOF presentan un conjunto de alteraciones    renales displásicas y quísticas. Las alteraciones renales están    probablemente relacionadas con una variedad de factores, pero el más    importante es la edad fetal en que se produjo la injuria y el lapso transcurrido    entre esta y la muerte fetal. Cuanto más tiempo de gestación transcurre    hay más posibilidades que se produzcan los cambios quísticos en    un riñón funcionante. Cuando el feto muere a edad temprana predominan    los cambio displásicos1.

Se ha relacionado oligohidramnios o anhidramnios, secundario    a la malformación renal, con hipoplasia pulmonar. La hipoplasia pulmonar    es causa de la muerte en 30 a 50% de pacientes con SPB. En el caso de nuestro    paciente no se consignó el volumen del líquido amniótico.    Pese a que la radiografía de tórax fue normal, la necropsia reveló    hipoplasia pulmonar.

Recientemente se ha postulado que el defecto en el SPB reside    en la placa intermedio/lateral mesodérmica o prominencia genital1. Para    la patogenia del síndrome se han propuesto tres mecanismos. Uno propone    la persistencia del saco vitelino, y como consecuencia redundancia de la pared,    anomalía del uraco y de la vejiga1; este    no explica la criptorquidia y las anomalías ureterales. Según    el segundo mecanismo sugerido, el del defecto mesodérmico se interrumpiría    la migración o diferenciación de las somitas torácicas2,    4, pero como hemos visto antes en la gestación    temprana el SPB presenta la pared muscular abdominal bien formada. Finalmente    el mecanismo de la obstrucción uretral temprana, la obstrucción    produce exagerada distensión de la vejiga y los uréteres,    compresión y atrofia de la musculatura de la pared abdominal y malformación    de los riñones; este último es el más aceptado. 

En el presente caso llamaron la atención los cambios    coilocitóticos en el epitelio del prepucio, semejantes a los del condiloma.    No se ha podido descartar la posibilidad de una infección viral en el    corte histológico. Tampoco ha sido posible investigar HPV en la madre.