https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400004
Trombocitosis en la edad pediátrica

INTRODUCCIÓN

La trombocitosis ha comenzado a diagnosticarse en forma más    frecuente con la introducción de las máquinas de recuento automatizado    de las células sanguíneas, apareciendo en exámenes rutinarios    que se solicitan por diferentes patologías. Este hallazgo puede producir    en el pediatra inquietud y plantea la interrogante sobre su real importancia    clínica.

El número normal de plaquetas varía de 150 000    a 450 000 x mm3 sin variaciones según la edad del niño.    Se define trombocitosis como una elevación en sangre periférico    mayor o igual a 600 000 x mm3. No hay consenso sobre el límite    superior para hablar de trombocitosis y este valor puede variar según    distintos autores hasta 800 000 x mm3, aproximadamente el doble del    recuento normal3,4. Este incremento    de las plaquetas puede corresponder a un fenómeno primario5,    que se debe a una alteración propia de la médula ósea,    o secundario, vale decir, reactivo a otra patología. Las causas primarias    de trombocitosis son extremadamente raras en pediatría, a diferencia    de las secundarias, que acompañan a una variedad de enfermedades.

Existen diferentes estudios publicados en el extranjero sobre    la incidencia de trombocitosis y sus asociaciones2-4.    Nosotros quisimos conocer en nuestro medio la frecuencia de trombocitosis primarias    y secundarias, las causas más frecuentes asociadas a cada una de ellas    y correlacionar los recuentos plaquetarios con los distintos diagnósticos.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó una revisión de 18 000 hemogramas    efectuados en el Laboratorio de Hematología del Hospital Roberto del    Río, en un período de 12 meses que comprendió de enero    a diciembre de 1998.

Los recuentos celulares se realizaron en dos contadores automáticos    (Coulter Counter JT y T-660) que cuentan con sistemas de alarma para pesquisar    variaciones consideradas anormales en cuanto a número de células    y complejidad celular (tamaño y granulaciones). Además del recuento    automático, se realizó de rutina, para cada muestra, frotis de    sangre periférico que se tiñe con tinción de May-Grunwald    Giemsa para observar morfología de los glóbulos rojos, fórmula    leucocitaria y recuento de plaquetas, considerándose anormal más    de 21 plaquetas por campo de inmersión. La manipulación de la    muestra en el contador automático y la observación al microscopio    del frotis sanguíneo son efectuados por los tecnólogos médicos    del Laboratorio de Hematología, supervisados por médicos pediatras    con especialización en hematología.

La observación del frotis permitió confirmar    el valor de plaquetas entregado por el contador automático descartando    la posibilidad de recuentos falsamente bajos (plaquetas gigantes no incluidas    por el contador, plaquetas agrupadas) o altos (presencia de partículas    o residuos celulares).

Se incluyeron todos aquellos casos que presentaban un recuento    de plaquetas mayor o igual a 600 000 x mm3, considerando en cada    uno de ellos: edad, sexo, diagnóstico, recuento de leucocitos, hematocrito,    hemoglobina, volumen corpuscular medio y concentración de hemoglobina    corpuscular media.

RESULTADOS

En el período que comprende la revisión, de los    18 000 hemogramas evaluados, 584 presentaron trombocitosis, lo que corresponde    a una frecuencia de 3,24%. De estos 584 casos, solo pudieron ser analizadas    334 fichas clínicas (220 fichas tenían datos incompletos, correspondían    a pacientes atendidos en consultorio periférico o fichas no disponibles    para su análisis al momento de la revisión y 30 correspondían    a un mismo paciente). De estos 334 casos, el 62% eran pacientes de sexo masculino.    La edad de los pacientes fluctuó de 15 días a 14 años 11    meses y 29 días, con un predominio de lactantes.

El 99,1% de los pacientes presentaba valores entre 600 000    y 1 000 000 x mm3 de plaquetas, reuniéndose el mayor número    de los casos en el rango entre 600 000 y 800 000 (83%). Solo tres pacientes    tuvieron valores mayores de 1 000 000, lo que corresponde a 0,9%.

De las patologías asociadas, los cuadros infecciosos    fueron los más frecuentes con 163 casos (48,8%), 75 pacientes (22,4%)    correspondieron a trombocitosis de rebote, donde se incluyen las secundarias    a déficit de hierro (62), anemia hemolítica (12) y posthemorragia    (1). En 42 casos (12,6%) se asoció la trombocitosis a daño tisular,    considerándose en este grupo: quemaduras (22), cirugía mayor (18)    y fracturas (2). Las trombocitosis asociadas a enfermedades malignas, hematológicas    y no hematológicas correspondieron a 33 casos (9,9%). Registramos 3 casos    de trombocitosis secundarias a esplenectomía (0,9%) y los últimos    18 casos (5,4%) se incluyeron en un grupo misceláneo de causas como:    recién nacidos de pretérmino (9), enfermedad celíaca (2),    enfermedad de Kawasaki (1), síndrome nefrótico (1), insuficiencia    renal crónica (1), síndrome convulsivo (1), reacción alérgica    (1), traumatismo encefalocraneano (1) y hemofilia (1).

Si analizamos con mayor detalle el grupo de trombocitosis asociadas    a infecciones, podemos ver que las de origen respiratorio son las que se asocian    con mayor frecuencia a trombocitosis (69,9%), dentro de ellas se incluyen bronconeumonías    virales y bacterianas, síndrome bronquial obstructivo, coqueluche y pleuroneumonías.    En segundo lugar, las infecciones gastrointestinales con 8%, luego sepsis 4,9%,    infecciones urinarias (altas y bajas) 3,7%, infecciones del sistema nervioso    central (encefalitis y meningitis) 3,7%, infecciones cutáneas (celulitis    y abscesos) 3,1%, abdomen agudo (apendicitis y peritonitis) 3,1%, infecciones    osteoarticulares (osteomelitis y artritis) 2,4% y finalmente infecciones cardíacas    (pericarditis y miocarditis) 1,2%.

Trombocitosis mayores de 1 000 000 x mm3 se presentaron    en 3 casos que correspondieron a una paciente con trombocitemia esencial, un    caso de leucemia mieloide crónica y un paciente con meningitis bacteriana    aguda.

A la luz de estos datos podemos concluir que el hallazgo de    trombocitosis en nuestro medio es bajo (3,4% de los hemogramas efectuados en    el período de un año), que frente a una trombocitosis menor de    1 000 000 x mm3 se debe plantear como primera posibilidad diagnóstica    una trombocitosis secundaria, generalmente asociada a un cuadro infeccioso y    que las causas de trombocitosis primarias son las descritas habitualmente en    la literatura, con una baja frecuencia en la edad pediátrica.

DISCUSIÓN

Existen pocas publicaciones sobre la incidencia y significancia    clínica de la trombocitosis en la edad pediátrica. Cuando se define    trombocitosis como un recuento de plaquetas mayor de 500 000 x mm3,    se encuentra una frecuencia que varía de 3 a 13%6, refiriéndose    esta cifra solo a trombocitosis secundarias, las que se asocian a distintas    patologías dentro de las que cabe destacar en primer lugar las infecciones,    seguidas por las trombocitosis de rebote, daño tisular, enfermedades    malignas y posterior a esplenectomía. Estas causas se repiten en todas    las series publicadas y no difieren de nuestros resultados2-4,7,8.    Una debilidad de esta publicación corresponde a la imposibilidad de analizar    la totalidad de los casos, pero la no disponibilidad de las fichas clínicas    se puede considerar como "azar" y por lo tanto no influiría    en los resultados finales, siendo la muestra analizada representativa.

Las trombocitosis secundarias se caracterizan por presentar    recuentos plaquetarios menores a 1 000 000 x mm3, son transitorias,    desaparecen una vez tratada la enfermedad de base y la normalización    del recuento plaquetario se produce entre la segunda y la cuarta semana de evolución9.    Sin embargo, en otros casos la regresión puede ser más lenta,    como ocurre en los pacientes esplenectomizados, por anemias hemolíticas,    en quienes la normalización del recuento de plaquetas puede tardar de    3 a 18 meses1.

El mecanismo común que explicaría este aumento    de plaquetas en distintas patologías, es un incremento de la velocidad    de producción de las plaquetas1 y son varios los mecanismos    fisiopatológicos que pueden ser responsables, dependiendo de la enfermedad    causal. La mayor cantidad de evidencias se reúne en torno a la interleukina    6 (IL-6), la que se encuentra aumentada en el 80% de las trombocitosis secundarias,    incluyendo desórdenes inflamatorios, enfermedades malignas, cirugía    y trauma. Su implicancia se comprueba al utilizar anticuerpos anti-IL 6, logrando    la normalización de los recuentos10.

Otros factores estimulantes medulares que se han relacionado    con el aumento de plaquetas son: IL 1, IL 2 y trombopoyetina. La relación    de esta última con la enfermedad de Kawasaki ha sido recientemente estudiada,    demostrándose un ascenso de los niveles de trombopoyetina antes de la    segunda semana de evolución de la enfermedad, lo que coincide con el    aumento de las plaquetas en sangre periférica y la normalización    de sus niveles durante la tercera semana11,12.

No se han descrito complicaciones secundarias a trombocitosis    reactivas y, por lo tanto, no se plantearía en estos casos una terapia    específica1-4,7-9,13 , como el uso de antiagregantes plaquetarios, excepto que exista algún    otro factor de riesgo agregado como hiperviscosidad sanguínea, daño    vascular o anemia severa.

El diagnóstico diferencial de trombocitosis secundaria    se debe realizar con la forma primaria o trombocitemia esencial y con otros    trastornos mieloproliferativos, como leucemia mieloide crónica y policitemia    vera5,10,14,    que pueden debutar con altos recuentos plaquetarios, siendo todos estos cuadros    muy infrecuentes en pediatría. Existen exámenes de laboratorio    simples que nos orientan hacia el diagnóstico de las trombocitosis secundarias,    como son el aumento del fibrinógeno y el aumento de la proteína    C reactiva10 y otros más específicos    para el diagnóstico de las trombocitemias esenciales como el estudio    de función plaquetaria, estudio de la ploidía del megacariocito,    mielograma, biopsia medular y estudio citogenético5.

1.	Unidad de Hemato-Oncología, Hospital    Roberto del Río, Departamento de Pediatría. Campus Norte, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.