https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100001
Agentes biológicos y bioterrorismo

Marcela Ferrés G.1 



El uso de agentes biológicos con el objeto de agredir,    incapacitar o matar al adversario ha sido un fenómeno que se ha repetido    en múltiples ocasiones en la historia del hombre. Así por ejemplo,    el uso de toxinas naturales derivadas del ergot fue utilizado por el ejército    asirio 600 años AC con la finalidad de invadir y conquistar el Asia occidental.    En pleno siglo XIV, la plaga o peste negra se expandió por toda Europa,    los orígenes de esta pandemia se relacionan con la invasión de    la ciudad de Kaffa por el ejército tártaro, quienes sitiaron la    ciudad y obligaron a rendirse a sus habitantes infectándolos intencionalmente    con Yersinia pestis al lanzar por sobre las murallas de la ciudad los    cuerpos sin vida de sus propios soldados muertos por plaga. Esta enfermedad    epidémica causó el aniquilamiento de un tercio de la población    europea de la época. Esta misma estrategia bélica fue utilizada    por el ejército ruso contra Suecia en 1710. 

Los virus de la viruela y el sarampión fueron dos buenos    aliados de los españoles e ingleses en la conquista de América.    La población indígena no tenía experiencia inmunológica    con estos agentes lo que facilitó la diseminación de ambos virus    causando la muerte de una proporción importante de las poblaciones nativas.    Francisco Pizarro al igual que los colonizadores de América del Norte    utilizaron la contaminación de fomites (frazadas), las que entregaron    a los indios consiguiendo la diseminación de la viruela en forma muy    efectiva.

Durante el siglo XX, en 1937 Japón dio inicio a un programa    de investigación con agentes infecciosos en un laboratorio denominado    "Unidad 731", donde se experimentó en prisioneros de guerra    con ántrax inhalatorio; con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial    se estimó que alrededor de 3000 prisioneros murieron en relación    a estos experimentos. En 1940, se produjo una epidemia de plaga en China y Manchuria,    su inicio se relacionaron con una "lluvia de pulgas" infectadas con    Yersinia pestis arrojadas por aviones japoneses que sobrevolaron la zona    afectada.

En 1943, Estados Unidos de Norteamérica se suma a Japón    y Alemania en la investigación de agentes biológicos. Uno de sus    laboratorios fue Fort Detrick en el estado de Maryland, donde actualmente aún    se trabaja con Bacillus anthracis con el objeto de probar la efectividad    de la vacuna en animales. En 1969, a raíz de un decreto presidencial    se destruyeron todos los agentes infecciosos y toxinas que pudieran significar    daño potencial para la población, entre ellos Bacillus anthracis,    toxina botulínica, Francisella tularensis, Coxiella burnetti,    virus de encefalitis equina venezolana, Brucella suis y toxina estafilocócica    B. En 1972, se firmó un acuerdo entre las grandes potencias para no producir,    investigar, ni almacenar agentes infecciosos que pudieran ser utilizados como    armas biológicas. Entre los países que firmaron el acuerdo estaba    Estados Unidos, la antigua Unión Soviética e Irak. Pese al acuerdo,    la producción de ántrax por la Unión Soviética quedó    en evidencia luego del accidente de Sverdlovsk en 1979, donde se produjo una    liberación masiva de esporas de Bacillus anthracis desde un recinto    militar. Los afectados desarrollaron un cuadro febril agudo con dificultad respiratoria    compatible con ántrax pulmonar, estimándose que murieron por esta    causa entre 200 a 1 000 residentes vecinos a esta base militar. En 1991 y luego    en 1995, Irak reconoció ante la Naciones Unidas que continuó trabajando    con armas biológicas como ántrax y toxina botulínica, intentando    además perfeccionar la modalidad de distribución de ellas incorporándolas    dentro de misiles, bombas o cilindros aerosolizadores. 

En 1977, la viruela fue erradicada y la OMS recomendó    el cese de la vacunación a nivel mundial en 1980, en ese momento sólo    dos centros conservaron el virus variola, el Centro de Control de Enfermedades    Infecciosas en Atlanta, Estados Unidos y el Instituto de Preparaciones Virales    de Moscú, U.R.S.S.

A pesar de los acuerdos suscritos a nivel mundial, la producción    de armas biológicas se ha mantenido en aumento y ha existido gran preocupación    de su uso en cualquier situación bélica, particularmente ahora    después de la destrucción de las torres gemelas de Nueva York    y parte del Pentágono en Washington DC en Estados Unidos el 11 de Septiembre    del 2001.

La aparición del primer caso de ántrax pulmonar    en Florida confirmó estas aprehensiones. Entre octubre y noviembre del    2001 ocurrieron 10 casos de ántrax pulmonar producto de inhalación    de esporas enviadas por correo en cartas o paquetes. La mortalidad esperada    para un caso de antrax inhalatorio es alrededor de un 85 a 100%, sin embargo,    entre estos casos la sobrevida fue de un 60%, probablemente influenciado por    la pesquisa precoz de ellos, mejores métodos diagnósticos, antibióticos    usados en una etapa prematura de la enfermedad y una terapia intensiva agresiva    en todos ellos.

	Desde el punto de vista médico, cualquier agente    infeccioso, tóxico o químico podría en teoría ser    manipulado y ser usado como arma biológica, pero probablemente el virus    de la viruela, las esporas del Bacillus anthracis, la toxina botulínica,    y la Yersinia pestis (plaga) son los agentes infecciosos que con mayor    probabilidad serían escogidos con fines de bioterrorismo. Todos ellos    pertenecen a la categoría A de agentes biológicos, o sea, aquellos    que son de alto riesgo, se transmiten persona a persona, causan alta mortalidad    e impacto a nivel de salud pública y pánico en la población.    Además, comparten la capacidad de que al ser usados como armas biológicas    pueden aerosolizarse como partículas de un tamaño tan pequeño    como 1 a 5 micrones, lo que permite que permanezcan en el aire por más    tiempo y al ser inhalados alcancen el bronquiolo distal y alvéolo pulmonar    sin ser filtradas por el tracto respiratorio superior. La ruta respiratoria,    por lo tanto es la más efectiva para lograr un objetivo bioterrorista.    Los aerosoles pueden ser producidos por tecnología simple y dispensados    desde una avioneta o un bote con el viento a favor del blanco. Las mejores condiciones    meteorológicas para estos fines son durante la noche y las primeras horas    de la mañana cuando el viento es más estable. La contaminación    de las aguas y alimentos, así como la ruta percutánea son las    otras alternativas de exposición que han sido usadas con agentes biológicos.

Un agente infeccioso es seleccionado para ser usado como arma    biológica si cumple con los requisitos de alta infectividad (dosis infectante    baja), alta contagiosidad (alta tasa de casos secundarios), alta letalidad,    que no tenga tratamiento antimicrobiano disponible o éste sea de difícil    acceso o de alta toxicidad, y que no tenga antídotos o vacunas. Ejemplos    de enfermedades infecciosas de alta letalidad son el ántrax inhalatorio    y la intoxicación botulínica. El botulismo se presenta como una    parálisis muscular progresiva y simétrica que termina en insuficiencia    respiratoria en plazos variables según la ruta de ingreso de la toxina.    Habitualmente, los síntomas aparecen dentro de las primeras 48 h cuando    la toxina ha sido ingerida y varios días después cuando esta ha    sido inhalada. El cuadro de parálisis muscular es irreversible sin apoyo    ventilatorio, el que puede ser necesario por semanas o meses mientras se regeneran    las terminaciones nerviosas bloqueadas por la toxina a nivel presináptico.    La toxina botulínica es la más letal de todas las toxinas, requiriéndose    cantidades del orden de 0,001 microgramo/kg para producir la muerte del 50%    de los que la reciben. 

La infección por Yersinia pestis y Coxiella    burnetti debutan ambos como cuadros pulmonares que pueden ser confundidos    o diagnosticados como neumonía adquirida en la comunidad o infecciones    virales estacionales como influenza complicada. Ambos cuadros son de alta mortalidad    si no son reconocidos a tiempo, agrava esta situación que la neumonía    por Yersinia pestis se transmite persona a persona en forma efectiva    a través de secreciones respiratorias.

El virus de la viruela usado como arma biológica representa    un grave problema para la población mundial, ya que tiene una letalidad    de 30% o más entre los susceptibles, sumado a que no existe vacuna de    rápida disponibilidad ni terapia antiviral específica. La diseminación    del virus viruela a través de aerosoles convierte a este agente en una    excelente arma biológica ya que es un virus estable en estas condiciones    y requiere de una dosis infectante baja; sus efectos sobre una población    completamente susceptible serían sin duda devastadores para la población    mundial. 

A diferencia de las afecciones causadas por agentes químicos    que son obvias e inmediatas, las enfermedades producidas por agentes biológicos    usadas con fines bioterroristas se presentan insidiosamente, los primeros casos    serán vistos, dependiendo del período de incubación del    agente, en horas, días o semanas posexposición. Los servicios    de urgencia o de atención ambulatoria recibirán las primeras consultas    y el diagnóstico habitualmente será difícil ya que los    síntomas iniciales de todas estas enfermedades son inespecíficos    y los cuadros clínicos más estructurados corresponden a enfermedades    que no se diagnostica en forma habitual. En ese momento es muy probable que    nuevos casos empiecen a consultar o la transmisión persona a persona    de cuenta de la expansión del brote o epidemia. Este tiempo de reconocimiento    precoz de los primeros casos es vital para organizar un sistema de vigilancia    que incluya la definición y la difusión del problema, la metodología    diagnóstica, alternativas terapéuticas y prevención con    vacunas o terapia profiláctica. En esta organización deben interactuar    organismos de salud (hospitales, servicios de urgencia, unidades de epidemiología,    laboratorios de diagnóstico microbiológico y toxicológico,    redes de salud, centros de investigaciones médicas, sociedades de profesionales    de la salud entre otros), laboratorios farmacéuticos especialmente los    que trabajan con vacunas y drogas, defensa y organismos internacionales. Finalmente,    todos ellos deberán ser responsables de mantener una buena comunicación    entre sus distintos niveles y transmitir a la población información    real y concreta que ayude a controlar los niveles de ansiedad de quienes han    sido expuestos a alguno de estos agentes biológicos.

Las etapas que se han sugerido deben seguirse al enfrentar    un ataque con armas biológicas son, reforzar la vigilancia epidemiológica    de la enfermedad esperada, actualizar las técnicas de diagnóstico    de laboratorio a nivel local o central (centro de referencia ágil), crear    un sistema de comunicaciones entre los organismos participantes (salud, defensa,    internacionales), difundir entre los profesionales de la salud el problema y    sus potenciales soluciones, preparar material educativo para la población,    asegurar stock de vacunas y drogas específicas, desarrollar técnicas    diagnósticas y de vigilancia molecular de cepas y finalmente realizar    investigación en nuevas drogas y vacunas.