https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700006
Instrumentos de medición del desarrollo en Chile

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 32-36

TEMARIO

 

Instrumentos de medición del desarrollo en    Chile

 

PAULA BEDREGAL1

1. Departamento de Salud Pública, Pontificia    Universidad Católica de Chile.

 

Palabras clave: Desarrollo,    instrumentos, indicadores, salud, escolar.

 

Correspondencia    a:



El crecimiento y desarrollo humano es un proceso    continuo a lo largo de la vida, influido por las experiencias de la persona    y donde cada etapa se asienta en la anterior. Por lo tanto, este proceso ocurre    en la interacción del niño, como organismo biológico, con el medio inmediato    y la interacción entre el sistema social y el ambiente del niño1.

En el desarrollo humano integral es posible analizar    dos tipos de cambios: cuantitativo y cualitativo. El primero corresponde a los    cambios sucedidos en cantidad en el niño, y que implican el crecimiento físico;    el segundo corresponde a la aparición de nuevos fenómenos que se suelen expresar    a través de la conducta. En el desarrollo cualitativo se suele diferenciar al    menos 5 componentes: motor, cognitivo, del lenguaje, emocional y social.

Gran parte de la investigación en el área de    desarrollo se ha centrado en su descripción, para lo cual se han desarrollado    múltiples instrumentos de medición, los que se sustentan en la elaboración de    estándares para los diversos componentes. Del mismo modo se han creado indicadores    que permiten dar cuenta de manera parcial de la situación de niños y niñas.

Desde el punto de vista de la medición es interesante    destacan que la mayor parte de la información disponible internacionalmente    corresponde a la situación del desarrollo físico de los    niños. Existe escasa información sistematizada sobre los otros 5 componentes,    en particulares en los menores de 4 años. Esto por que el ingreso a la educación    formal contempla en muchos países, sistemas de monitoreo de la calidad, que    involucran explorar al menos el desarrollo cognitivo de los niños2.

Otro punto relevante cuando se habla de medición    en desarrollo psicosocial, es comprender que los instrumentos utilizados no    son realmente transculturales. Esto, por que la mayor parte de ellos, han sido    diseñados, pensando en las habilidades que la sociedad occidental promueve.    Numerosas investigaciones empíricas han destacado que una brecha en el desarrollo    infantil no implica necesariamente desiguales niveles de logro con relación    a una escala "umversalmente" válida. En una importante proporción,    los casos de desarrollo insuficiente serán el reflejo de la discordancia entre    los patrones que definen el crecimiento y desarrollo en los grupos de pertenencia    y aquellos establecidos como normas por el conjunto de la sociedad3.    Por lo tanto, en algunos casos los indicadores pueden no tener significado para    los grupos de pertenencia, ya que miden áreas poco relevantes para estos grupos,    relegando otras importantes; sin embargo, el niño que se encuentra en esta situación,    sin presentar un problema realmente, ve su vida afectada por que suele ser discriminado    por "el quiebre simbólico entre su mundo de origen y el mundo exterior"4.

Prácticamente todos los instrumentos de medición    tienen como fundamento una teoría respecto de este proceso, lo que hace difícil    comparar resultados entre estudios y contextos, de modo que cualquier intento    de comparar resultados debería hacerse bajo los mismos supuestos teóricos de    la medición.

Con estos antecedentes a continuación presentamos    los instrumentos que han sido utilizados o se utilizan en Chile tanto por el    sector salud como educación, excluyendo los instrumentos que se han utilizado    en investigaciones empíricas.

Los instrumentos e indicadores utilizados    por el sector Salud chileno

La mayor parte de los instrumentos e indicadores    utilizados por el sector salud, provienen de las normas vigentes desarrolladas    por el Ministerio de Salud, habitualmente en consulta a expertos.

Los indicadores de crecimiento físico se basan    en estándares internacionales y consideran el método tradicional de medición    del Peso, la Talla y la Circunferencia Craneana (hasta los dos años). En Chile,    desde 1994 se utiliza para los menores de 6 años como patrón de referencia las    curvas del NCHS, aplicadas en desviaciones estándares respecto de la media (y    no en percentiles), las que sustituyeron al patrón SEMPE5. El diagnóstico    nutricional poblacional se basa en el "diagnóstico nutricional integrado",    utilizando los tres indicadores tradicionales (Peso/Edad, Talla/Edad y Peso/Talla),

más los datos anamnésticos y la curva de crecimiento6.    En el caso de los escolares, la evaluación queda a cargo de la JUNAEB, institución    que como parte del Programa de Salud Escolar, realiza evaluaciones periódicas    en cohortes sucesivas tanto del estado nutricional como detección de enfermedades    crónicas, de niños asistentes a colegios municipales.

En cuanto a desarrollo psicosocial, hace aproximadamente    dos décadas se incorporó en la atención de control de salud de niños menores    de dos años, su evaluación mediante un instrumento de tamizaje validado en Chile    (EEDP). Durante las primeras dos décadas, el problema de este instrumento fue    su mala utilización y su poco uso. Esto en parte estuvo dado por la dificultad    de los equipos de salud de contar con tiempo programado para esta actividad7.    Durante la década de los '90 se crearon las normas y se inició la implementación    de un Programa de estimulación y evaluación del desarrollo psicomotor en niños    menores de seis años, que utiliza como base a instrumentos estandarizados a    nivel nacional y el uso de una escala de tamizaje clínico: la Pauta Breve de    Evaluación del Desarrollo y EEDP8 para niños menores de 2 años y    el TEPSI para niños entre 2 y 5 años9 (tabla 1).

En el sector salud, destaca la aplicación de    instrumentos para evaluar desarrollo realizado por el Programa de Desarrollo    Psicomotor y de Estimulación Temprana realizado en Temuco, con apoyo de la Universidad    Católica de Temuco y la Universidad de la Frontera. Este grupo ha utilizado    para sus evaluaciones el EEDP y TEPSI. Su aplicación ha sido bajo un modelo    de intervención Clínico Pedagógico (incorporación    de educadora de párvulos en el centro de salud primaria), el que ha sufrido    modificaciones y ajustes por 10 años10. En la práctica clínica, para    el seguimiento de niños prematuros y con déficit, se ha usado el test Griffith11    y el Bayley12. Finalmente, con la implementación del programa Chile    Crece Contigo en 2007, se ha estimulado en las guías técnicas, el uso del EEDP    y TEPSI, con tiempo protegido para su aplicación en la cohorte de niños que    ingresan al Programa13. Adicionalmente se ha incluido una pauta de    evaluación de una función psicológica (apego) a través de la pauta de observación    de Massie-Campell. Este instrumento requiere de capacitación adicional y supervisión    permanente. Evalúa estilos de apego en la diada madre niño o niña durante los    controles de salud a los 4 y 12 meses. Permite evaluar la calidad de la relación    vincular entre un "cuidador" y su bebé en situaciones de stress. El    instrumento arroja 3 patrones de apego (seguro; evitante y ambivalente). En    su versión inglesa tiene una confiabilidad entre examinadores de 0,83 a 0,84.    No hay estudios sobre validez discriminante14.





 

Los instrumentos e indicadores utilizados    por el sector Educación

En el sector educación no se utiliza de manera    regular instrumentos de evaluación del desarrollo en menores de 6 años. Desde    el trabajo de JUNAEB es posible obtener información del Programa de Salud escolar    dirigido a niños desde primero básico (7 años). Este programa entrega información    antropométrica. Adicionalmente, en el ámbito de salud mental se ha implementado    la evaluación de la conducta mediante autoreports paterno, utilizando el Pedia-tric    Symptom Checklist, (M. Jellineck, Boston) y el TOCA-R que evalúa riesgos conductuales    (Shepard Kellom, U. John Hopkins)1518.

Durante 2005 se editaron por parte del MINEDUC    los Estándares de Aprendizaje para la Educación Parvularia19. Estos,    permiten identificar áreas de evaluación para niños entre 0 y 6 años, que requerirán    de instrumentos apropiados para su evaluación. Estos estándares cuentan como    marco de referencia "Las Bases

Curriculares para la Educación Parvularia"    y como soporte metodológico el modelo de "Habilidades de Progresión".    Los estándares están organizados en ejes y núcleos. El primero corresponde a    los resultados esperados que se asocian a componentes del desarrollo específicos.    El segundo aspecto se relaciona con los núcleos de aprendizaje identificándose:    autonomía, identidad, convivencia, lenguaje verbal, lenguaje artístico, relaciones    lógico-matemáticas y cuantificación; seres vivos y entorno, grupos humanos,    sus formas de vida y acontecimientos relevantes; y disposición al aprendizaje.    Estos estándares no incluyen el desarrollo físico.

Otros instrumentos disponibles y validados en    Chile son: el Developmental Screening Test, estandarizado en Chile (DDST)20;    el Inventario de problemas conductuales y emocionales (IPCS)21; y    el Test de vocabulario en imágenes (TEVI)23.

El DDST o DENVER es un test de tamizaje de aplicación    individual para población entre 1 mes y 6 años, que registra la conducta del    niño informada y observada. Entrega un perfil para las áreas de motricidad gruesa,    fina, adaptativa, lenguaje y conducta personal-social. La validación fue sobre    la base de 2 321 niños de nivel socioeconómico bajo, medio y alto; no considera    población urbano/rural.

El IPCS es un instrumento de tamizaje para evaluar    a niños de 3 a 5 años cuyo objetivo es detectar problemas conductuales y socioemo-cionales,    evaluar problemas maternos y situaciones estresantes. Se basa en el reporte    de los padres. La validación se realizó con una muestra de 309 niños de la Región    Metropolitana de tres niveles socioeconómicos, sin contemplar diferencias urbano/rurales.

Por último, el TEVI es un instrumento de tamizaje    para evaluar el nivel de comprensión de vocabulario pasivo para niños entre    2 a 16 años. Se aplica a los niños directamente y requiere de un muy buen entrenamiento.    Su validación fue en Concepción (Sur de Chile) sobre una muestra de 1 040 niños    de estratos medios y altos urbanos.

Otras experiencias que han utilizado diversos    instrumentos de medición se adjuntan en la tabla 220.

Finalmente, la Pontificia Universidad Católica    con apoyo del BID propuso un instrumento de evaluación de desarrollo, con fines    de tamizaje poblacional, para ser aplicado en población de 0 a 6 años. La construcción    se basó en el análisis de los componentes deseados y aquellos ítems que mejor    lo representaran. Se realizó durante el segundo semestre de 2005 la validación    clínica en 165 niños, contrastando el instrumento con la evolución en desarrollo    y los diagnósticos clínicos con base a la ficha clínica. Este ejercicio se realizó    en un centro de salud privado de la Universidad, en que como parte del currículo    se enfatizan aspectos de desarrollo infantil. Los resultados arrojaron una sensibilidad    de 85,7% y una especificidad de 81%. La confiabilidad interna por tramo de edad    no fue muy favorable, debido a que cada área identifica una dimensión, que no    necesariamente afecta a las demás. Esta fluctuó entre 0,45 (KD20) en el grupo    de 3 a 6 meses y 0,82 grupo de 46 a 48 meses22. Este instrumento    se aplicó mediante la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud, durante    el 2006, contando con resultados para el país y zonas urbanas rurales23.





Conclusión