https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000600015
Texto de Bioética Clínica

Rev Chil Pediatr 2012; 83 (6): 635-636

CRÓNICA/CRHONICALS

 

Carta al Editor

 

Texto de Bioética Clínica

Hemos recibido la siguiente Carta al editor, de los Drs. Juan Pablo Beca y Carmen Astete, Editores, que transcribimos para conocimiento de nuestros lectores. Agradecemos a los autores por esta valiosa información.



   Drs. Juan Pablo Beca y Carmen Astete (eds.)    Centro de Bioética, Facultad de Medicina,   Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo   Editorial Mediterráneo, Santiago de Chile         http://www.mediterraneo.cl   Los conceptos de salud y enfermedad han ido cambiando como consecuencia de los avances en el conocimiento científico médico, en el contexto de una sociedad cambiante, en la cual los derechos, deberes y responsabilidades de cada individuo han llevado a un cambio de actitud de los pacientes y de los profesionales de la salud así como de la relación clínica entre ambos. La Bioética Clínica aparece así como un amplio campo de conocimiento y de aplicación de la ética en el ámbito biomédico. Si bien esta disciplina incluye la comprensión ética de los hechos clínicos, en términos generales, debe entenderse como la aplicación de fundamentos éticos, principios, valores y virtudes en la práctica de la atención de salud. A modo de comparación, podemos decir que así como se ha hecho un aporte importante con el desarrollo de la medicina basada en la evidencia, la Bioética debe avanzar en el desarrollo paralelo de una medicina basada en valores. Una mirada de la Bioética Clínica, por esto mismo, no puede ser reduccionista, a la manera de un simple pragmatismo de aplicación de conceptos o principios, sino como un conjunto de conocimientos teóricos y aplicados que, con un sólido fundamento ético, permite contribuir a mejorar el ejercicio de las profesiones de la salud. A estas alturas de la historia de la Bioética, la docencia de esta disciplina en los niveles de pregrado y postgrado en las carreras de la salud es una exigencia que impone la realidad social y sanitaria y, por ende, una obligación en la realidad curricular académica. La experiencia docente ha mostrado la dificultad de encontrar, en el ámbito de la bioética hispanoamericana, textos que aborden los temas bioéticos en su integridad y no sólo en algunos aspectos específicos. De ahí entonces el valor que tiene un libro que trata los diversos temas de la Bioética Clínica de modo transversal, ofreciendo una amplia selección de temas a disposición de docentes y alumnos de Bioética de habla hispana. Los destinatarios de este libro son todos los profesionales de la salud que buscan su continuo perfeccionamiento en su actividad profesional y persiguen profundizar su vocación. Todos los docentes de las carreras de las ciencias de la salud. Todos y cada uno de los estudiantes de las carreras del ámbito sanitario de las universidades hispanoamericanas. Todos los miembros de los Comités de Ética Asistencial. Finalmente, todos aquellos que trabajan dando apoyo espiritual a los pacientes y también los alumnos de las carreras humanistas y científicas, quienes con sus conocimientos e interés intelectual están llamados a participar en la reflexión sobre los fundamentos éticos de esta disciplina y a difundir y mejorar las prácticas bioéticas en la sociedad. El libro "Bioética Clínica" agrupa los temas en cinco partes: Conceptos Fundamentales, Bioética en la Práctica Clínica, Bioética del Inicio de la Vida, Bioética del Final de la Vida y Bioética en otras áreas de la salud. La primera parte del libro aborda los Conceptos Fundamentales de la Bioética, introducidos por un capítulo que da una mirada histórica al origen de esta disciplina. Hay un capítulo sobre fundamentación en bioética planteada como una necesidad de la Ética Clínica, luego un capítulo sobre la conceptualización de los Principios en Bioética y sobre las Éticas de la Responsabilidad y de la Virtud. Se presenta en otros capítulos el concepto de Vulnerabilidad como base del compromiso con el otro, el aporte del Feminismo a la Bioética, la vinculación de la Bioética con la Religión, con el Derecho y con la Ética Medioambiental. La segunda parte del libro, titulada Bioética en la Práctica Clínica, incluye los siguientes capítulos: las concepciones más relevantes sobre la Relación Clínica, el valor de la Confidencialidad y el secreto, los Derechos de los Pacientes, el Consentimiento Informado como proceso y doctrina, las Decisiones por sustitución, la Deliberación y una propuesta de Método en Ética Clínica. Este segundo bloque concluye con los capítulos dedicados a los Comités de Ética Asistencial y a la más reciente alternativa de Consultoría Ético-Clínica. En las partes tercera y cuarta se abarcan los temas de Bioética Clínica ordenados siguiendo el ciclo vital. La tercera parte contiene los capítulos dedicados a conflictos éticos al Inicio de la Vida, abordando los temas del Genoma Humano, el Embrión, la Anticoncepción, la Medicina Reproductiva y el Aborto. En los siguientes capítulos se exponen los problemas bioéticos en Neonatología, Pediatría y Adolescencia. La cuarta parte, dedicada a la Bioética del Final de la Vida, se compone de los capítulos que abordan los temas bioéticos vinculados a la Muerte, a las Decisiones al Final de la Vida, especialmente las de Limitación del Esfuerzo Terapéutico en Pacientes Críticos y en Enfermos Crónicos. Por último, se abordan los temas de Geriatría, Cuidados Paliativos y Sedación Terminal, para terminar con los capítulos dedicados a Estado Vegetativo, Muerte Encefálica y Eutanasia. La estructura de este libro se cierra con una quinta parte en la cual se tocan temas relevantes en otros ámbitos de la Bioética, tales como la Ética de la Organización Institucional, la Ética Aplicada en Enfermería, aspectos éticos en la atención del paciente oncológico, en Psiquiatría, en Odontología y, por último, los aspectos éticos del trasplante de órganos. Para finalizar esta parte, se incorpora un capítulo en el que se da una mirada a futuro sobre la introducción de nuevas terapias y tecnologías en salud. Este libro presenta los temas de la Bioética Clínica desde una mirada cultural hispano-americana. Buena parte de sus capítulos están escritos por autores chilenos, docentes de seis universidades del país. El resto de los capítulos fueron escritos por destacados especialistas de Espana, EE.UU., Puerto Rico, Venezuela, Colombia y Uruguay, pertenecientes a prestigiadas universidades y centros académicos de sus respectivos países. 

Se puede adquirir este libro en librerías médicas o en compras por internet en http://www.mediterraneo.cl El Editor 

Los conceptos de salud y enfermedad han ido cambiando como consecuencia de los avances en el conocimiento científico médico, en el contexto de una sociedad cambiante, en la cual los derechos, deberes y responsabilidades de cada individuo han llevado a un cambio de actitud de los pacientes y de los profesionales de la salud así como de la relación clínica entre ambos.

La Bioética Clínica aparece así como un amplio campo de conocimiento y de aplicación de la ética en el ámbito biomédico. Si bien esta disciplina incluye la comprensión ética de los hechos clínicos, en términos generales, debe entenderse como la aplicación de fundamentos éticos, principios, valores y virtudes en la práctica de la atención de salud. A modo de comparación, podemos decir que así como se ha hecho un aporte importante con el desarrollo de la medicina basada en la evidencia, la Bioética debe avanzar en el desarrollo paralelo de una medicina basada en valores. Una mirada de la Bioética Clínica, por esto mismo, no puede ser reduccionista, a la manera de un simple pragmatismo de aplicación de conceptos o principios, sino como un conjunto de conocimientos teóricos y aplicados que, con un sólido fundamento ético, permite contribuir a mejorar el ejercicio de las profesiones de la salud.

A estas alturas de la historia de la Bioética, la docencia de esta disciplina en los niveles de pregrado y postgrado en las carreras de la salud es una exigencia que impone la realidad social y sanitaria y, por ende, una obligación en la realidad curricular académica. La experiencia docente ha mostrado la dificultad de encontrar, en el ámbito de la bioética hispanoamericana, textos que aborden los temas bioéticos en su integridad y no sólo en algunos aspectos específicos. De ahí entonces el valor que tiene un libro que trata los diversos temas de la Bioética Clínica de modo transversal, ofreciendo una amplia selección de temas a disposición de docentes y alumnos de Bioética de habla hispana.

Los destinatarios de este libro son todos los profesionales de la salud que buscan su continuo perfeccionamiento en su actividad profesional y persiguen profundizar su vocación. Todos los docentes de las carreras de las ciencias de la salud. Todos y cada uno de los estudiantes de las carreras del ámbito sanitario de las universidades hispanoamericanas. Todos los miembros de los Comités de Ética Asistencial. Finalmente, todos aquellos que trabajan dando apoyo espiritual a los pacientes y también los alumnos de las carreras humanistas y científicas, quienes con sus conocimientos e interés intelectual están llamados a participar en la reflexión sobre los fundamentos éticos de esta disciplina y a difundir y mejorar las prácticas bioéticas en la sociedad.

El libro "Bioética Clínica" agrupa los temas en cinco partes: Conceptos Fundamentales, Bioética en la Práctica Clínica, Bioética del Inicio de la Vida, Bioética del Final de la Vida y Bioética en otras áreas de la salud.

La primera parte del libro aborda los Conceptos Fundamentales de la Bioética, introducidos por un capítulo que da una mirada histórica al origen de esta disciplina. Hay un capítulo sobre fundamentación en bioética planteada como una necesidad de la Ética Clínica, luego un capítulo sobre la conceptualización de los Principios en Bioética y sobre las Éticas de la Responsabilidad y de la Virtud. Se presenta en otros capítulos el concepto de Vulnerabilidad como base del compromiso con el otro, el aporte del Feminismo a la Bioética, la vinculación de la Bioética con la Religión, con el Derecho y con la Ética Medioambiental.

La segunda parte del libro, titulada Bioética en la Práctica Clínica, incluye los siguientes capítulos: las concepciones más relevantes sobre la Relación Clínica, el valor de la Confidencialidad y el secreto, los Derechos de los Pacientes, el Consentimiento Informado como proceso y doctrina, las Decisiones por sustitución, la Deliberación y una propuesta de Método en Ética Clínica. Este segundo bloque concluye con los capítulos dedicados a los Comités de Ética Asistencial y a la más reciente alternativa de Consultoría Ético-Clínica.

En las partes tercera y cuarta se abarcan los temas de Bioética Clínica ordenados siguiendo el ciclo vital. La tercera parte contiene los capítulos dedicados a conflictos éticos al Inicio de la Vida, abordando los temas del Genoma Humano, el Embrión, la Anticoncepción, la Medicina Reproductiva y el Aborto. En los siguientes capítulos se exponen los problemas bioéticos en Neonatología, Pediatría y Adolescencia. La cuarta parte, dedicada a la Bioética del Final de la Vida, se compone de los capítulos que abordan los temas bioéticos vinculados a la Muerte, a las Decisiones al Final de la Vida, especialmente las de Limitación del Esfuerzo Terapéutico en Pacientes Críticos y en Enfermos Crónicos. Por último, se abordan los temas de Geriatría, Cuidados Paliativos y Sedación Terminal, para terminar con los capítulos dedicados a Estado Vegetativo, Muerte Encefálica y Eutanasia.

La estructura de este libro se cierra con una quinta parte en la cual se tocan temas relevantes en otros ámbitos de la Bioética, tales como la Ética de la Organización Institucional, la Ética Aplicada en Enfermería, aspectos éticos en la atención del paciente oncológico, en Psiquiatría, en Odontología y, por último, los aspectos éticos del trasplante de órganos. Para finalizar esta parte, se incorpora un capítulo en el que se da una mirada a futuro sobre la introducción de nuevas terapias y tecnologías en salud.

Este libro presenta los temas de la Bioética Clínica desde una mirada cultural hispano-americana. Buena parte de sus capítulos están escritos por autores chilenos, docentes de seis universidades del país. El resto de los capítulos fueron escritos por destacados especialistas de Espana, EE.UU., Puerto Rico, Venezuela, Colombia y Uruguay, pertenecientes a prestigiadas universidades y centros académicos de sus respectivos países.



Se puede adquirir este libro en librerías médicas o en compras por internet en http://www.mediterraneo.cl

El Editor