https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000600006
Vasodilatación mediada por flujo en niños con sobrepeso

 

Introducción

El conocimiento actual sugiere que la enfermedad cardiovascular se origina y progresa desde la infancia y la adolescencia1,2. La disfunción endotelial es un evento temprano y crucial en la aterosclerosis, dado que se produce antes de que ocurran los cambios estructurales en los vasos y puede ser identificable desde la niñez3–5. Esta disfunción puede determinarse de forma no invasiva cuando se presenta alteración en la vasodilatación mediada por flujo (VMF)6,7.

La VMF indica el efecto vasodilatador derivado de la producción local de óxido nítrico (ON) en el momento de la reperfusión. Se utiliza ecografía de alta resolución para medir la VMF en la arteria braquial y se ha demostrado que es un método seguro, de bajo costo y una técnica reproducible en niños y adultos6,8.

El objetivo de este estudio fue determinar las diferencias en la VMF entre niños con sobrepeso y controles normales.

Pacientes y método

Se incluyeron niños de 5 a 18 años de edad de la consulta general de pediatría y endocrinología pediátrica. Ellos y sus padres o cuidadores respondieron a un cuestionario sobre antecedentes, hábitos alimentarios, de ejercicio y tiempos sedentarios. La ingesta dietética se calculó en relación con las necesidades de energía esperadas, la actividad física y el tiempo de ocio se expresaron en horas por semana. Los niños fueron pesados y medidos en ropa interior, el peso se obtuvo en una balanza electrónica con una precisión de 0,1 kg y altura determinada con un estadiómetro de metal estándar de 0,1 cm.

Los grupos fueron discriminados en función del índice de masa corporal (IMC) de las tablas del CDC 2000 (peso/talla > 1,5 SD, o IMC/edad > 1,5 SD y obesidad central perímetro de cintura 1,5 SD según las tablas locales estandarizadas). Los niños con sobrepeso se consideraron casos y los niños eutróficos se incluyeron como controles. Se excluyeron los niños con diabetes mellitus conocida, hipercolesterolemia, hipertensión o enfermedad renal.

Las muestras de sangre se tomaron en ayunas y en todos los casos se tomó niveles de colesterol total, LDL y HDL, triglicéridos, glucosa, insulina y aminotransferasas. La hipercolesterolemia se definió como colesterol total > 200 mg/dl y/o LDL > 110 mg/dl y la hipertrigliceridemia como los niveles de triglicéridos > 130 mg/dl. El índice HOMA se calculó y se consideró resistencia a la insulina cuando resultó ser mayor de 3.

Para la VMF se utilizó un equipo de ultrasonido GE LogicQ® con un transductor de 10 MHz. La medición de la VMF se realizó en la arteria braquial, la piel fue marcada de modo que los segmentos en comparación fueran los mismos, el transductor se colocó perpendicularmente a arteria y una medición del ECG simultánea se llevó a cabo para asegurar que la medición fuera al final de la diástole, en concordancia con el final de la onda R. Después de una medición de base del diámetro del vaso se realizó una oclusión proximal 50 mm Hg por encima de la tensión arterial del niño durante un período de 5 min con un manguito de esfigmomanómetro apropiado para la edad. El diámetro del vaso después de liberar la presión se registró y se midió en vídeo a los 30, 45, 60, 90 y 120 seg; el diámetro más grande alcanzado fue registrado para calcular la VMF. La VMF se expresó como el porcentaje de cambio comparando los valores antes y después de estímulo oclusivo.

El análisis estadístico se realizó con Epi Info versión 2.000. El Comité de Investigación del Departamento de Pediatría de la Universidad Nacional de Colombia y el Comité de Ética del Hospital de la Misericordia aprobaron este proyecto; cumple con las normas colombianas y aspectos de la Declaración de Helsinki. Los datos recogidos durante el estudio se utilizaron solo para fines de investigación y se manejaron como confidenciales.

Resultados

Ochenta y dos niños fueron incluidos; 49 eran casos (sobrepeso) y 33 controles. La tabla 1 muestra las características generales y compara ambos grupos; el género masculino predominó ligeramente en el grupo control. No hubo diferencias significativas en las proporciones de alto consumo de calorías; sin embargo, el promedio de horas diarias de ejercicio y televisión fueron diferentes, lo que muestra una tendencia a la vida sedentaria en el grupo de sobrepeso. Los antecedentes familiares de enfermedad cardiovascular o factores de riesgo cardiovascular fueron más frecuentes en los niños con sobrepeso. En el grupo de sobrepeso se encontró hipertensión en el 40,8%, hipercolesterolemia en el 52,2%, hipertrigliceridemia en 26,1%, resistencia a la insulina en el 47,8% y obesidad central en el 93,3%; en la tabla 1 los datos se contrastan con el grupo control.

 

Tabla 1 Comparación de los grupos de casos y controles



 

Los valores de VMF oscilaron entre –6 y 56% (promedio 11,1%) en el grupo de niños con sobrepeso y de 0 a 29,6% (promedio 16,6%) en niños control (p < 0,05) (fig. 1). La vasoconstricción paradójica no se encontró en ninguno de los controles en contraste con el 34,7% de los niños con sobrepeso (p < 0,05).

 



Figura 1 Relación de la vasodilatación mediada por          flujo (VMF) entre casos y controles.

 

Se encontró una asociación significativa entre la vasoconstricción paradójica y la obesidad central (fig. 2), así como con la hipertensión arterial (fig. 3). No se encontró asociación significativa de la VMF con la resistencia a la insulina o dislipidemia. La tabla 2 muestra la VMF en relación con el peso; se encontraron valores más bajos en niños con sobrepeso que en niños sanos (p < 0,05). Un análisis de regresión lineal con variables que podrían haber influido en el valor de la VMF de todo el grupo (n = 82) señaló que los valores de VMF son más altos en las niñas (p < 0,05) y menor en los niños con dietas de alto contenido calórico y alto contenido de grasa (p < 0,05).

 



Figura 2 Relación de la vasodilatación mediada          por flujo (VMF) con obesidad central.

 



Figura 3 Relación de la vasodilatación mediada          por flujo (VMF) con hipertensión arterial.

 

Tabla 2 Relación de la vasodilatación mediada por flujo (VMF)          con la clasificación de peso y el índice HOMA



 

Discusión

La obesidad en los niños ha sido identificada como un precursor de la obesidad en adultos y un factor relacionado con el desarrollo de aterosclerosis2,9. Es actualmente una epidemia en muchos países, con un aumento constante de su incidencia en los últimos 40 años10,11. En 2005 Colombia reportó una prevalencia de sobrepeso del 4,3% en los niños de 5 a 9 años y del 10,3% en el grupo de 10 a 17 años12 y en 2010 la prevalencia de sobrepeso en los niños de 5 a 17 años fue del 17,5%12.

El endotelio vascular ya no es visto simplemente como un tejido de barrera; hoy en día se sabe que tiene múltiples funciones, incluyendo la regulación del tono vascular, y participa en la coagulación, fibrinólisis, e inflamación3. Ha adquirido un papel importante en la fisiopatología de la enfermedad cardiovascular y ha llevado a comprender que aunque la enfermedad cardiovascular se identifica generalmente en adultos, se origina en la infancia y progresa desde entonces1,2. El ON se considera el principal agente vasodilatador derivado del endotelio y el factor antiaterogénico; su producción está determinada por la actividad de la ON sintetasa, estimulado por varios mecanismos, incluyendo la fricción tangencial de sangre que genera la VMF3,7. La disfunción endotelial se entiende hoy como un evento temprano y esencial en la aterosclerosis que se produce antes de que los cambios estructurales en los vasos sanguíneos sean patentes13,14.

La función endotelial se puede estimar por métodos invasivos y no invasivos con resultados equivalentes6,7; la VMF está incluida en el último grupo. Se evidencia el efecto vasodilatador en el momento de la reperfusión derivado de la producción local de ON. La técnica, aunque sencilla, requiere entrenamiento y estandarización6,15-17.

La VMF se ha encontrado disminuida en pacientes con dislipidemia18,19, hiperhomocisteinemia, obesidad y diabetes20; los valores obtenidos parecen estar relacionados con el número de factores presentes. En niños los estudios han demostrado alteración de la VMF relacionada con obesidad21, diabetes mellitus tipo1, hipertensión22 e hipercolesterolemia familiar19.

Este estudio constituye el primero en Colombia que evalúa la función endotelial en la población pediátrica, y también el primero en el país diseñado para mostrar que los niños con sobrepeso tienen respuestas de VMF más bajas que los niños sanos, por lo tanto, muy probablemente cursen con disfunción endotelial.

Nuestros datos muestran alta frecuencia de factores de riesgo cardiovascular asociados como hipertensión, dislipidemia y resistencia a la insulina. Esto refuerza la idea de que la obesidad infantil puede por sí misma, o por asociación con otros factores de riesgo, contribuir al desarrollo de enfermedad cardiovascular.

A diferencia de lo que se ha reportado en la literatura en los niños y adultos sobre la influencia negativa de la dislipidemia sobre la VMF19, en el presente estudio no se encontró tal asociación. Tampoco se encontró una relación entre resistencia a la insulina y los niveles de VMF. Se describe una relación entre obesidad central y valores más bajos de VMF y vasoconstricción paradójica. La obesidad central se ha propuesto como un indicador de riesgo metabólico23–25; es fácil de determinar en la práctica diaria mediante la medición de la circunferencia de cintura, por lo tanto, debe incluirse en el examen físico de todos los niños.

Numerosas publicaciones describen los valores normales de la VMF en niños y adolescentes26-28 y se han publicado estudios que muestran el impacto de las intervenciones en su recuperación29,30.

En conclusión, los resultados de este estudio muestran que la VMF es menor en niños con sobrepeso en comparación con los niños normales, por lo que es más probable que exista disfunción endotelial en ellos.