https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400013
Restricción de Crecimiento Intrauterino: Causas, Características Clínicas, y Evaluación de Factores Asociados a Policitemia Sintomática

  RESUMEN La incidencia de recién nacidos (RN) con restricción    de crecimiento intrauterino (RCIU) en países de América Latina y el Caribe es    del 10%. Objetivos: Determinar las causas y características de RCIU,    en los niños nacidos en el Hospital Nacional, Paraguay, desde enero de 1999    a diciembre del 2001. Establecer los factores asociados al desarrollo de policitemia    sintomática. Material y Método: Estudio observacional, descriptivo, de    cohorte retrospectivo; y caso-control anidado. Se incluyeron 259 RN con peso    de nacimiento < percentil 3. Resultados: 165 (64%) de los RN fueron    prematuros, con una media de edad de 33,1 ± 3,1 semanas. 220 RN (84,9%o)    tuvieron RCIU simétrico, y 37 (14,2%) asfixia perinatal. Las causas más frecuentes    de RCIU fueron la hipertensión materna 87 (33,5%), madre adolescente 67 (25,9%),    madre añosa 44 (17%), embarazo gemelar 34 (13%o), e infecciones del grupo STORCH    en 17 (6,5%). Las patologías preponderantes en los RN han sido hiperbilirrubinemia    119 (47%), taquipnea transitoria 76 (30%), enfermedad de membrana hialina 49    (19%), sepsis intrahospitalaria 43 (17%), e hipoglucemia en 14 (36%). De los    195 RN que contaban con hematocrito (Hto), 53 (27%o) desarrollaron policitemia;    y de ellos 14 (26%) fueron sintomáticos. Los síntomas fueron: hipoglucemia 6    (43%o), succión débil 6 (43%), apneas 4 (18%), distress respiratorio e hipotonía    en 3 (21%). Los RN con policitemia sintomática fueron en su mayor proporción    asfixiados (OR = 2,92), con RCIU asimétrico (OR = 2,39), e hijos de madres pre-eclámpticas    (OR = 1,73). Los RN con trombocitopenia menos frecuentemente fueron sintomáticos.    No existió diferencia significativa en la media de Hto de los RN sintomáticos    y asintomáticos. Conclusiones: La causa más frecuente de RCIU fue la    HTA materna, más de la mitad de los RN con RCIU fueron prematuros, la forma    simétrica fue la más frecuente. Los factores asociados al desarrollo de policitemia    fueron: RN asfixiados e hijos de madres pre-eclampticas. (Palabras clave: Retardo del crecimiento    fetal, etiología, factores de riesgo, policitemia sintomática). Pediatr. (Asunción),    2008; 35(2): 77-87   ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia a: Gladis Godoy E-mail: glamargodoy@hotmail.com 



RESUMEN

La incidencia de recién nacidos (RN) con restricción    de crecimiento intrauterino (RCIU) en países de América Latina y el Caribe es    del 10%. Objetivos: Determinar las causas y características de RCIU,    en los niños nacidos en el Hospital Nacional, Paraguay, desde enero de 1999    a diciembre del 2001. Establecer los factores asociados al desarrollo de policitemia    sintomática. Material y Método: Estudio observacional, descriptivo, de    cohorte retrospectivo; y caso-control anidado. Se incluyeron 259 RN con peso    de nacimiento < percentil 3. Resultados: 165 (64%) de los RN fueron    prematuros, con una media de edad de 33,1 ± 3,1 semanas. 220 RN (84,9%o)    tuvieron RCIU simétrico, y 37 (14,2%) asfixia perinatal. Las causas más frecuentes    de RCIU fueron la hipertensión materna 87 (33,5%), madre adolescente 67 (25,9%),    madre añosa 44 (17%), embarazo gemelar 34 (13%o), e infecciones del grupo STORCH    en 17 (6,5%). Las patologías preponderantes en los RN han sido hiperbilirrubinemia    119 (47%), taquipnea transitoria 76 (30%), enfermedad de membrana hialina 49    (19%), sepsis intrahospitalaria 43 (17%), e hipoglucemia en 14 (36%). De los    195 RN que contaban con hematocrito (Hto), 53 (27%o) desarrollaron policitemia;    y de ellos 14 (26%) fueron sintomáticos. Los síntomas fueron: hipoglucemia 6    (43%o), succión débil 6 (43%), apneas 4 (18%), distress respiratorio e hipotonía    en 3 (21%). Los RN con policitemia sintomática fueron en su mayor proporción    asfixiados (OR = 2,92), con RCIU asimétrico (OR = 2,39), e hijos de madres pre-eclámpticas    (OR = 1,73). Los RN con trombocitopenia menos frecuentemente fueron sintomáticos.    No existió diferencia significativa en la media de Hto de los RN sintomáticos    y asintomáticos. Conclusiones: La causa más frecuente de RCIU fue la    HTA materna, más de la mitad de los RN con RCIU fueron prematuros, la forma    simétrica fue la más frecuente. Los factores asociados al desarrollo de policitemia    fueron: RN asfixiados e hijos de madres pre-eclampticas.

(Palabras clave: Retardo del crecimiento    fetal, etiología, factores de riesgo, policitemia sintomática). Pediatr. (Asunción),    2008; 35(2): 77-87

  ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia a: Gladis Godoy E-mail: glamargodoy@hotmail.com 



ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG

 

Correspondencia a: Gladis Godoy E-mail: glamargodoy@hotmail.com 