https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300013
Conectando una red de computadoras

Rev Chil Pediatr 75 (3); 280-282, 2004

INFORMÁTICA

Conectando          una red de computadoras   

  Eduardo Cosoi P.1

1. Médico Pediatra          Unidad de Lactantes y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna.          Departamento Pediatría Oriente, Facultad de Medicina Universidad          de Chile.

          Una red le permite conectar múltiples computadoras y otros dispositivos          juntos para que ellos puedan compartir los recursos como por ejemplo el          escáner, impresora, archivos o una conexión de Internet.                       Se puede utilizar diferentes alternativas para construir una red:              a. lámbrica (Ethernet): en que se instala un cable a través          de la casa u oficina en donde se encuentran ubicados los diferentes computadores;             b. Corriente eléctrica: se encuentran disponibles sistemas sencillos          para utilizar la corriente eléctrica y formar una red de computadoras          en el circuito correspondiente.             c. Redes Inalámbricas: utilizando las frecuencias de uso libre          de 2,4 GigaHertz, se transmiten las señales correspondientes a          la red. 

Las redes alambradas son más seguras          y fiables que las inalámbricas, pero requiere la instalación          de cables por diferentes lugares del hogar.             En general, una red inalámbrica ofrece más conveniencia          que una alámbrica para ser utilizada en el hogar, no habiendo necesidad          de instalar cables. Ello permite utilizar Notebooks o agendas electrónicas          que posean capacidad inalámbrica en prácticamente cualquier          lugar. Las desventajas son que a medida que se aleja del transmisor, la          señal se hace más débil, con lo que la velocidad          de transferencia de datos disminuye, lo que no ocurre en el caso de la          alámbrica. Hay que considerar que en lugares donde existen muros          estructurales, la señal se pierde muy rápidamente, no llegando          siquiera en buenas condiciones a la habitación vecina. Se pueden          adicionar en dicho caso las llamadas .repetidoras de señal., que          permiten extender el área de cobertura inalámbrica. Existen          diversas tecnologías que se basan principalmente en el método          de transmisión, siendo las más difundidas, las llamadas          .802.11 a, b y g., siendo la .a. la más antigua y con menores velocidades          de transmisión y la .g. la más moderna y de mayores velocidades,          llegando hasta 54 a 107 mbps (mega bits por segundo). Si la función          principal de la red será compartir una conexión de Internet,          la mayoría de ellas llegan sólo a una velocidad de 1 mbps          lo que implica que prácticamente cualquier sistema de transmisión          inalámbrica será suficiente. Sin embargo, al utilizarlas          en construcciones con varios muros estructurales, las tipo .b. se comportan          consistentemente a una menor velocidad, comparando un mismo lugar de la          casa, lo que hace más recomendables las .g.. Debido a que la transmisión          se realiza utilizando la frecuencia de 2,4 Ghz, es frecuente algún          tipo de interferencia con los teléfonos inalámbricos que          utilizan la misma frecuencia.             La forma más sencilla de partir con una red de este tipo es con          un .Router. de capacidad inalámbrica, que consiste en un transmisor          que se conecta directamente al modem DSL de la compañía          proveedora de servicios de Internet. Dicho .Router. envía una señal          en la frecuencia de 2,4 Ghz (denominada 802.11) y que es detectada por          otros equipos (notebooks, agendas electrónicas), que poseen sistemas          de recepción y transmisión inalámbrica. Existen diversos          tipos de equipos llamados .Wi-Fi., que van desde tarjetas que se adicionan          a la conexión del tipo PCMIA, con conexión a los puertos          USB o incorporados a la tarjeta madre de algunos Notebooks de última          generación (Intel Centrino). No todos son iguales, ya que en general          los que se adicionan a los puertos USB son más lentos, teniendo          mayor alcance los Centrino. Si el .Router. se encuentra conectado al modem          DSL y por otra parte el receptor-transmisor en el Notebook, es posible          conectar una red inalámbrica en el hogar. La mayoría de          estos sistemas requieren de una configuración que es relativamente          sencilla.              Para poder comenzar a utilizar la red, en primer lugar, se debe configurar          el sistema (figura 1).    

 Figura 1.   La mayoría de los sistemas utilizan          el explorador de Internet para realizar la conexión. Se ingresa          en la dirección la identificación del .Router. y existe          un sencillo sistema de programación que permite empezar a utilizarlo.          En primer lugar solicitará una clave de ingreso para que las modificaciones          sólo las pueda realizar el administrador del equipo. Luego, se          debe programar la hora local, que permitirá acceder a diferentes          funciones de bloqueo de acceso, ya sea de horarios o de determinados computadores.          Posteriormente se debe seleccionar el tipo de acceso a Internet. En Chile,          existen dos tipos: las asociadas a TV cable que tienen el sistema denominado          de acceso IP dinámico, que habitualmente no requiere de clave ni          de nombre de usuario y las asociadas a las compañías telefónicas,          que proveen servicios de ADSL, y que tienen conexiones del tipo .PPPoE.,          en las cuales se debe ingresar el nombre de usuario y la clave para que          así el .Router. pueda realizar automáticamente la conexión          al proveedor de servicios de Internet. Una vez realizado este paso, se          debe dar un nombre específico a la red inalámbrica. Lo importante          a considerar en este momento, es que este nombre debe ser el mismo que          se coloque en los otros sistemas Wi-Fi. Es posible elegir cualquier canal          de transmisión (del 1 al 6). Si existe interferencia con los teléfonos          inalámbricos, se puede cambiar y probar. Hay que recordar que hay          que realizar el mismo cambios en los sistemas Wi-Fi de los Notebooks conectados          a la red. La última fase de la programación, involucra el          factor de seguridad y que impida que vecinos puedan .colgarse. de la red.          Para ello, existe la posibilidad de utilizar un sistema de encriptamiento          de 64 hasta 256 bits, lo que significa que en el caso de utilizar la de          128, hay que ingresar una clave de 26 dígitos en cada computador.          La razón de ello es que es relativamente sencillo descubrir las          claves. Por otra parte, el incrementar exageradamente dicha seguridad,          involucra en alguna medida el enlentecer la conexión, por lo que          una codificación de 64 a 128 bits es suficiente. En todas estas          soluciones, se pueden asociar sistemas de protección o .Firewall.          que impiden que se ingrese a los computadores por parte de extraños.                       Hay que tomar en consideración al momento de elegir el .Router.          y el transmisor-receptor del Notebook, que ambos deben compartir el sistema          (802.11 a, b o g), y es recomendable que sean de la misma marca, aunque          no indispensable, ya que el sistema de transmisión es universal.          Sin embargo, las mayores tasas de transferencia, se alcanzan en equipos          de una misma marca. Además, hay que considerar que si ya se cuenta          con un .Router., que los equipos inalámbricos sean compatibles          con el sistema, es decir, habitualmente los de última generación          (.g.) son compatibles con los .b. y .a. lo que no ocurre inversamente          con los de primera generación.             Hay que considerar que el costo del sistema Ethernet alambrada es siempre          más bajo que el inalámbrico, especialmente a la hora de          pensar en las aplicaciones prácticas de la red inalámbrica.          Si se cuenta con dos o más computadores estacionarios, o si incluso          el área de trabajo con el Notebook será siempre la misma,          en la práctica una red inalámbrica no hará ninguna          diferencia. En ese caso se puede considerar utilizar un sistema de red          integrado con la red eléctrica. En este último caso, las          velocidades de transferencia son menores y está sujeto a diferentes          interferencias. Nuevamente, si el uso principal es para compartir Internet,          son soluciones perfectamente útiles y apropiadas. 

  

 Figura 1. 

 La mayoría de los sistemas utilizan          el explorador de Internet para realizar la conexión. Se ingresa          en la dirección la identificación del .Router. y existe          un sencillo sistema de programación que permite empezar a utilizarlo.          En primer lugar solicitará una clave de ingreso para que las modificaciones          sólo las pueda realizar el administrador del equipo. Luego, se          debe programar la hora local, que permitirá acceder a diferentes          funciones de bloqueo de acceso, ya sea de horarios o de determinados computadores.          Posteriormente se debe seleccionar el tipo de acceso a Internet. En Chile,          existen dos tipos: las asociadas a TV cable que tienen el sistema denominado          de acceso IP dinámico, que habitualmente no requiere de clave ni          de nombre de usuario y las asociadas a las compañías telefónicas,          que proveen servicios de ADSL, y que tienen conexiones del tipo .PPPoE.,          en las cuales se debe ingresar el nombre de usuario y la clave para que          así el .Router. pueda realizar automáticamente la conexión          al proveedor de servicios de Internet. Una vez realizado este paso, se          debe dar un nombre específico a la red inalámbrica. Lo importante          a considerar en este momento, es que este nombre debe ser el mismo que          se coloque en los otros sistemas Wi-Fi. Es posible elegir cualquier canal          de transmisión (del 1 al 6). Si existe interferencia con los teléfonos          inalámbricos, se puede cambiar y probar. Hay que recordar que hay          que realizar el mismo cambios en los sistemas Wi-Fi de los Notebooks conectados          a la red. La última fase de la programación, involucra el          factor de seguridad y que impida que vecinos puedan .colgarse. de la red.          Para ello, existe la posibilidad de utilizar un sistema de encriptamiento          de 64 hasta 256 bits, lo que significa que en el caso de utilizar la de          128, hay que ingresar una clave de 26 dígitos en cada computador.          La razón de ello es que es relativamente sencillo descubrir las          claves. Por otra parte, el incrementar exageradamente dicha seguridad,          involucra en alguna medida el enlentecer la conexión, por lo que          una codificación de 64 a 128 bits es suficiente. En todas estas          soluciones, se pueden asociar sistemas de protección o .Firewall.          que impiden que se ingrese a los computadores por parte de extraños.                       Hay que tomar en consideración al momento de elegir el .Router.          y el transmisor-receptor del Notebook, que ambos deben compartir el sistema          (802.11 a, b o g), y es recomendable que sean de la misma marca, aunque          no indispensable, ya que el sistema de transmisión es universal.          Sin embargo, las mayores tasas de transferencia, se alcanzan en equipos          de una misma marca. Además, hay que considerar que si ya se cuenta          con un .Router., que los equipos inalámbricos sean compatibles          con el sistema, es decir, habitualmente los de última generación          (.g.) son compatibles con los .b. y .a. lo que no ocurre inversamente          con los de primera generación.             Hay que considerar que el costo del sistema Ethernet alambrada es siempre          más bajo que el inalámbrico, especialmente a la hora de          pensar en las aplicaciones prácticas de la red inalámbrica.          Si se cuenta con dos o más computadores estacionarios, o si incluso          el área de trabajo con el Notebook será siempre la misma,          en la práctica una red inalámbrica no hará ninguna          diferencia. En ese caso se puede considerar utilizar un sistema de red          integrado con la red eléctrica. En este último caso, las          velocidades de transferencia son menores y está sujeto a diferentes          interferencias. Nuevamente, si el uso principal es para compartir Internet,          son soluciones perfectamente útiles y apropiadas.