https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500008
Chlamydia trachomatis en recién nacidos de un servicio de neonatología: Cuatro casos

INTRODUCCIÓN

Las clamidias son las bacterias más pequeñas    que se conocen, se comportan como parásitos intracelulares obligados    y poseen una pared celular parecida a las bacterias Gram negativas. Entre estas    se encuentra la Chlamydia trachomatis (CT) que afecta preferentemente    al epitelio genito-urinario y al respiratorio. 

La vía de transmisión de este germen es sexual,    el RN se contagia a través del canal del parto y ocasionalmente también    por cesárea cuando se presenta rotura prematura de membranas (RPM). Se    han reportado casos de transmisión intrauterina sin RPM avalado por estudios    de secuencias de ácido desoxirribonucleico en líquido amniótico,    y más excepcionalmente por prestadores de atención a RN1-5.    La transmisión entre RN de sala cuna no ha sido reportado6.    Se ha confirmado que en condiciones de humedad la CT puede permanecer viva en    fomites como plástico hasta 3 horas, lo cual podría ser una potencial    vía de transmisión7. 

 Los niños nacidos por vía vaginal de mujeres    infectadas por CT tienen un riesgo del 60-70% de contagiarse6,    de ellos el 20-50% presentarán conjuntivitis y el 10-20% desarrollarán    neumonía8, con una incidencia de 3-10 por    mil nacidos vivos9. La tasa de contagio al RN y    riesgo de enfermar es inversamente proporcional a la presencia y concentración    de anticuerpos en el suero y secreciones cervicales de la madre10.    En Estados Unidos la tasa de portación en mujeres sexualmente activas    es de 4-5%, en mujeres de riesgo de enfermedades venéreas es de 25-37%    y en embarazadas las tasas oscilan entre 2 a 12%10-11.  

 El RN se coloniza inicialmente en conjuntiva y/o faringe para    descender posteriormente y provocar neumopatía. La conjuntivitis aparece    entre el 2º y 14º día, mientras que la neumonía se reconoce mayormente    entre las 4 y 16 semanas de vida3, 12.    El curso clínico de la neumopatía es subagudo, en un 50% se acompaña    de conjuntivitis y en mayor frecuencia de otitis media13;    cerca de la mitad de los casos es asintomática, en el resto la evolución    es relativamente benigna y raramente fatal3. En    lactantes pequeños y prematuros las manifestaciones iniciales    son más severas y precoces con mayor incidencia de apneas y dificultad    respiratoria14-16. 

El cuadro se resuelve espontáneamente en 3 a 8 semanas.    Con tratamiento antibiótico disminuye el curso clínico de la enfermedad    y los cultivos se negativizan alrededor del 7º día, los macrólidos    son los antimicrobianos de elección en niños. La profilaxis ocular    con eritromicina no previene la conjuntivitis ni la neumonia. 

El estudio se inicia con exámenes de sospecha    de infección por CT como radiografía de tórax buscando    infiltrados intersticiales bilaterales simétricos, y hemograma en busca    de eosinofilia (mayor o igual a 400 células). Se continúa con    pruebas diagnósticas que persiguen identificar al agente, sus antígenos    o anticuerpos específicos en las distintas secreciones, con técnicas    de inmunofluorescencia. Cabe destacar que en el contexto de neumonía    por CT es importante considerar cuantitativamente las IgM e IgG específicas.  

El diagnóstico diferencial debe plantearse con otros    agentes que también producen alteraciones pulmonares como citomegalovirus,    virus respiratorios, bacterias, Ureaplasma urealyticum, Mycoplasma    hominis, Bordetella, Pneumocistis carinii, etc.

El objetivo de esta presentación es mostrar la experiencia    en la Unidad de Neonatología del Hospital Barros Luco Trudeau, donde    se detectaron de manera inusual 4 casos sugerentes de infección por CT    en niños hospitalizados entre abril y mayo de 1998.

CASOS CLÍNICOS

Se presentan cuatro niños prematuros extremos, 28 a    30 semanas de gestación, peso de nacimiento entre 740 y 1 050 g. Todos    nacieron por cesárea, tres de ellos con infección ovular y dos    RPM. Las 4 madres eran casadas con estabilidad de pareja y sin factores de riesgo    venéreo, cuyas edades fluctuaron entre los 20 y 38 años. 

El primer caso sugerente de infección por CT presentó    el cuadro clínico más florido de todos. Ingresa a la unidad de    intensivo por prematuridad y sepsis connatal con evolución favorable.    A los 18 días presenta conjuntivitis por Pseudomona aeruginosa.    A los 30 días de vida aparece fiebre con aumento de los requerimientos    de oxígeno, apneas y crepitaciones. El hemograma fue normal y la proteína    C reactiva negativa. A los 33 días se agrega eosinofilia de 400 células,    la radiografía de tórax muestra congestión pulmonar en    concomitancia con ductus arterioso persistente y el estudio de virus respiratorios    fue negativo. Se plantea neumopatía por clamidea solicitándose    inmunofluorescencia directa (IFD) nasofaríngea, por demora en la compra    de kits se adelantó el tratamiento con claritromicina a 6 días    antes de la toma de muestra, siendo su resultado negativo. La radiografía    de tórax a los 47 días de vida mostró compromiso intersticio-reticular    moderado y difuso, atelectasias laminares e hiperinsuflación. Al completar    14 días de tratamiento antibiótico con claritromicina se objetivó    mejoría clínica, radiológica y de la eosinofilia. Nunca    requirió de ventilación mecánica, pero necesitó    oxígeno por 88 días. La madre de este niño rechazó    realizarse IFD de secresión cervical para confirmar portación    materna.

El 2º caso ingresa a intensivo por prematurez y enfermedad    de membrana hialina (EMH) tratada con surfactante y ventilación mecánica    por 4 días. A los 14 días requiere aumento del aporte de oxígeno    y el hemograma muestra ascenso del recuento de eosinófilos de cero a    1 180 con proteína C reactiva negativa y la radiografía de tórax    con infiltrados intersticio-alveolares bilaterales. A los 18 días mejora    la radiografía pero los eosinófilos aumentan a 1 850. Ante la    sospecha de infección por clamidea se inicia tratamiento con claritromicina    el día 21 y solo se toma IFD nasofaríngea el día 36, pese    a lo cual el resultado fue positivo. Su evolución clínica es buena    y se suspende el oxígeno a los 49 días. La IFD cervical materna    fue negativa.

El 3er paciente tiene antecedentes neonatales de EMH tratada    con ventilación mecánica y surfactante, hemorragia intraventricular    grado 3 bilateral, recambio sanguíneo por hiperbilirrubinemia, enfisema    intersticial pulmonar bilateral y sepsis intrahospitalaria. A los 19 días    se pesquisa eosinofilia de 2 736 células con radiografía    de tórax muy alterada por barotrauma y displasia broncopulmonar (DBP).    Ante la sospecha de infección por CT se realiza IFD nasofaríngea    que resulta positiva. Luego del tratamiento antibiótico se normaliza    recuento de eosinófilos. Por diversas circunstancias permaneció    en ventilador 87 días y con oxígeno por 120 días. La IFD    materna fue negativa.

El 4º caso nace sin patología neonatal y nunca requirió    de oxígeno. Al día 21 en hemograma de rutina se pesquisa eosinofilia    de 4 908 células, y una radiografía de tórax confusa    debido a insuficiencia cardíaca por comunicación interventricular    amplia; se practica IFD que resulta positiva, siendo tratado con claritromicina    por 14 días tras lo cual se normalizó recuento de eosinófilos.    La IFD materna fue negativa.

Entre los casos no hubo coincidencias de hospitalización    contigua, sin embargo no se descarta el uso de iguales insumos o artefactos    de procedimientos. Ningún niño requirió de ventilador por    esta patología. El alta dependió básicamente de la duración    de la oxígenoterapia. Al año de seguimiento no hubo mortalidad    en estos pacientes.

DISCUSIÓN

La presencia en el Servicio de 4 casos de prematuros extremos    contagiados por CT nacidos por cesárea y madres con estudio etiológico    negativo nos hace pensar en una vía de contagio distinta a la del canal    del parto. A pesar de que la madre del caso índice rechazó realizarse    el examen y que no se hizo estudio de portación en los prestadores, esta    hipótesis resulta de gran interés epidemiológico.

La IFD con anticuerpos monoclonales detecta la presencia de    la CT en la muestra, se usó esta técnica porque fue el único    examen confiable disponible en el servicio, tiene una sensibilidad del 80%,    especificidad de 98%, valor predictivo positivo de 62% y negativo de 99%, siendo    la limitante el que su rendimiento es muy dependiente del observador17;    sin embargo supera al cultivo celular de Mc Coy en sensibilidad (60-81%) y en    especificidad (82-99%). La literatura menciona que el inmunoensayo enzimático    (ELISA) tiene un rendimiento casi idéntico al IFD18;    en cambio es superada por la técnica de reacción de polimerasa    en cadena cuya sensibilidad y especificidad es de 100 y 97% respectivamente,    resultados de muestras nasofaríngeas19, 20.

Considerando que la especificidad de la IFD es alta y que la    presencia de CT en las secresiones nasofaríngeas solo asegura portación    en esa localización, no es posible confirmar ni descartar que las neumopatías    fueran provocadas o agravadas por este agente. La radiografía de tórax    tampoco es de utilidad en la pesquisa de neumopatías por CT en pretérminos    extremos porque son múltiples los factores que la alteran, como por ejemplo    cardiopatías con hiperflujo, displasia broncopulmonar (DBP), atelectasias,    neumonías por otros agentes, etc. En estos casos hubiera sido útil    realizarles IgM específica.

Los primeros signos de infección clínicos y/o    de laboratorio aparecieron precozmente entre los 14 y 30 días, en concordancia    con la literatura. La eosinofilia estuvo presente en todos los casos y en dos    de ellos fue el único signo de sospecha, el recuento absoluto osciló    en un rango de 400 a 4 908 células. Esta revisión apoya la utilidad    de la eosinofilia absoluta como sospecha de infección por CT y como monitoreo    en la respuesta al tratamiento antibiótico. 

Solo un niño presentó conjuntivitis, pero el    agente fue Pseudomona aeruginosa y no se efectuó IFD conjuntival.    La IFD negativa del primer caso se podría explicar por el retraso en    la toma de la muestra nasofaríngea, 6 días después del    inicio del tratamiento antibiótico, sin embargo en el caso 3 la muestra    se tomó 15 días después de iniciado el tratamiento e igualmente    fue positivo. Debido al alto costo del examen su disponibilidad era limitada    por lo cual no fue posible estudiar la erradicación de la CT terminada    la antibioterapia. Con respecto al tratamiento se prefirió usar claritromicina    en vez de eritromicina por su más fácil dosificación y    ligera mejor tolerancia digestiva; en el tratamiento de neumonías atípicas    ambos antibióticos son igualmente efectivos en respuesta clínica,    radiológica y de erradicación21.    No encontramos experiencia de su uso en prematuros por lo cual su buena tolerancia,    ausencia aparente de reacciones adversas y buena respuesta clínica en    estos pacientes sienta un precedente clínico.

Los 3 niños que requirieron oxigenoterapia prolongada    (49 a 120 días) sufrieron de DBP por varios tipos de injuria pulmonar.    Ante la presencia de daño pulmonar crónico sería útil    pesquisar y tratar infecciones por CT puesto que no es bien conocido su efecto    en la función pulmonar a largo plazo.

Es conocida la asociación entre infección por    CT y parto prematuro, por esta razón algunos autores plantean la utilidad    de su detección masiva en embarazadas, pero su alto costo no lo permite,    por lo se ha propuesto como alternativa el tratamiento profiláctico a    embarazadas de riesgo22.

Podemos concluir de esta experiencia que coincidimos con la    escasa literatura sobre infección por CT en prematuros extremos en cuanto    a la presentación y evolución clínica en este tipo de pacientes,    aunque nuestra impresión es que no resulta muy diferente con los RN a    término en gravedad y pronóstico.

1.	Médico, Pediatra. Servicio de    Neonatología del Hospital Barros Luco Trudeau.       Correspondencia a: Dr. Rodrigo Salas N. E-mail: rsalas@chilesat.net