https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500001
Gastroenterología y Nutrición como una sola Especialidad de la Pediatría

Rev Chil Pediatr    2010; 81 (5): 387-390

EDITORIAL

EDITORIAL

Gastroenterología    y Nutrición como una sola Especialidad de la Pediatría

 

PAUL R. HARRIS1,    MARÍA ISABEL HODGSON B.1, HUMBERTO SORIANO B.1,    JUAN CRISTÓBAL GANA A.1

1. Unidad de Gastroenterología    y Nutrición Pediátrica, División de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

 

La alta complejidad    que suelen alcanzar las enfermedades en pediatría ha estimulado el desarrollo    de especialidades órgano- o sistema-específicas para su mejor estudio, diagnóstico    y terapéutica. En ese contexto tanto la gastroenterología como la nutrición    en pediatría han crecido con historias paralelas y muchas veces coincidentes.

Las enfermedades    del tracto gastrointestinal, del hígado y de la nutrición en el niño chileno    son de gran relevancia. En 2006, por ejemplo, la tasa de malnutrición por déficit    fue de 3% en niños menores de 6 años, mientras que la tasa de obesidad alcanzó    el 7% y la de sobrepeso el 15%, en el mismo grupo etéreo (Depto. Estadística    e Información de Salud, DEIS, www.minsal.cl).    Por otro lado, en niños de Io básico, la prevalencia de obesidad    alcanzó el 19,4% (JUNAEB 2006). Las enfermedades del hígado también tienen una    alta incidencia. En Chile, en el año 2006 se reportaron más de 13 000 casos    de hepatitis, la mayoría de ellos en niños y adolescentes. La incidencia de    enfermedad hepática severa en el mundo es de aproximadamente dos por 10 000    nacidos vivos1. En Chile, con 240 000 nacidos vivos, es posible estimar    una necesidad de 32 a 48 trasplantes pediátricos al año basado en datos internacionales    (www.unos.org 2010). Si consideramos    una sobrevida actual del transplante hepático del 90%>, se podría estimar    una prevalencia    futura superior a 800 pacientes trasplantados menores de 18 años de edad. Sin    embargo, la cifra de trasplantes pediátricos en Chile era de sólo 8 en 1996    y no ha experimentado el aumento esperado pues en 2007 fue sólo de 9 (Corporación    del Trasplante). Los datos de morbilidad en enfermedades del tubo digestivo    también son notables. En el año 2005, los egresos hospitalarios por enfermedades    del sistema digestivo en niños y adolescentes en Chile fueron cerca de 42 000    (8 742 de 0 a 4 años, 10 509 de 5 a 9 años y 22 743 de 10 a 19 años, reportados    por DEIS). Los números mencionados enfatizan la importancia en Chile de enfermedades    relacionadas con la Gastroenterología y la Nutrición Pediátrica.

En los países desarrollados    de Europa y EE.UU., la Gastroenterología y Nutrición Pediátrica ha alcanzado    un alto nivel de desarrollo como especialidad médica. La Sociedad Norteamericana    de Gastroenterología, Hepa-tología y Nutrición Pediátrica se fundó en 1972 y    actualmente cuenta con más de 1 300 miembros (www.naspghan.org).    La Sociedad Europea de la especialidad fue fundada en 1968 y cuenta con más    de 600 miembros entre gastroenterólogos, nutriólogos, hepatólogos y científicos    que trabajan en esta área (www.espghan.med.up.pt).    La formación de postítulo en la especialidad está firmemente establecida y hay    más de 50 programas de postítulo en    EE.UU. que incluyen las universidades más prestigiosas de ese país. El entrenamiento    dura tres años y requiere de formación previa en Pediatría por tres años. Los    exámenes de Gastroenterología, Hepatología y Nutrición Pediátrica se ofrecen    desde hace más de 17 años a graduados de programas acreditados y son, en general,    requisito para la práctica de esta especialidad en EE.UU. La revista científica    oficial de las sociedades de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica Norteamericana    y Europea es el "Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition"    (www.jpgn.org) que cuenta con oficinas    editoriales en ambos continentes. Su factor de impacto es 2,07 y su rango es    N° 20 entre 46 revistas indexadas en el área de Gastroenterología y Hepatología.    Los especialistas de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica están firmemente    conectados a nivel mundial. El 2008, se realizó la 3a reunión mundial    de la especialidad organizada por la "Federation of the International    Societies for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition (FISPGHAN)",    que agrupa a las sociedades Europea, Norteamericana, Latinoamericana y Asiática    de la especialidad (www.fispghan.org).    En adición al creciente número de textos de estudio de la especialidad, los    gastroenterólogos y nutriólogos de FISPGHAN están conectados por una lista de    correo electrónico (pedgi@list.uvm.edu)    en la que están inscritos 1 726 miembros de todo el mundo, para enviar consultas    y comentarios clínicos y académicos. Cabe notar que, aún cuando existen médicos    chilenos en otras instituciones que son líderes en la sociedad latinoamericana,    no existe por el momento una Sociedad de Gastroenterología, Hepatología y Nutrición    en Chile, ni una rama conjunta dentro de la Sociedad Chilena de Pediatría.

En Chile, las especialidades    Pediátricas de Gastroenterología y Nutrición se desarrollaron inicialmente en    forma separada por razones históricas y de morbilidad prevalente, en gran parte    debido a la alta morbi-mortalidad relacionada con la desnutrición infantil en    nuestro país en el siglo pasado. La razón del desfase de Chile en la fusión    de ambas especialidades probablemente tiene raíces históricas, entre otros factores.

La historia de    la nutrición en nuestro país comienza el siglo pasado con el trabajo de pioneros    quienes crearon Centros Primarios de Alimentación y/o Nutrición2    y destacadas instituciones dedicadas al estudio y fomento de la nutrición como    el INTA, el CONIN-CREDES y el CONPAN. En el momento actual, sobre 250 profesionales    son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos relacionados con problemas    de alimentación y nutrición de adultos y niños, trabajando en investigación,    enseñanza o extensión: dos de los Centros son de la Universidad de Chile y el    otro de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Los tres tienen programas    de post-grado en nutrición y al menos uno de ellos (INTA) cuenta con un postgrado    en planificación alimentaria nutritional (PAN). Existe además un doctorado en    nutrición y alimentación, coordinado por la Universidad de Chile. La Sociedad    Chilena de Nutrición Bromatología y Toxicología fue fundada en 1943 y en su    directorio participan médicos pediatras. Sus propósitos y estatutos, sin embargo    (www.sochinut.cl), no mencionan    las palabras 'niño', 'pediatría' o 'infantil'. La Sociedad Chilena de Pediatría,    por otro lado, cuenta con una Rama de Nutrición fundada hace 25 años. A fines    de la década de los '80 parte el desarrollo de técnicas modernas de apoyo nutricional    intensivo: la nutrición enteral, con sus fórmulas especiales y la nutrición    parenteral3. La dramática disminución de la desnutrición infantil    en Chile en los últimos 50 años es elogio elocuente al trabajo de muchos profesionales    dedicados a tratar y prevenir estas enfermedades.

La historia de    la gastroenterología pediátrica en Chile se remonta a los años 60, cuando la    diarrea crónica asociada a la desnutrición y sus complicaciones eran los problemas    principales en la práctica clínica. La mayoría de estos pacientes presentaban    infecciones entéricas como la Giardia lamblia. Los primeros especialistas    en Chile en los años 70 fueron capaces de reconocer patologías tradicionalmente    poco diagnosticadas en Chile como la Enfermedad Celíaca, la Fibrosis Quística    del Páncreas y la Enfermedad Inflamatoria Intestinal. En 1969, se funda la Rama    de Gastroenterología de la Sociedad Chilena de Pediatría que ha crecido y    cuenta con más de 43 miembros, la mayoría acreditados como especialistas. Con    el auge económico de los últimos 30 años en Chile, y la baja en la tasa de mortalidad    infantil en un 82% desde 1980, las enfermedades no infecciosas, que constituían    un 54% de las muertes en 1970 subieron a un 75% en 19914. Un resultado    de estos cambios epidemiológicos es que patologías como la Enfermedad Inflamatoria    Intestinal han aumentado su incidencia. El transplante hepático pediátrico es    ya practicado en varios centros en Chile con buenos resultados. La fibrosis    quística ya no es una enfermedad rara. El trabajo en niños hospitalizados incluye    sobrevivientes de enfermedades graves perinatales como enterocolitis necroti-zante,    enfermedad de Hirschsprung, parálisis cerebral y síndromes genéticos. El apoyo    nu-tricional al paciente críticamente enfermo o con enfermedades crónicas graves    es cada vez más especializado.

El desafío actual,    por tanto, es formar médicos en la especialidad de Gastroenterología y Nutrición    Pediátrica que estén preparados para tratar con eficiencia estas nuevas y más    complejas patologías. Recientemente aparecen signos iniciales en nuestro país    a seguir el patrón internacional en actividades educativas, científicas y de    extensión conjuntas. Por ejemplo, el año 2007 se realizaron dos cursos de Gastroenterología    y Nutrición Infantil con invitados nacionales e internacionales, patrocinados    por la Sociedad Chilena de Pediatría. El 2009, Chile fue sede del XVII Congreso    Latinoamericano, VIII Congreso Iberoamericano, I Congreso Chileno de Gastroenterología,    He-patología y Nutrición Pediátrica, reflejando la incipiente fusión de ambas    especialidades en nuestro país.

Actualmente en    Chile hay dos programas de formación en Gastroenterología Pediátrica. El primer    programa comenzó hace aproximadamente 10 años, patrocinado por la Universidad    de Chile, con un consorcio de hospitales. Recientemente, la Pontificia Universidad    Católica de Chile inició un programa de beca de Gastroenterología y Nutrición    que cuenta con la participación además de los Hospitales Dr. Sótero de Río y    Josefina Martínez. Ambos programas duran dos años y tienen dos cupos al año.    Incluye pasantías en los diferentes hospitales, entrenamiento práctico en endoscopias    y otros procedimientos de apoyo. Sin embargo, es posible que para lograr un    nivel de competencia adecuado en Gastroenterología, Nutrición y Hepatología    se requiera de un programa de tres años de duración, como existe en varios centros    internacionales, o bien que exista una diferenciación preferencial a una de    la disciplinas dentro del 2o año del programa.

Existen programas    de magíster en nutrición en Chile pero con una mención pediátrica y clínica    parcial. El programa de Magíster en Nutrición en la PUC se creó el año 1995    y forma de cinco a seis médicos por año, la mayoría con mención en adultos,    con dos años de duración. CONACEM no reconoce la Nutrición como especialidad.    Existen también programas de nutrición como sub-especialidad de la Medicina    Interna. En la Universidad de Chile, existe un programa de Nutrición Pediátrica    que es una formación clínica y teórica en el tema para médicos pediatras y generales.    Dicho programa no incluye formación en gastroenterología. Recientemente, se    está formando un programa de entrenamiento en Nutrición Pediátrica en la Universidad    de Chile.

El trabajo en equipo    ha permitido la reciente creación en la Universidad Católica de la Unidad    de Gastroenterología y Nutrición y el comienzo de un Programa de Postítulo.    Una reciente publicación en adultos habla de la tendencia a seguir el modelo    pediátrico y al 'matrimonio' entre estas dos especialidades5, ya    que esta fusión entre Gastroenterología y Nutrición han sido un aporte invaluable    para ofrecer un completo manejo multidisciplinario. Sin perjuicio de que existan    'super-especialistas', esperamos que la tendencia a unir la Gastroenterología,    Hepatología y Nutrición en Pediatría (independiente del nombre que adquiera)    siga en Chile, camino que creemos beneficia el cuidado integral de los niños    en esta área, optimiza la formación de estudiantes y potencia las áreas de investigación.