https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400001
Validez y ética de la investigación clínica

Gastón Duffau T.1

1.	Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil, Campus Norte, Facultad de Medicina, Universidad de    Chile.		



Las características que definen una investigación    éticamente satisfactoria corresponden a lo que en términos muy    generales podría entenderse como "bien hecha", en el sentido    de cumplir con los requisitos generalmente exigidos. Sin embargo, importantes    aspectos se pueden escapar a una visión panorámica del asunto    y aunque no se escapen y se conozcan, no siempre se da a cada uno la importancia    que realmente tiene. Desde este punto de vista se puede decir que son reconocidos    siete requisitos para una investigación clínica bien hecha desde    un punto de vista ético1:



1.	Valor científico o social,         2.	Validez,         3.	Selección equitativa de los sujetos de experimentación,         4.	Relación riesgo / beneficio favorable,         5.	Revisión independiente, en la etapa de proyecto,         6.	Consentimiento informado,         7.	En todo momento, respeto por los sujetos enrolados en el estudio.



El análisis del cumplimiento de estos requisitos en    la etapa de proyecto de investigación ha sido descrito en un importante    documento del Ministerio de Salud2 donde se establece    la necesidad de la existencia de comités de "Evaluación Etico-Científico    Institucional". La separación conceptual de lo científico    y lo ético no parece apropiada, en este punto, porque puede conducir    y de hecho conduce al análisis por diferentes comités de un mismo    problema: establecer si es ético un estudio que está en el carácter    de propuesta.

De los requisitos mencionados es frecuente que se tenga particularmente    presente el consentimiento informado, muchas veces como si fuese este el único    o al menos el más importante de ellos. Acuerdos internacionales establecen    que nadie podrá ser sometido sin su libre consentimiento a experimentos    médicos o científicos. Pero, naturalmente, esto en ocasiones puede    ser interpretado en el sentido que es suficiente con el consentimiento informado.    Claramente ello no es así y el investigador debe cumplir con las otras    6 exigencias, sin excusa.

Como sea, de los 7 rubros a considerar, probablemente el menos    autoexplicativo sea el referido a la validez de la investigación. Esta    se debe entender como la medida en que los resultados de la investigación    se acercan a la verdad. Puesto que la verdad no es conocida, la validez estará    dada por el nivel de rigurosidad de la metodología empleada. Entonces,    un estudio que no ha sido efectuado ajustándose al rigor metodológico,    no puede ser considerado ético. Esto, en términos generales, aparece    como satisfactorio, pero yendo a lo concreto mismo, no es común que se    cuestione un estudio, por ejemplo, porque los autores escogieron un riesgo relativo    o una diferencia de proporciones inusitadamente grandes. Esto quiere decir que    con el diseño propuesto se pesquisará como "significativa"    una diferencia o un riesgo relativo como el planteado o mayor que él,    pero si el valor verdadero es menor aparecerá como que los grupos no    difieren. O, por otro lado, una investigación con error beta elevado    indudablemente: 0,40 ó 0,50, por señalar cifras difícilmente    discutibles. Ello, a su vez quiere decir que los autores están dispuestos    a tener una probabilidad de 40 ó 50% de no ser capaces de detectar una    diferencia real. O presentar un tamaño muestral que a simple vista, para    un ojo entrenado, es escaso, o emplear pruebas de hipótesis unilaterales    sin el debido fundamento. El uso de pruebas de hipótesis unilaterales    está raramente indicado en investigación clínica y definitivamente    puede considerarse que no procede en ensayos terapéuticos, donde aunque    el investigador espera que el tratamiento nuevo sea mejor, de hecho no lo puede    asegurar y, por otra parte, aun pudiera ser peor que el manejo estándar.    Es también importante señalar que cuando un estudio resulta "negativo"    puede ser debido a falta de poder de la investigación y que cuando resulta    lo contrario y se detecta lo esperado se estima que no hay mucho que discutir    sobre el punto. Sin embargo, es interesante y necesario verificar con qué    poder de estudio fue detectado un determinado hallazgo, puesto que no resulta    aceptable haber efectuado una indagación con un bajo poder. Aspectos    de tal naturaleza no suelen aparecer destacados como éticamente cuestionables.

Sobre el poder de los estudios clínicos frecuentemente    se olvida que en clínica se trabaja habitualmente con un nivel de 80%,    es decir, con un error beta de 20%, lo que significa que tal es la probabilidad    de "fracaso" en la detección de un hallazgo planificado detectar    si es real. La no elección de un poder mayor generalmente está    determinada por el deseo o necesidad de evitar requerir una muestra más    numerosa, con todo lo que ello implica. 

Es también importante señalar que siendo efectivo    que el cálculo del tamaño muestral constituye una aproximación    razonable basada de forma habitual en datos no necesariamente sólidos,    deberá efectuarse toda vez que corresponda, pero además debe recordarse    que existen técnicas bioestadísticas que permiten, de manera adecuada,    efectuar evaluaciones sobre la marcha, que pueden sugerir la conveniencia de    una finalización adelantada de la investigación, así como    una reevaluación del tamaño muestral.

Es importante señalar que los aspectos éticos    del proceso de investigar no permanecen fijos ni son rígidos, y muy por    el contrario son bastante dinámicos. Es así como, con toda seguridad,    en poco tiempo más se incorporará como requisito ético    de todo proyecto que signifique indagación en humanos, la obligación    del registro del mismo. Esto se refiere a lo siguiente: los proyectos son manejados    con frecuencia en total reserva, lo que eventualmente significa que por una    parte pocos saben de su existencia y pocos saben del resultado, a menos que    sea publicado, lo que no necesariamente ocurrirá3.    Este tipo de manejo se puede prestar para repeticiones innecesarias, gastos    evitables, a un desconocimiento de posibles efectos adversos y otros aspectos.    Es por ello que se ha considerado indispensable establecer un registro general    nacional de ensayos clínicos, desde proyecto hasta resultados, lo que    ya se está poniendo en práctica en algunos países4.    Esto permitiría tener acceso, por ejemplo, a estudios que no fueron publicados,    no precisamente por falta del investigador, sino por ser víctimas del    sesgo de publicación, que determina que investigaciones no concluyentes    o "negativas" tienen menor probabilidad de ser aceptadas por los órganos    de difusión.

Tal como lo indicado hasta el momento, deberíamos mencionar    también la responsabilidad individual de cada investigador, que debe    considerar como muy serio el entregar a otros la decisión de qué,    cómo y cuándo se efectuará una investigación. Esta    situación se da particularmente en los casos en que el investigador es    un mero ejecutor de un estudio multicéntrico generado en otra parte y    por otros, quienes han tenido la idea, planteado la hipótesis, planificado    el proyecto y lo han financiado, siendo la participación del ejecutor    solo esa, sin propiedad sobre los resultados, sin participar del análisis    de estos ni intervenir en la publicación de lo investigado. Es aun posible    que no se publique la investigación, por desinterés de quien financia,    en lo que finalmente resultó. Conflictos de intereses son esperables,    además, toda vez que el ejecutor ha recibido algunos beneficios como    viajes a reuniones o asistencia a congresos o jornadas de la especialidad y    otros. Es importante, entonces, señalar que la Comisión de Etica    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile ha establecido recientemente    ciertos criterios para la aprobación de tal tipo de proyectos con el    objeto, precisamente, de subsanar inconvenientes como los mencionados*.



Tabla 1

Tipo de estudio en 68 proyectos o artículos para publicación,    1999-2000



Estudio 

n 

% 

Ensayo clínico: controlado

 no controlado

Estudio de cohorte

Estudio de prevalencia

Estudio de prueba diagnóstica

Corte transversal

Encuesta

Serie clínica (casos)

Casos clínicos(de 1 a 6)

Experiencia de laboratorio o descripción de            valores de referencia

Descripción o evaluación de un programa            de salud

Estadística de morbilidad o mortalidad

Puesta al día de un tema

Total       

6

2

5

6

3

1

2

12

14



6

 

4

3

4

68          

8,8

2,9

7,4

8,8

4,4

1,5

2,9

17,7

20,6



8,8

 

5,9

4,4

5,9

100,0          

 



 Tabla 2

Observaciones sobre aspectos que afectan o pueden afectar la    validez en 68 estudios





1. No se indica cual es el Universo del que se extrajo            la muestra.               2. Diferencia clínicamente significativa a detectar, no expresada.               3. Riesgo relativo a detectar excesivo (Ej. :> 10).               4. No hay estimación del tamaño muestral o no hay fundamento            del tamaño elegido.               5. Cálculo del tamaño muestral por la variable "mas            conveniente" para ello y no por la que requeriría mayor            tamaño.               6. No se presenta tabla inicial que verifique el éxito de la            asignación al azar de los pacientes.               7. Empleo de error alfa unilateral, sin explicación.               8. Promediar porcentajes que se refieren a totales diferentes.               9. Se proporcionan estadígrafos de tendencia central, omitiendo            la dispersión.               10. Empleo de promedios y desviaciones estándar para variables            sin distribución normal.               11. Empleo de pruebas de hipótesis paramétricas para variables            ordinales.               12. Mostrar intervalos de confianza del 90%, cuando se estableció            trabajar con un error alfa de 5%.               13. Texto y tablas con resultados diferentes.               14. Indagar factores de riesgo en casos pero no en controles.               15. Pérdida excesiva de casos durante el seguimiento (a veces            más del 50%).               16. No describir el análisis de resultados y sólo mencionar            un programa computacional.               17. No se presentan resultados numéricos y sólo se señala            el valor de "p".               18. Características de pruebas diagnósticas sin intervalos            de confianza.               19. Obtener conclusiones de resultados puntuales, sin considerar los            intervalos de confianza.               20. Concluir inocuidad de un tratamiento al no detectar inconvenientes            en un grupo muy pequeño (Ej.: 0/10). 

En relación con la rigurosidad metodológica, podemos    revisar, a modo de ejemplo, un conjunto de proyectos de investigación    y principalmente artículos que hemos analizados en el último tiempo.    Es así como en un total de 68 documentos señalaremos que correspondieron    a los tipos de estudio que se muestran en la tabla 1.    La clasificación es solo una aproximación razonable, ya que no    fue realizada por varios observadores. Sin embargo, creemos que dará    una idea cercana a la realidad del material que postula. Sobresale en la tabla    el conjunto de casos y series de casos con un 38,3%. De los artículos    que postulan a publicación en revistas de difusión del conocimiento    biomédico en nuestro medio, es el más abundante. No obstante,    con mucha frecuencia este tipo de presentaciones no acarrea un aumento del conocimiento    sobre el tema que tratan. Los estudios propiamente diseñados con el fin    de obtener información nueva han constituido solamente alrededor de un    tercio del total de la muestra.

Las puestas al día de temas de interés, debemos    decir que aún no se ciñen a las recomendaciones generalmente aceptadas    para la realización de este tipo de estudios.

En este conjunto de artículos y proyectos es posible    identificar variados inconvenientes que afectan o pueden afectar la validez    de los resultados. Seleccionando aquellos inconvenientes que parecen menos subjetivos    al observador, podríamos nombrar los indicados en la tabla    2. Aun cuando se menciona el total de 68, se tendrá presente que    lo señalado afecta básicamente a los estudios que buscan efectuar    inferencias. 

Si bien es cierto que en algunas oportunidades podría    pensarse que solo se omitió parte de la información, este es un    error metodológico bastante importante, justamente porque le resta transparencia    al trabajo realizado y deja al lector sin elementos de juicio para mejor decidir    y, además, porque este no puede suponer que intervino un olvido o descuido    para justificar omisiones importantes.

Del examen de la tabla 2 es posible apreciar    que se deslizan con aparente facilidad errores conceptuales de gran importancia    que invalidan el proyecto o, si este ya fue realizado, los resultados obtenidos.    Ello es muy serio, por cuanto habrá significado finalmente un injustificado    gasto de tiempo, recursos materiales y humanos y habrá comprometido la    participación de personas que consintieron someterse a molestias y algún    grado de riesgo, en la confianza de efectuar una contribución al conocimiento.

* Criterios para la aprobación de proyectos    multicéntricos de investigación: