https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200003
Estado Epiléptico No Convulsivo Infantil

RESUMEN

Introducción:    El Estado Epiléptico (EE) es una emergencia médica con alta morbimortalidad.    El Estado Epiléptico No Convulsivo (EENC) es definido por la presencia de crisis    electroencefalográficas en ausencia de crisis motoras clínicas. Objetivo:    Realizar una descripción retrospectiva de los EENC que se presentaron en    la población pediátrica atendida en nuestro centro. Pacientes y Método:    Se revisaron los registros de 30 pacientes controlados neurología infantil    que presentaron EENC entre diciembre de 1999 y junio de 2008. Según el tipo    de crisis se clasificó en a) EENC ausencia típica; b) EENC ausencias atípicas    y c) EENC parcial complejo. Según etiología se uso la clasificación de Hauser    modificada. Resultados: Se analizaron 30 pacientes. Quince (50%) varones.    La mediana de edad fue 46 meses. 63% fueron EENC parcial complejo, 30% EENC    ausencias atípicas y 7% EENC ausencias típicas. El EE criptogénico fue el más    frecuente (47%). La mortalidad    fue de 3%. Discusión: Los pacientes pediátricos tienen mayor riesgo de    EENC en relación a los adultos. La gran mayoría de los pacientes con EENC ya    tenían el diagnóstico de epilepsia. Los infartos cerebrales fueron la segunda    causa de EENC, estos deben ser monitorizados con EEG ante la sospecha de EENC.    Las neuroimágenes para precisar el diagnóstico son de gran valor dado que el    pronóstico de los pacientes con EENC depende de la etiología subyacente. En    conclusión, la sospecha clínica, el antecedente de epilepsia y el apoyo con    un EEG, especialmente prolongado, permite el diagnóstico oportuno y el tratamiento    precoz.

 (Palabras clave:    Estado Epiléptico No Convulsivo, etiología, niños, clasificación, pronóstico,    monitoreo electroencefalográfico continuo). 

 

Introducción

El Estado Epiléptico    (EE) es una emergencia médica y neurológica. Tiene asociada una morbilidad y    mortalidad significativa a pesar de los tratamientos existentes por lo que su    diagnóstico y manejo debe ser adecuado y oportuno1. La definición    convencional de estado epiléptico corresponde a crisis epilépticas continuas    de más de 30 minutos de duración o crisis recurrentes, sin recuperación completa    de la función neurológica entre los eventos24. Existe discusión entre    algunos autores acerca de la definición de Estado Epiléptico No Convulsivo (EENC),    pero en marzo del 2004, en Oxford, en el Research Foundation Workshop sobre    EENC se propuso la siguiente definición: "EENC es el término usado para    describir un rango de condiciones en las cuales la actividad electroncefalográfica    es prolongada y resulta en síntomas clínicos no convulsivos".

Desde un punto    de vista operacional se considera un mínimo de tiempo, usualmente 30 minutos    de actividad electrográfica continua o recurrente, responsable de síntomas clínicos    variables. Se debe reconocer que este es un tiempo arbitrario.

Los criterios electroencefalográficos    se clasifican en criterios definitivos y criterios equívocos. Los criterios    definitivos en el EEG son:

a)  Frecuentes    o continuas crisis electrográficas focales, con patrón ictal tipo espiga-onda    con cambios en amplitud, frecuencia y/o distribución espacial.

b)  Frecuentes    o continuas descargas espiga-onda, en pacientes sin historia previa de epilepsia.

c)  Frecuentes    o continuas descargas espiga-onda generalizadas con evolutividad cuando se comparan    con la basal, en pacientes epilépticos.

d)   PLEDs    (descargas epileptiformes latera-lizadas periódicas) o biPEDs (descargas epileptiformes    periódicas bilaterales) que ocurren en pacientes en coma.

Los criterios equívocos    son:

a)  Frecuentes    o continuas anormalidades del EEG (espigas, espiga-onda, actividad rítmica lenta,    PLEDs, biPEDs, ondas trifásicas) en pacientes que previamente no mostraron estos    hallazgos, en el contexto de un daño cerebral agudo (por ejemplo daño hipóxico,    infección, trauma, etc).

b)  Frecuentes    o continuas anormalidades, generalizadas, en el EEG en pacientes con encefalopatía    epiléptica en los cuales se ha visto un patrón interictal similar pero cuyos    síntomas sugieren un EENC.

Los pacientes con    EENC pueden presentar una amplia variedad de manifestaciones clínicas incluyendo    coma, confusión, somnolencia, alteración del ánimo, estados de fuga, afasia,    síntomas autonómicos o vegetativos anormales, alucinaciones y paranoia5,613.    Todos estos síntomas deben aparecer en ausencia de actividad convulsiva (tónica,    clónica o tonicoclónica) evidente. No obstante, pueden observarse manifestaciones    motoras sutiles, como mioclonías palpebrales, automatismos manuales u oroalimentarios,    giros versivos de la cabeza, discretas posturas distónicas de las extremidades    o nistagmo.

Clásicamente, se    distinguen dos tipos principales de EENC según los cambios electroencefalográficos    ictales69:

1.  EENC    generalizado y/o de ausencia.

2.  EENC    parcial.

Además, la presencia    de afectación o no de la conciencia durante el episodio permite distinguir dos    subtipos de EENC parcial:

1.  EE    parcial simple (EEPS): sin afectación de la conciencia (muy poco frecuente).

2.  EE    parcial complejo (EEPC): con afectación de la conciencia.

El EENC suele ser    subdiagnosticado o diagnosticado tardíamente ya que requiere de un alto índice    de sospecha y la realización de un electroencefalograma61011. La    mayoría de los EENC se presentan en pacientes a los cuales supuestamente se    les controló un Estado Epiléptico Convulsivo, pero que persisten con compromiso    de conciencia cualitativo o cuantitativo.

Diversas series    han demostrado 23 a 34% de EENC en niños sometidos a monitoreo EEG en unidades    de cuidados intensivos1215. El diagnóstico de EENC es importante    porque tiene asociada un aumento de la morbilidad neurológica y secuelas a largo    plazo111618. El tratamiento con drogas antiepilépticas tiene buenos    resultados, dependiendo de la etiología.

El objetivo de    este estudio es describir las características clínicas y electroencefalográficas    de pacientes pediátricos con EENC que acudieron al Hospital Clínico de la Universidad    Católica (PUC) entre diciembre de 1999 y junio de 2008.

Pacientes    y Método

Se revisaron los    registros de Estado Epiléptico de pacientes controlados en neurología infantil    en la red de salud de la PUC y que presentaron un EENC. Durante el período comprendido    entre el 1 de diciembre de 1999 al 30 de junio de 2008. En este estudio se excluyeron    recién nacidos y pacientes cursando con una encefalopatía epiléptica y a aquellos    que recibieron    paralizantes que expliquen la disociación electroclínica.

Se definió EENC    como aquel EE que se presentó como compromiso de conciencia o neurológico sin    manifestaciones motoras y que se acompañó de un electroencefalograma (EEG) ictal    (descargas frecuentes o continuas, focales o generalizadas, evolutivas, de tipo    espiga-onda o punta-onda, theta-delta rítmico, poli espigas, en pacientes con    o sin historia previa de epilepsia y descargas epileptiformes lateralizadas    periódicas en pacientes en coma, en relación a un EE tónico-clónico generalizado).

Se definió como    ausencia típica la presentada en niños o adolescentes, neurológica y mentalmente    normales, con epilepsia generalizada idiopatica con crisis de ausencia. Con    una alteración muy variable del nivel de conciencia con automatismos como parpadeo    rítmico, clonías faciales, mandibulares o de las extremidades. En el EEG se    observa una actividad continua o recurrente de descargas epileptiformes generalizadas    de punta-onda o polipunta-onda a 3-4 Hz. Las ausencias atípicas se observan    en pacientes con epilepsia generalizada sintomática o criptogénica. A menudo    sufren retraso mental y, por tanto, puede ser difícil identificar un cambio    significativo de su comportamiento basal, los padres o familiares más cercanos    suelen advertir que el niño está más hipotónico, menos reactivo o participativo    de lo habitual. En el EEG se evidencian descargas generalizadas continuas de    complejos punta-onda lenta de 2,0-2,5 Hz, que abarcan la práctica totalidad    del registro (al menos más del 55%), y se asocia a modificaciones patentes del    comportamiento. La alteración de la conciencia suele ser más grave que en el    estado de ausencia típico y los automatismos, atonía y mioclonías más prominentes9.

El diagnóstico    de EENC se realizó con un electroencefalograma compatible con EE y/o monitoreo    electroencefalográfico continuo, en pacientes comprometidos de conciencia y    sin actividad motora. El EEG se practicó precozmente a todos los pacientes en    los que se sospechó el diagnóstico. El monitoreo electroencefalográfico se hizo    a aquellos pacientes en que se sospechaba EENC, porque presentaban un compromiso    de conciencia o habían sido tratados por un EEC y no había recuperación de conciencia    después del manejo. Consistió en un monitoreo electroencefalográfico de al menos    4 horas con o sin video. El equipo digital usado fue un Cadwell Easy 2.1 ó un    Profile Medelec Oxford.

Se incluyó a todos    los pacientes que presentaron un EENC y que tenían entre 1 mes y 15 años de    edad a la fecha de presentación.

Todos los pacientes    fueron estudiados y tratados en la unidad de paciente crítico pediátrico de    nuestra universidad (UPC) y se les realizó además una neuroimagen durante la    hospitalización.

Las secuelas neurológicas    fueron determinadas por examen neurológico formal. La función cognitiva fue    evaluada por examen mental como parte del examen neurológico.

Se registraron    los datos demográficos, el tipo de anomalía en el EEG y la etiología, la duración    del evento, el estudio electroencefalográfico, neuroimagen, la presencia de    recurrencias y la evolución clínica de los pacientes. El seguimiento se efectuó    con un rango de 0,5 años a 8 años.

Se clasificaron    según etiología usando la clasificación de Hauser19 (tabla    1) y según el tipo de crisis en ausencias típica, ausencias atípicas, crisis    parciales y parciales complejas4,9.

Resultados

Se completaron    los datos de 30 pacientes con EENC hospitalizados en la Unidad de Paciente Crítico    del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile.

Distribución    de pacientes por edad y sexo

El 50% (n = 15)    hombres. La mediana de edad a la presentación de EE fue de 46 meses (rango de    1,7 a 177 meses), con un promedio de 60,25 meses. Once pacientes (37%) tenían    menos de dos años de edad, 6 pacientes tenían entre 2 años y 4 años (20%), mientras    13 pacientes tenían más de 4 años (43%). A 13 pacientes se les realizó monitoreo    EEG.

Duración    del EENC

El tiempo de duración    de las crisis varió entre 30 minutos y 49 días hasta el diagnóstico e instauración    del tratamiento efectivo. Este último correspondió a un EENC diagnosticado durante    el estudio de una alteración de conducta por medio de un monitoreo EEG en un    paciente con una displasia cortical bilateral. Excluyendo a este último paciente,    la duración promedio de las crisis fue de 95,9 horas desde el inicio de la crisis    hasta su término, con una mediana de 30 horas, de menos de 24 horas desde el    inicio de la crisis y el diagnóstico en 13 de 15 pacientes de quienes se analizó    dicha información.

   

Forma de    presentación de EENC y tipo de descargas en el EEG

La forma de presentación    de estos EENC fue, 19 crisis parciales complejas, 9 ausencias atípicas y 2 ausencias    típicas.

El EEG demostró    descargas focales en 50% de los pacientes (15/30), descargas multifoca-les en    36% (11/30), y descargas generalizadas en 14% (4/30). La morfología de estos    registros consistió en descargas frecuentes o continuas, generalizadas o focales,    evolutivas, de tipo espiga-onda o punta-onda, theta-delta rítmica y/o poli espigas    (figuras 1 y 2).

   

   

Tipo    de EE según etiología:

Destaca el EE criptogénico    (C) como la etiología más frecuente 47% (14/30). El resto de las etiologías    en orden decrecientes son: EE sintomático agudo con 8 (27%) pacientes. EE sintomático    remoto 16% (5/30) y EE sintomático remoto con precipitante agudo en 10% (3/30).

El 73,3% (22/30)    de los pacientes presentaba una epilepsia previa y estaba con tratamiento antiepiléptico    al momento de presentación del EENC, de los cuales 45% (10/22) fue un EENC criptogénico.

Neuroimagen

Se realizó estudio    de imágenes al 100% de los pacientes, ya sea Tomografía computada (7%) o Resonancia    Nuclear Magnética (93%). Destaca que 17 niños (55,5%) presentaban alguna alteración    (tabla 2).

Mortalidad

Sólo se registró    un deceso durante la hospitalización (3%). Correspondió a un EENC con etiología    sintomática remota, a la edad de 12 años 5 meses, quien presentaba secuelas    de encefalopatía hipóxico-isquémica y evolucionó con una falla respiratoria    grave.

Desarrollo    neurológico posterior

La evolución neurológica    se registró sólo en pacientes previamente sanos (n = 11). En 19 pacientes con    alteraciones neurológicas de base esta no se pudo realizar ya que no había una    clara evaluación de déficit previos. Se consigna en los controles posteriores    que 6 pacientes evoluciona con un desarrollo neurológico anormal (2 pacientes    presentan epilepsia, uno de ellos asociado a una parálisis cerebral, 3 pacientes    con retraso del desarrollo psicomotor y 1 paciente sólo con parálisis cerebral),    de estos pacientes 3 presentaron un EENC criptogénico, 2 secundarios a una encefalitis    herpética y 1 a un evento hipóxico isquémico, todos menores de 5 años.

   

Discusión

Los pacientes pediátricos    tienen un mayor riesgo de EENC que los pacientes adultos, 36% vs 17%    en el trabajo de Claassen20.

En nuestro estudio    37% fue menor de 2 años, excluyendo neonatos, de los cuales 23,3% correspondieron    a menores de 6 meses. Otros trabajos en niños con alteración de conciencia,    39% de estos con EENC fueron menores de 6 meses21.

En esta serie de    pacientes se muestra que el EENC ocurre en niños con y sin historia de epilepsia,    pero en su mayoría (73%) corresponden a los primeros, similar a lo descrito    por Abend, en cuya serie alcanza a 75%22.

La mayoría de los    EENC se detectaron alrededor de 24 horas de iniciado los síntomas, destacando    la importancia de un registro de más de 30 minutos de duración en aquellos pacientes    en que se sospecha un EENC14,22, para evitar un diagnóstico tardío    como en nuestro paciente que se prolongo por 49 días.

A diferencia de    lo descrito por Alroughani la etiología más común en nuestra serie correspondió    a EENC criptogénico. Esto probablemente se explica por la población de pacientes    epilépticos adultos en la serie de Alroughani. Cabe destacar que la segunda    etiología más frecuente fue la causa sintomática aguda y entre ellos los accidentes    cerebrovasculares isquémicos infartos, la literatura destaca que los pacientes    con infarto cerebral y encefalopatía hipóxico-isquémica tienen 45,2% de EENC,    por lo que es necesario estar atento a dicha complicación en aquellos pacientes23.

Los EENC pueden    presentar descargas focales, multifocales o generalizadas. En este trabajo la    mayoría correspondió a descargas focales y multifocales (86%). Resultado similar    al observado en otros estudios1213,21. Ningún paciente presentó descargas    epileptiformes lateralizadas periódicas.

Estudios previos    demostraron una alta incidencia de EENC en un amplio rango de edades y diversas    etiologías1213,20. En nuestra serie, el 90% de los niños menores    de 24 meses que presentaron con EENC no tenían historia previa de convulsiones    o epilepsia, el total de ellos correspondió a EE sintomático agudo y sólo 1    tenía historia de crisis convulsivas afe-briles.

Las etiologías    pueden variar según el grupo etáreo, por ejemplo ningún niño menor de 1 año    tuvo historia de epilepsia pero destacan en ellos infecciones, encefalopatía    hipóxico-isquémica y alteraciones estructurales del sistema nervioso central.

En estudios previos    la etiología incluyó encefalopatía hipóxico isquémica en 26%, enfermedad metabólica    en 21%, infección del SNC en 16%, cambio de drogas antiepilépticas en 16%, epilepsia    intratable en 11%, hemorragia intracraneana en 11%13. Otro trabajo    con 141 niños con alteración de conciencia, 16% tuvo EENC, 48% tuvo lesiones    estructurales del SNC, 22% lesiones no estructurales, 13% epilepsia, 43% sin    condición neurológica preexistente21. Investigaciones en adultos    han mostrado similares etiologías20.

En relación con    los estudios de imágenes, destaca la importancia que tienen en la precisión    del diagnóstico, ya que en 55,5% de los pacientes se encontró una alteración    responsable o contribuyente del EENC. Esto es fundamental ya que la etiología    del EENC determina el pronóstico de estos pacientes24.

La detección precoz    de EENC es importante para iniciar tratamiento dado el daño neurona! que se    produce por las descargas eléctricas, evidenciada por otros por el aumento de    la enolasa especifica de neuronas25.

La duración del    EENC predice el pronóstico vital. Cuando el EENC dura 30 minutos la mortalidad    reportada fue de 36% y si este dura más de 24 horas la mortalidad fue de 75%.

Otras series reportan    una mortalidad asociada al EENC de 51 a 57%, pero es difícil separar el efecto    del EENC de la patología subyacente11,22. Nuestra baja mortalidad    (3%) se puede explicar a que la mayoría de nuestros pacientes tuvo una etiología    criptogénica y al manejo en UPC con EEG continuo.

Las secuelas encontradas    en el seguimiento de estos pacientes se deben principalmente a etiología hipóxico-isquémica,    destacando la parálisis cerebral y el retraso del desarrollo psicomotor. En    relación a pronostico, a diferencia de lo que reportamos, los pacientes con    EENC han tenido una evolución más favorable, debido probablemente al menor tiempo    de seguimiento26.

Este estudio presenta    las limitaciones propias de su diseño retrospectivo, además del sesgo producido    por mantener a niños con factores de riesgo de EENC por más tiempo con monitoreo    EEG.

En conclusión,    la sospecha clínica, el antecedente de epilepsia y el apoyo con un EEG, especialmente    prolongado, permite el diagnóstico oportuno y el tratamiento precoz de estos    pacientes. El monitoreo EEG es una excelente herramienta para estos casos.

Dado las distintas    etiologías en los pacientes es difícil evaluar un tratamiento estándar para    el EENC.