https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300008
Intoxicación Neonatal por Sulfato de Magnesio: Caso clínico

RESUMEN

El Sulfato de Magnesio    es actualmente el medicamento de elección para el tratamiento de la embarazada    con preeclampsia severa y eclampsia. Dado que atraviesa la placenta, alcanza    elevados niveles en el plasma fetal, pudiendo en ocasiones superar la concentración    plasmática materna. Objetivo: Analizar la evolución de un neonato de    36 semanas de edad gestacional que cursó con cuadro de hipermagnesemia secundario    a tratamiento materno con sulfato de magnesio en dosis habituales, indicado    como terapia de una preeclampsia severa. Caso clínico: Madre recibe infusión    de MgS04 por un total de 17 hrs antes de decidirse la interrupción del embarazo    por vía alta debido a un registro sospechoso. Se obtuvo recién nacido de 2 620    gramos, deprimido, sin esfuerzo respiratorio, hipotónico y cianótico, que respondió    parcialmente a la reanimación inicial con ventilación a presión positiva. Se    decidió ingreso a Cuidados Intensivos de la Unidad de Neonatología para monitorización,    soporte y manejo. Se detectaron niveles plasmáticos elevados de MgS04 de 4,7    mg/dL compatibles con el diagnóstico de Hipermagnesemia. La signología fue disminuyendo    progresivamente, decidiéndose el alta luego de 10 días de hospitalización. Conclusión:    Se presenta caso clínico de un recién nacido, con antecedente de sulfato    de magnesio administrado a la madre y que evoluciona con un cuadro de hipermagnesemia    caracterizado por depresión neonatal, apneas centrales, requerimientos de oxígeno    e hipotonía, los cuales van normalizándose progresivamente en el curso de 10    días.

(Palabras clave:    Hipermagnesemia, recién nacido, preeclampsia). 



 

Introducción

El sulfato de magnesio    es actualmente la terapia de elección para el manejo de pacientes con preeclampsia    severa. Debido a su frecuente uso en obstetricia surge la necesidad de conocer    su real indicación, dosis y efectos tantos terapéuticos como desfavorables.

Tras la exposición    de un caso clínico referente a un recién nacido con intoxicación por Sulfato    de Magnesio subsecuente al tratamiento materno con este fármaco debido a pre-clampsia    severa; realizamos una revisión de la literatura disponible sobre las principales    manifestaciones maternas y neonatales descritas como consecuencia de la intoxicación    por este fármaco. Se incluye brevemente la evidencia existente acerca del manejo    de los recién nacidos que sufren de este cuadro clínico.

Caso    clínico

Recién nacido de    pretérmino de 36 semanas, de sexo masculino, hijo de madre primigesta de 21    años sin antecedentes mórbidos, con embarazo bien controlado, que cursó con    Síndrome Hipertensivo del Embarazo detectado a las 35 +3 semanas de edad gestacional.

Se derivó desde    atención primaria a nuestro centro por hallazgo de cifras tensionales elevadas    en dos oportunidades (140/100 mmHg y 150/100 mmHg), asintomática. En Servicio    Urgencia de Maternidad se constató presión arterial de 15 0/100 mmHg, albuminuria    cualitativa +++ en 2 tomas consecutivas separadas por 6 horas, y examen físico    normal. Se ingresó con diagnóstico de Síndrome Hipertensivo del Embarazo con    posible Preeclampsia Moderada, iniciándose tratamiento con alfa metildopa 500    mg cada 8 horas por vía oral. La evaluación de unidad fetoplacentaria y los    exámenes de severidad fueron normales. La proteinuria de 24 horas fue de 7,307    gramos razón por la cual se diagnosticó Preeclampsia Severa, se inició terapia    con sulfato de magnesio (MgS04) en dosis habituales (5 gr en bolo    endovenoso y luego 1 gr por hora a mantención por bomba de infusión continua)    y se decidió interrupción del embarazo. Se administró misoprostol vía vaginal    en 3 oportunidades, una ampolla de ketorolaco para manej o del dolor y profilaxis    con ampicilina endovenosa por antecedente de colonización materna desconocida    por Streptococcus Grupo B. Debido a falta de progresión del trabajo de    parto asociada a registro sospechoso se decidió interrupción vía cesárea a las    12 horas de iniciada la inducción, habiendo recibido MgS04 por un    total de 17 hrs (22 gr en total de MgS04). La cirugía se realizó    sin incidentes bajo anestesia regional, observándose líquido amniótico claro    sin distocia de cordón.

Se obtuvo recién    nacido de 2 620 gramos y 47,5 cm de talla, adecuado para la edad gestacional.    Nace deprimido, sin esfuerzo respiratorio, hipotónico y cianótico, con un Apgar    al minuto de 2 (frecuencia cardíaca: 2), y luego de 6 y 7 a los 5 y 10 minutos    respectivamente.

Requirió ventilación    a presión positiva y oxígeno libre, sin llegar a la intubación. Dentro de los    exámenes realizados destacó un pH arterial de recién nacido, obtenido minutos    después del parto, de 7,12, pC02 de 58,6 mmHg, HC03 de    19,4 mg/dL y BE de -10. Luego de la reanimación inicial, el neonato persistió    con respiración irregular, hipotónico, con requerimientos de 02 de    22%, orinando de forma adecuada (diuresis primer día de vida: 2,87 cc/kilo/hora).    Se decidió ingreso a Cuidados Intensivos de la Unidad de Neonatología para monitorización    y manejo, con diagnóstico de depresión respiratoria.

Ante la sospecha    de una intoxicación por MgS04 se midieron niveles plasmáticos al    ingreso, que revelaron un valor elevado de 4,7 mg/dL (valor normal: 1,6 - 2,2    mg/dL)1 compatible con el diagnóstico de hipermagnesemia. El recién    nacido evolucionó con requerimientos de 02 por 24 horas y normalización    de la acidosis a las 3 horas de vida. Presentó tres episodios de apneas centrales    dentro de los primeros 4 días de vida asociados a desaturación (hasta Sat02    65%), hipoactividad, tono axial disminuido y reflejo de moro débil, que    cedieron con estímulo manual, se atribuyeron a intoxicación por MgS04    por lo que se administró una dosis de gluconato de calcio endovenoso de 0,2    mg/kilo de peso a las 48 horas del parto. A las 36 horas de vida se inició estímulo    enteral progresivo con buena tolerancia, y a las 48 horas se trasladó a intermedio.    Tanto la signología clínica como los niveles de sulfato de magnesio fueron disminuyendo    progresivamente, con una última medición de éste al sexto día de 2,7 mg/dL.    Mantuvo una termorregulación y diuresis adecuadas durante toda su estadía, así    como también nivel de creatinemia (0,7 mg/dl) y electrolitos plasmáticos dentro    de rangos normales.

Dentro de la hospitalización    destacó ictericia con una bilirrubina de 13,8 mg/dL, por lo que se mantuvo en    fototerapia por 24 horas con buena respuesta.

Dada buena evolución,    sin apneas por una semana y con alimentación oral exclusiva (100 ce por kilo    día) con buena tolerancia, se decidió el alta a los 10 días de vida, con control    a las 48 horas ya que no recuperó el peso de nacimiento (2 495 gramos).

Discusión

El Sulfato de Magnesio    (MgS04) es una droga que ha sido ampliamente usada en Obstetricia    desde 19062, siendo actualmente el tratamiento de elección en mujeres    con preclampsia severa y eclampsia3 y que ha demostrado ser superior    que otras terapias en la prevención de convulsiones en estas pacientes47.    Si bien fue utilizado para prevenir el parto prematuro a partir de la década    del sesenta, ha dejado de usarse como un agente tocolítico pues ha sido reemplazado    por otras drogas más eficaces8,9.

Su componente principal,    el Magnesio, es el catión bivalente más abundante en el líquido intracelular,    donde participa en numerosas reacciones enzimáticas y en el metabolismo de hidratos    de carbono, lípidos y proteínas. Sólo el 1% del Magnesio corporal total se encuentra    en el extracelular, y es la concentración de éste la que es esencial para mantener    una actividad neuromuscular normal, en conjunto con el Calcio. Ambos cationes    compiten en el plasma por las mismas proteínas transportadoras, lo que produce    un aumento del Magnesio iónico ante incrementos en el Calcio plasmático. Niveles    estables de Magnesio sérico dependen principalmente de la ingesta diaria, de    la presencia y relación con otros cationes como el Calcio, y de una adecuada    excreción renal. La reserva inmediata disponible de Magnesio intercambiable,    ante situaciones de baja ingesta, se obtiene del tejido óseo y muscular10.

Su mecanismo de    acción no ha sido bien dilucidado, sin embargo, se han planteado numerosas hipótesis    dentro de las cuales se incluyen la vasodilatación de la vasculatura cerebral,    inhibición de la agregación plaquetaria, protección celular contra radicales    libres, disminución de la liberación de acetilcolina (Ach) a nivel de la placa    motora y antagonismo competitivo del receptor de glutamato (NMDA)11.    Además, a nivel muscular, inhibiría la reacción entre la miosina y la ATPasa,    provocando relajación en la placa motora. La irritabilidad neuromuscular depende    por lo tanto, en gran medida del Magnesio, pero contribuyen a ésta otros cationes    según la fórmula de Loeb. En ésta, la irritabilidad neuromuscular es directamente    proporcional a las concentraciones de Sodio y Potasio, e inversamente proporcional    a las de Calcio, Magnesio e Hidrogeniones. Se desprende de esta fórmula que    la disminución tanto del magnesio como del calcio generarían una disminución    de la actividad en la placa motora10.

Se ha utilizado    como forma de administración la vía intramuscular y endovenosa, siendo esta    última la más segura12. Aún no existe consenso acerca de la dosificación    óptima del MgS04 ni en que momento debe iniciarse y terminarse la    terapia, sin embargo, suele administrarse al inicio del trabajo de parto o de    la inducción de éste1314 manteniéndose por 24 horas después del parto    dependiendo de la severidad del cuadro14. La dosis más frecuentemente    utilizada consiste en un bolo de carga endovenoso de 4 a 6 gramos, seguida de    una infusión continua de 1-3 gr/h391416. La Food and Drug Administration    (FDA) recomienda una dosis máxima de 30 a 40 gramos en 24 horas. Dado que    su mecanismo de excreción es exclusivamente renal la dosis debe ser ajustada    en aquellas pacientes con insuficiencia renal9.

Efectos maternos

Los efectos maternos    secundarios al uso de MgS04 son típicamente dosis dependiente y de    gran variedad en su forma de presentación y severidad clínica, observándose    síntomas que van desde náuseas, vómitos, diaforesis, ileo paralítico, palpitaciones,    y cefalea hasta debilidad muscular, disnea, hipotermia, hipotensión, dolor precordial    y edema pulmonar, pudiendo llegar incluso al colapso cardiovascular y paro respiratorio9.    Cabe destacar que el edema pulmonar se produce hasta en un 1 a 2% de las mujeres    tratadas con sulfato de magnesio18.

Otros efectos observados    con esta droga son hemorragia postparto por atonía uterina7, hipocalcemia    debido a la supresión de la hormona paratiroidea (PTH), ileo paralítico y alteraciones    en la capacidad de concentración19.

Por todo lo anterior    la administración de MgS04 debe ser monitorizada clínicamente mediante    la observación seriada de tres parámetros: reflejos osteotendíneos, frecuencia    respiratoria y diuresis. El rango terapéutico aceptado va de 4,8 a 8,4 mg/dL20,    y al alcanzarse niveles    mayores a éstos se observa el primer signo de intoxicación que corresponde a    la disminución de los reflejos (con valores que oscilan entre 9 y 12 mg/dL).    Con niveles más elevados, entre 14 y 18 mg/ dL (12 a 14 mEq/L) ocurre depresión    respiratoria significativa; y si se llegase a concentraciones por sobre los    18 mg/dL (15 mEq/L) ocurre colapso cardiovascular21 .

Efectos en    el recién nacido

El MgS04    atraviesa rápidamente la placenta alcanzando niveles elevados tanto en el plasma    fetal como en el líquido amniótico siendo éstos proporcionales a los encontrados    en el suero materno22. Ante terapias prolongadas (mayor a 72 horas)    la magnesemia fetal puede incluso superar la materna dada la inmadurez de su    sistema excretor9.

En el recién nacido    las manifestaciones clínicas de la hipermagnesemia presentan una amplia variabilidad    y no se correlacionan de manera estricta con los niveles de MgS04    como ocurre en la madre9. Se ha sugerido que esta discrepancia se    debe a que en el feto el volumen de distribución cobra mayor importancia que    el nivel plasmático en sí, siendo determinante el contenido intracelular de    magnesio23.

Dentro de las principales    manifestaciones destacan hipotonía, depresión respiratoria e hipotensión. La    primera puede observarse en grado variable desde disminución de la succión,    reflejos atenuados, llanto débil e incluso necesidad de ventilación a presión    positiva. Desde el punto de vista cardiovascular se observa una disminución    de la presión arterial y de la frecuencia cardíaca, no alterándose el gasto    cardíaco debido al aumento compensatorio de la función ventricular24.

Se ha observado    que el Sulfato de Magnesio no produce daño en la sustancia blanca ni aumenta    la incidencia de hemorragia intraven-tricular25; de hecho se le ha    atribuido una disminución en la frecuencia de leucomalacia y de parálisis cerebral    en recién nacidos de bajo peso26,27. Es por esto que incluso se ha    estudiado el uso de sulfato de magnesio como medida neuroprotectora en partos    de pretérmino, con buenos resultados neonatales28. La mortalidad    neonatal como otras morbilidades hasta ahora no se han visto alteradas29,    sin embargo, persiste el seguimiento de los pacientes involucrados en estos    estudios.

Otros efectos analizados    han sido la retino-patía del prematuro severa y convulsiones, no observándose    relación entre éstas y el MgS043°.

Si bien la hipermagnesemia    se asocia a parálisis intestinal en adultos31, este efecto no se    ha logrado establecer con claridad en los recién nacidos. En uno de los pocos    estudios que se refiere al tema, la demora en el tránsito intestinal ocurrió    en el 38% de los recién nacidos con hipermagnesemia versus un 15% del    grupo control, diferencia que, sin embargo, no alcanzó a ser estadísticamente    significativa32. Casos aislados de perforación intestinal, retardo    en el tránsito intestinal y síndrome de tapón meconial han sido reportados por    esta causa3335.

Manejo de    la hipermagnesemia en el neonato

El manejo del recién    nacido depende de sus manifestaciones clínicas y la gravedad de éstas; en la    mayoría de los casos los síntomas y signos mejoran en 48 a 72 horas con una    terapia de soporte que incluye mantención de la ventilación y del equilibrio    hidroelectrolítico36, junto con monitorización en una Unidad de Cuidados    Especiales. Se debería realizar también un estricto control de parámetros de    laboratorio tales como magnesio, electrolitos plasmáticos, calcio y fósforo,    además de una monitorización de diuresis y tránsito intestinal.

Algunos neonatos    pueden llegar a requerir ventilación asistida9 o incluso resucitación    cardiopulmonar avanzada con tubo endotraqueal para revertir los efectos sobre    la dinámica ven-tilatoria, por lo que se recomienda una monitorización cardiorrespiratoria    continua, para registrar y tratar rápidamente posibles apneas.

La alimentación    de estos recién nacidos se realizaría de forma gradual, evaluando tolerancia    y aparición de residuos a la aspiración gástrica. Sin embargo, no existen estudios    que avalen esta práctica clínica.

El gluconato de    calcio al 10% se ha utilizado con el fin de antagonizar el efecto del magnesio    a nivel del sistema nervioso. La dosis utilizada fluctúa entre 200 y 500 mg    endovenosos en cada administración (100 mg/kg), con monitorización    electrocardiográfica continua37. Si bien es una práctica ampliamente    utilizada no existen aún estudios metodológicamente adecuados que respalden    esta práctica y determinen la dosis ideal. Se han publicado algunas experiencias    con el uso de este fármaco que muestran un efecto pasajero y eficacia parcial23,38.    Casos extremos pueden requerir terapias más agresivas como hemodiálisis y exsan-guíneo    transfusión2337.

Conclusiones

El sulfato de magnesio    sigue siendo la terapia de elección para el manejo de pacientes con preeclampsia    severa. Sin embargo, como podemos apreciar en esta revisión, su uso no está    exento de complicaciones. Es por este motivo que los médicos que utilizan este    fármaco deben conocer las indicaciones, dosis y posibles signos de intoxicación    que se deben buscar tanto en embarazadas como en sus recién nacidos.