https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200014
Cómo elegir un computador

INFORMATICA

Eduardo Cosoi P.1

1.	Médico. Hospital          Luis Calvo Mackenna, Unidad de Lactantes y Nutrición, ecosoi@manquehue.net 

Los avances tecnológicos en computación y software    son constantes. Esto hace que frecuentemente exista la duda de cuándo    renovar el computador, especialmente debido a la presión existente en    los medios de comunicación y aparición de nuevos equipos y programas.    La decisión generalmente se toma basada en elementos de carácter    subjetivo, por lo que es importante realizar una evaluación de una manera    apropiada.

Los elementos a considerar en un nuevo computador son: 

–	la velocidad del procesador         –	la memoria RAM         –	la capacidad del disco duro         –	el tamaño y tipo del monitor         –	los sistemas de multimedia         –	la posibilidad de incorporar una grabadora de CD          –	la memoria de video. 

Estos son algunos de los elementos que contribuyen, de acuerdo    a sus características, a permitir un adecuado y eficaz funcionamiento.

Se debe definir si el actual computador no cumple con sus funciones    apropiadamente. Uno de tipo Pentium o AMD, cualquiera sea su velocidad (desde    100 mhz hacia arriba) con una memoria de 32 hasta 64 megabytes de RAM es capaz    de permitir el funcionamiento de diferentes programas de uso habitual, tales    como Microsoft Office 97 y 2000, incluyendo Word, Excel y Powerpoint, asimismo    como una apropiada conexión a Internet. 

Los archivos de texto generados por estos programas son extremadamente    pequeños y basta con una memoria de hasta 4 gigabytes del disco duro    para almacenar todo lo requerido para un uso habitual. 

La conexión a Internet no varía demasiado aumentando    la velocidad del procesador ni la memoria RAM, por lo que si funciona apropiadamente,    no constituye una razón para cambiarlo.

El factor que más incide en la velocidad de un computador    es la memoria RAM. El incrementarla de 32 a 64 megabytes puede mejorar mucho    todas sus funciones, incluso una conexión a Internet puede ver aumentada    su velocidad. Es por ello que debe ser el primer paso antes de decidir cambiarlo.    El costo de la memoria es bajo y puede ser fácilmente instalada en la    mayoría de los computadores, incluso por personas sin experiencia. Idealmente,    se debería llegar hasta los 128 megabytes de RAM, pero muchos computadores    antiguos no tienen esa capacidad. Existe un sitio web que ofrece la memoria    exacta para cada computador remitida en un plazo de 3 días a un costo    adecuado, www.crucial.com.

La mayoría de los juegos funcionan apropiadamente con    procesadores tipo Pentium 100.

Otro elemento que mejora ostensiblemente el funcionamiento    es la instalación de Windows 2000. No todos los computadores tienen la    capacidad de poder aceptarlo, ya que no incluye muchos de los programas necesarios    para manejar todos los periféricos. Además, se requiere una memoria    mínima de 64 megabytes de RAM. La ventaja de este programa radica en    su estabilidad y confiabilidad. La desventaja es que muchos juegos no funcionarán,    por lo que está más bien orientado a personas que lo utilizan    para programas de procesador de texto, presentaciones, dibujo, etc.

La decisión de adquirir un nuevo computador debe también    tomar en cuenta algunos de los factores antes mencionados. Debido a que las    exigencias de la mayoría de los programas (excepto los de edición    de video o de diseño gráfico) son cumplidos de sobra con procesadores    Pentium 300 a 600 mhz, no es necesario adquirir los de última generación    (Pentium 1,2 ghz, etc.). Se podrán obtener mejores precios y permitirá    su utilización durante varios años. Hay que considerar que el    computador de última generación, inevitablemente, quedará    obsoleto en 2 a 4 años, por lo que no tiene sentido invertir demasiado    dinero.

Algunas de las características más apropiadas    y que cumplen con los requisitos antes mencionados son:

–	procesador AMD Celeron (es más económico      que uno de tipo Pentium y su funcionalidad es similar) de 300 a 600 mhz,         –	memoria RAM de 128 megabytes         –	disco duro entre 10 y 12 gigabytes de memoria         –	memoria de video de 8 megabytes         –	monitor de 17 pulgadas.         –	Conexión a Red         –	Modem 56 kbs.

Quizás una de los gastos más significativos después    del computador, lo constituye el monitor, sin embargo, la diferencia en visibilidad    y comodidad, justifican de sobra el adquirir uno de mayor tamaño. 

El componente de multimedia no requiere de parlantes muy sofisticados,    ya que habitualmente el sonido no es de alta fidelidad. 

Es conveniente incluir, pero no indispensable, un grabador    de CD. Estos equipos permiten respaldar con extrema facilidad información,    programas, música o video contenida en el disco duro. No se justifica    comprar el más reciente ni rápido ya que son caros y los más    antiguos cumplen su función de igual manera (ejemplo: CDR 4x). Tampoco    es indispensable un lector de DVD. Prácticamente no existen programas    que utilicen este tipo de discos y solo permitirá ver películas    DVD en el computador lo que no es cómodo y finalmente no se utiliza.

Existe una amplia gama de empresas que arman los computadores.    Hay que indicar que aunque en general se utilizan piezas del mismo tipo que    los de marca, la calidad de los componentes no es siempre uniforme, y ello se    traduce habitualmente en fallas o congelamientos del computador. Es recomendable    armar un computador cuando se conozcan antecedentes de la empresa y asegurarse    de que las piezas (tarjeta madre, disco duro, memoria RAM, etc.) a utilizar    sean de primera calidad. De otra manera, es conveniente elegir un computador    de marca. Aunque menos versátiles en su capacidad de actualizarlos y    en permitir utilizar partes de otros que no sean los originales, estos equipos    ofrecen una mayor confiabilidad en su uso que los equipos armados. El precio    de ellos puede llegar a ser desde un 30 a 50% más caro.

En resumen, existe permanentemente una presión por parte    de los fabricantes de computadores y los productores de software para que se    reemplacen los equipos para ir adecuándose a nuevos programas. Ello,    sin embargo, no es indispensable ya que la mayoría funciona apropiadamente    con computadores más antiguos y de menos memoria. La necesidad del cambio    debe estar influenciada por la determinación de que los programas de    uso habitual no funcionan apropiadamente o la memoria del disco duro resulta    insuficiente. En muchas de estas ocasiones basta con realizar una actualización    del computador, agregándole más memoria RAM y/o cambiándole    el disco duro por uno de mayor capacidad. Para elegir un computador nuevo, no    es necesario adquirir el de mayor velocidad y capacidad, ya que las mediciones    objetivas realizadas con ellos han determinado que no existe una diferencia    muy importante con los más lentos, especialmente si se van a utilizar    programas tales como procesadores de texto o para presentaciones.