https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400010
Variabilidad fenotípica de la fibrosis quística: reporte de 2 gemelos con la mutación F508/F508

RESUMEN

Introducción: La    fibrosis quística (FQ) es una enfermedad autosómica recesiva debida    a una mutación en el gen CFTR, resultando en una alteración de    una proteína implicada en el transporte de sodio y cloro en la membrana    apical de células del epitelio respiratorio y gastrointestinal; presenta    principalmente compromiso respiratorio, afectando otros sistemas de manera variable.    El íleo meconial es una manifestación gastrointestinal presente    en 10-20% de los pacientes, no del todo atribuible una mutación específica    del CFTR. Objetivo: Reportar    un caso de dos gemelos monocigóticos con diagnóstico de FQ (ΔF508),    en quienes es evidente la variabilidad fenotípica en cuanto a la expresión    de íleo meconial, poniendo de manifiesto que existen modificadores externos    a la mutación en el desarrollo de esta complicación. Reporte    de caso: Gemelos producto de embarazo monocorial monoamniotico, nacidos    pretérmino, uno de ellos presenta íleo meconial al nacimiento    lo que lleva al estudio de FQ, estableciendo el diagnóstico por análisis    molecular (ΔF508/ΔF508) en ambos gemelos. Conclusión:    La variabilidad fenotípica en estos gemelos apoya la hipótesis    planteada por diferentes autores de que existen otras factores genéticos    moduladores de la expresión de la enfermedad, así como modificadores    ambientales, que deben ser tenidos en cuenta a la hora de abordar esta enfermedad.    

(Palabras clave: Fibrosis    quística, íleo, meconial, embarazo gemelar).

 

Introducción

La fibrosis quística (FQ)    es una enfermedad autosómica recesiva que afecta niños y adultos,    caracterizada principalmente por compromiso pulmonar, aunque puede afectar también    páncreas, hígado y tracto gastrointestinal1; tiene    una prevalencia de 1 en 2.000 a 2.500 nacidos vivos en poblaciones caucásicas,    representando la enfermedad autosómica recesiva más común    en esta población. Es causada por una mutación del gen que codifica    la proteína reguladora de la conductancia transmembrana de la fibrosis    quística (CFTR, por sus siglas en inglés), manifestándose    en una disfunción de la proteína reguladora, asociada a un transporte    anormal de sodio y cloro en el epitelio, que como consecuencia se presenta con    secreciones espesas y viscosas que predisponen a infecciones a nivel pulmonar2,    además de repercusiones a nivel de los otros sistemas ya mencionados    y las alteraciones del sudor, utilizadas como método diagnóstico    de la enfermedad.

La mutación del CFTR más    prevalente es la Delta-F508 (ΔF508), dada por una deleción de    fenilalanina en la posición 508. Esta mutación es responsable    de aproximadamente el 70% de los pacientes con fibrosis quística en la    población caucásica, llegando a estimarse que aproximadamente    el 50% de todos los pacientes con fibrosis quística identificados como    homocigotos para esta mutación tiene un ancestro en el norte de    Europa3. Además este genotipo está generalmente asociado    a las formas más graves de la enfermedad y al compromiso de páncreas    y tracto gastrointestinal.

Dentro de las posibles manifestaciones gastrointestinales de la enfermedad se encuentra el íleo meconial, el cual se presenta como una de las manifestaciones iníciales de la enfermedad en 10 a 20% de los pacientes. A pesar de reconocerse el gen alterado causante de esta enfermedad, la variabilidad de presentación indica que existen factores reguladores o modificadores de la expresión de la enfermedad. El objetivo de este trabajo es reportar un caso de dos gemelos monocigóticos con diagnóstico de fibrosis quística confirmado por análisis molecular del gen CFTR, en quienes es evidente la variabilidad fenotípica en cuanto a la expresión de íleo meconial, poniendo de manifiesto que existen modificadores genéticos en el desarrollo de esta complicación.

Caso clínico

Se trata de dos hermanos gemelos    recién nacidos pre término a las 35 semanas de edad gestacional    productos de embarazo monocorial monoamniotico, madre niega consanguinidad parental    y refiere antecedente de aborto espontáneo asociado a síndrome    de Turner (45,X0) confirmado por cariotipo fetal en su primer embarazo. Segundo    embarazo normal, no se realizó cariotipo fetal, llevó a cabo adecuados    controles prenatales y ecográficos sin evidencia de complicaciones hasta    la semana 35; en este momento se identificó, mediante ecografía    obstétrica, obstrucción y posible isquemia intestinal en el gemelo    #1. Dado lo anterior se programó para cesárea de emergencia.

Se obtuvo primer gemelo con peso    de 2.520 g, talla de 47 cm con puntaje APGAR al primer minuto, 5 min y 10 min    de 9-10-10 respectivamente, en quien se evidenció marcada distensión    abdominal; y segundo gemelo con peso de 2.300 g, talla de 47 cm y APGAR de 9-10-10.

Al nacimiento el gemelo #2 se    adaptó sin problemas, sin embargo, el gemelo #1 presentó un episodio    de apnea que se manejó mediante ventilación con presión    positiva (VPP), a lo que respondió de manera satisfactoria. Se decidió    paso de sonda nasogástrica, mediante la cual se drenó abundante    líquido bilioso. Se trasladó a la unidad de cuidados intensivos    neonatal y se adaptó a ventilación mecánica teniendo en    cuenta el alto riesgo de broncoaspiración; entre los paraclínicos    se realizó una radiografía de abdomen simple que mostró    signos de obstrucción intestinal distal; y un enema de bario donde se    evidenció microcolon. Se decidió manejo quirúrgico por    laparotomía, con los siguientes hallazgos intraoperatorios: hipoplasia    de vesícula biliar, hipoplasia intestinal, presencia de múltiples    adherencias e íleo meconial que afectaba el íleon y el colon,    con necrosis de 10 cm del íleon proximal; posterior a liberación    de adherencias y resección de segmento necrosado se cerró dejando    yeyunostomía.

En los primeros 4 días    postoperatorios recibió nutrición parenteral y posteriormente    se inició nutrición enteral. Al persistir con motilidad intestinal    disminuida y presentar alto gasto por estoma se decidió administración    de agente proquinético y al sexto día postoperatorio se realizo    un enema, posterior al cual presentó finalmente meconio.

Teniendo en cuenta la asociación    de íleo meconial como una de las primeras manifestaciones de fibrosis    quística, se decidió realizar estudio molecular en los dos hermanos.    Se tomó muestra de ADN a partir de muestras de sangre, se realizó    amplificación por reacción de polimerasa en cadena (PCR) con primers    específicos4, se prepararon mezclas de reacción (amortiguador    de PCR 1X, MgCl2, 1,5 mM, deoxinucleótidos trifosfato 0,04 mM, 1U Taq    ADN polimerasa, primers 0,5 prnol/μl    y 100 ng de ADN), encontrándose en ambos hermanos la mutación    homocigótica ΔF508.

El gemelo #1 evolucionó    satisfactoriamente, y tanto él cómo su hermano continuaron en    manejo ambulatorio con controles de función pulmonar y manejo por gastropediatría,    teniendo en cuenta la asociación de la mutación ΔF508/ΔF508    con compromiso de vías biliares y tracto gastrointestinal.

Discusión

La Fibrosis Quística es    una condición genética con patrón de herencia autosómico    recesivo, asociada a una alta mortalidad con una prevalencia de 1 en 2.000 nacidos    vivos entre la población caucásica, en quien se estima una de    cada 25 personas es portadora asintomática1,2,5. La proteína    reguladora de conductancia transmembrana de la fibrosis quística es una    proteína de 1.480 aminoácidos que forma canales de cloro regulados    por cAMP. Esta proteína es codificada por el gen CFTR, un gen de 27 exones    que se encuentra localizado en el cromosoma 7q31.33,6. Se han descrito    más de 1.900 mutaciones a nivel de este gen, la más frecuente,    responsable de cerca del 70% de los casos7, es conocida como F508    del (ΔF508), esta causa un defecto en el transporte de la proteína    dificultando su llegada a la membrana apical2,8,9. Siguiendo el patrón    de la enfermedad, esta mutación es más prevalente en la población    caucásica, estimándose que el 50% de todos los pacientes con FQ    quienes son homo-cigotos para esta mutación tienen un ancestro del    norte de Europa3.

La proteína CFTR es expresada    en la membrana apical de las células que recubren el epitelio respiratorio,    de los conductos pancreáticos, del sistema gastrointestinal, del tracto    genitourinario y de las glándulas sudoríparas2,3,10.    Esta localización explica las manifestaciones clínicas de la enfermedad,    tales como malabsorción de nutrientes secundaria a insuficiencia pancreática,    falla pulmonar severa, hiponatremia, pólipos nasales, prolapso rectal,    pancreatitis, colelitiasis y diabetes6,11-13. El diagnóstico    Gold Standard basa principalmente en la medición de electrolitos    en sudor mediante una prueba induciendo el sudor con pilocarpina, el test del    sudor, sin embargo, ha mostrado ser más útil principalmente en    tamizaje, por lo que se ha planteado su    reemplazo por el test de conductancia del sudor14. Otros métodos    diagnósticos incluyen prueba de diferencia de potencial eléctrico    nasal y medición de concentraciones de tripsinógeno en sangre    entre otros15. Estudios más específicos involucran    el diagnóstico molecular, especialmente en recién nacidos y niños    pequeños con sospecha alta de fibrosis quística16.    En este caso se realizo el diagnóstico por amplificación por PCR    de ADN tomado de muestras de sangre de los gemelos. En cuanto al tratamiento    de la enfermedad, en el pasado el abordaje se basaba en el manejo de las complicaciones    emergentes de los diferentes sistemas comprometidos, con gran énfasis    en las infecciones respiratorias, las cuales representan el 90% de la mortalidad.    Sin embargo, en los últimos años se ha ampliado el campo de manejo    teniendo en cuenta los mecanismos biológicos de la enfermedad, abriendo    un camino a la búsqueda de una cura de la enfermedad, más allá    de controlarla. Estas terapias en desarrollo incluyen terapia génica    del CFTR, farmacoterapia dirigida al CFTR, terapias con agentes osmóticamente    activos y anti-inflamatorios, y evolución del uso de antibióticos    a forma inhalada17.

El compromiso del tracto gastrointestinal    se presenta en el 85-90% de los casos, siendo la obstrucción intestinal    postnatal temprana debido a íleo meconial una manifestación frecuente,    presentándose como uno de los signos iníciales en el 10-15%    de los pacien-tes8,18,19. Esta condición es el resultado    de un espesamiento anormal del meconio causado por producción anormal    de mucoproteinas (80-90%), elevación en los niveles de calcio y la    disfunción de los canales de cloro en la membrana del enterocito2,19.    Este cuadro se ha asociado a otras complicaciones, incluyendo vólvulo    intestinal y atresia intestinal hasta en un 50% de los pacientes8,    situaciones que no se presentaron en este caso. Algunos autores asocian la presentación    de íleo meconial con un fenotipo más severo y un peor pronóstico    de la enfermedad5,20, sin embargo, en 2006 Pekcan et al. y Munck    et al., publicaron estudios por separado, demostrando que estos afectados tienen    el mismo riesgo de presentar infecciones pulmonares por el mismo tipo de bacterias,    además de un mismo riesgo para el síndrome por obstrucción    intestinal distal21,22.

Diferentes variaciones en el    genotipo de la mutación del CFTR se han asociado a la manifestación    fenotípica de la enfermedad, tal es el caso del compromiso pancreático6,13,23.    Sin embargo, otras manifestaciones de la enfermedad no han logrado correlacionarse,    indicando que hay factores por fuera del genotipo del CFTR que juegan un rol    modulador en las complicaciones y curso de esta enfermedad de "un solo gen".    Entre estos cuadros que no han sido correlacionados con la mutación del    CFTR se incluyen los ya mencionados íleo meconial y síndrome por    obstrucción intestinal distal, este último presentándose    en niños un poco mayo-res18,19,24,25. Estos factores reguladores    podrían ser ambientales, como por ejemplo influenciados por alimentación    o estadía en UCI, o genéticos18,23; la presencia de    diferencias fenotípicas en hermanos y hermanos gemelos hace pensar, sobretodo,    en leves diferencias genotípicas. En el 2006, Blackman et al. Evaluaron    estos posibles factores moduladores, encontrando que en el caso del íleo    meconial existen regiones con genes sugestivamente modificadores, ya sea como    predisponentes (cromosoma 4q35.1, 8p23.1 y 11q25) o como protectores (20p11.22    y 21q22.3); mientras que en el caso del síndrome por obstrucción    intestinal distal la presentación es modulada principalmente por factores    ambientales18. Para el íleo meconial se han identificado polimorfismos    de un solo nucleótido (SNP) en 3 genes de la familia de genes transportadores    de solutos, SLC26A9 en el cromosoma 1, SLC9A3 en el cromosoma 5, y SLC6A14 en    el cromosoma X10,26. Por otro lado, Bronsveld et al. Estudiaron la    presencia de canales de cloro dependientes de cAMP codificados por CFTR en mellizos    con fibrosis quística, encontrando que en algunos pacientes existe una    función residual de estos canales, y que esta expresión tiende    a ser más concordante entre gemelos monocigóticos que en aquellos    dicigóticos27.

Conclusiones

La fibrosis quística ha    sido reconocida como un desorden de un solo gen, sin embargo,    una diversidad considerable en su fenotipo y una amplia pleiotropía se    ha evidenciado desde los primeros reportes de la enfermedad. En este caso se    presentó una discordancia fenotípica importante en dos hermanos    gemelos con el mismo genotipo para la enfermedad, hermanos que han estado expuestos    a los mismos factores ambientales y comparten cerca al 100% de su ADN, sugiriendo    que tan sólo pequeñas diferencias en su genoma puedan contribuir    a la modulación de la expresión de la enfermedad. Cabe tener en    cuenta la presencia e identificación de reguladores externos a esta mutación    al momento de enfrentarse a este cuadro de expresividad variable, en especial    en un momento en que empiezan a emerger diferentes tipos de terapia dirigidas    a la búsqueda de cura de la enfermedad, más que el simple control    de esta.