https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100011
¿Cuál es la verdadera utilidad de la colonoscopía en el niño?

Eduardo Chávez C.1

El explosivo desarrollo de la gastroenterología pediátrica    en los últimos treinta años del siglo pasado ha permitido dotar    a estos pacientes de herramientas que permiten diagnósticos más    precisos y tratamientos mas adecuados.

El estudio del colon, realizado inicialmente por medios radiológicos,    permitía una evaluación de su anatomía, de alteraciones    groseras intraluminales y de su relación con los otros órganos    abdominales. Sin embargo, quedaba por evaluar la mucosa. Esto se consiguió    desarrollando el estudio endoscópico a través de tubos rígidos    de diverso largo y diámetro, que permitieron examinar lactantes pequeños    generalmente hasta el colon sigmoides.

El desarrollo de tubos flexibles, inicialmente de fibra y posteriormente    videoendoscopios con posibilidades de incorporar accesorios capaces de tomar    muestras de mucosas para biopsia y de realizar electrofulguraciones, hizo que    este procedimiento fuera más cómodo y seguro tanto para el paciente    como el operador, permitiendo alcanzar segmentos proximales del colon tanto    desde el punto de vista diagnóstico como terapéutico.

Este vertiginoso desarrollo significó un gran desafío    para los gastroenterólogos pediatras, quienes tuvieron que adquirir experiencia    en los servicios de adultos y posteriormente en los actuales programas de formación    de subespecialistas. Es así como actualmente la mayoría de las    unidades de gastroenterología de los diversos servicios de pediatría    cuentan con unidades de endoscopía que permiten la realización    del examen en forma exitosa y segura para el paciente.

Desde un punto de vista general, el procedimiento consiste    en la visualización del lumen y mucosa del colon en sus diversas porciones    anatómicas: recto, sigmoides, descendente, transverso, ascendente, ciego,    válvula ileocecal y porciones de íleon terminal.

Las indicaciones para este estudio incluyen la evaluación de sangrado    digestivo bajo, estudio del paciente con anemia por deficiencia de hierro de    etiología desconocida, evaluación de alteraciones observadas en    enema baritado, remoción de pólipos, estudio diagnóstico    de enfermedad inflamatoria intestinal, extracción de cuerpos extraños    y dilatación de estrecheces colónicas1.

Por otra parte las contraindicaciones para realizarla son la    colitis tóxica, perforación de víscera hueca, coagulopatía    severa, rechazo al examen por parte del paciente o de los padres, sangrado digestivo    bajo incontrolable, cirugía reciente de víscera hueca y múltiple    cirugía abdominal.

El paciente y sus padres deben ser cuidadosamente informados    sobre la utilidad, riesgos y ventajas del procedimiento, información    que junto con ser entregada por el endoscopista es incorporada en nuestra unidad    en la hoja de consentimiento informado, que será firmada por los padres.

En algunas unidades de gastroenterología la indicación de colonoscopía    se considera privativa del gastroenterólogo, mientras que en otros centros    el médico de atención primaria o cirujano puede solicitar directamente    el examen. Algunos autores han determinado que el número de colonoscopías    no necesarias disminuye cuando la indicación proviene del gastroenterólogo2.    Otros autores han propuesto programas de educación especiales a cargo    de enfermeras calificadas, los que lograrían disminuir el rechazo al    procedimiento, disminuir la ansiedad frente a él y mejorar la preparación    para un resultado exitoso3.

La preparación del colon va orientada a lograr una cuidadosa    limpieza, que permita la adecuada observación de él. Existen diversos    esquemas, siendo lo habitual indicar un régimen líquido el día    anterior, solución de fosfato de sodio oral o preparación de polietilenglycol.    El día del examen puede recibir un fleet enema de fosfosoda y el paciente    se presenta al pabellón de endoscopía en ayunas de 4 ó    6 horas, dependiendo de si se trata de un lactante menor o un niño mayor;    una vez en pabellón, se instala una vía venosa, la que permitirá    administrar los medicamentos necesarios tanto de sedación como antiespasmódicos.

Hay diferentes formas de sedación, la que puede ser consciente, sedación    profunda o anestesia general. Comúnmente en nuestro medio las dos primeras    las monitoriza el mismo endoscopista, y la tercera, por supuesto, el anestesista.    Existe también una alternativa en la que dependiendo de la experiencia    del operador y las características del paciente puede realizarse el examen    sin sedación4-6.    La enfermera registrará los signos vitales del paciente, antes durante    y después del procedimiento. El pabellón de endoscopía    debe contar con todos los elementos necesarios para reanimación en caso    necesario. Una vez iniciada la sedación, al paciente se le coloca en    posición decúbito lateral izquierdo con sus rodillas flexionadas    sobre el abdomen, se examina la región anal, perianal y se realiza un    tacto rectal. Posteriormente el endoscopio lubricado se introduce cuidadosamente    por el orificio anal avanzando a través de las diversas porciones del    colon que se reconocerán por características propias.

 Los hallazgos variarán dependiendo de la edad del paciente, y es así    que en el neonato y lactante menor que fue examinado por sangrado es muy probable    que encontremos lesiones erosivas e hiperhémicas, las que una vez biopsiadas    y examinadas por el patólogo permitirá observar un infiltrado    eosinofílico, traduciendo una alergia alimentaria probablemente a proteína    de leche de vaca, la que puede ser diagnosticada tan precozmente como en el    primer día de vida7. En el lactante mayor    y preescolar el hallazgo más frecuente será la presencia de pólipos,    así como en el escolar y adolescente serán muy probablemente los    de una enfermedad inflamatoria intestinal. Si los hallazgos que hemos enumerado    tienen una distribución por edad característica, otras entidades    pueden ser encontradas en las diferentes edades pediátricas como por    ejemplo malformaciones vasculares, hiperplasia linfoidea.

Toda lesión observada debe ser biopsiada y enviada al    servicio de anatomía patológica para estudio de microscopía    corriente y/o electrónica, como corresponde por ejemplo en la sospecha    diagnóstica de inclusión microvellositaria.