https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300012
Sinequia vulvar



Ruth Schneider S. 1



1. Hospital San Borja Arriarán,    Unidad de Ginecología.



La sinequia vulvar es la unión del borde del introito de los    labios menores por su borde libre, formando una cicatriz más o menos gruesa,    dependiendo de la antigüedad del cuadro. Es una patología adquirida, no    congénita, cuya etiología no está totalmente esclarecida, pero que se presenta    con más frecuencia en niñas con antecedentes de dermatitis del pañal o de irritación    de los genitales externos, lo que asociado al déficit de estrógenos propio de    la etapa prepuberal, hace que esta zona erosionada se adhiera y cicatrice unida,    especialmente si la higiene genital es deficiente.

Es bastante frecuente, constituyendo aproximadamente 19% de    las consultas en los policlínicos de Ginecología Infantil dependientes de Servicios    de Pediatría; si consideramos sólo las niñas prepuberales, este porcentaje sube    a 37%. De estas, la mitad son casos nuevos cada año y el resto, controles de    sinequias diagnosticadas en años anteriores. No está establecida su incidencia    real en la población general, pero un estudio efectuado en 1992 que incluyó    1 200 controles de niña sana entre 1 y 18 meses de edad, encontró una incidencia    de sinequia vulvar de 5%. 

Esta patología es generalmente asintomática, pero si no se    trata puede llevar a infección e incluso a retención urinaria, razones por las    cuales es indispensable la inspección de genitales externos a toda niña menor    en los controles de niño sano o en la consulta pediátrica por morbilidad, para    pesquisar la presencia de sinequia vulvar en sus etapas iniciales. Es corriente    que la madre no note esta alteración, pero lo grave es que el pediatra diagnostica    sólo el 32% de los casos que llegan al policlínico de Ginecología Infantil.    Un porcentaje similar es detectado por la enfermera en el control de niño    sano.

En los casos en que se encuentre sinequia hay que preguntar    por antecedentes de dermatitis del pañal, vulvitis, "goteo" posmiccional,    fiebre de causa inexplicada o infección urinaria, producida por la retención    de restos de orina entre la sinequia y el introito, que forma una especie de    fondo de saco. La edad de la primera consulta es variable, siendo en 51% de    los casos antes de los 12 meses de edad y en 4% sobre los 6 años.

Cuando la sinequia es total, a la inspección se encuentra una    superficie plana desde el periné hasta el clítoris, con una línea sagital blanquecina    o transparente, no identificándose las estructuras propias de esta zona como    introito, meato uretral, himen, orificio vaginal externo, etc. A veces se logra    ubicar un orificio milimétrico bajo el clítoris, a través del cual fluye orina    con dificultad. En las sinequias parciales es variable su longitud y por lo    tanto el impacto en la emisión de orina.

Es habitual que transcurra bastante tiempo entre el diagnóstico    y la referencia al especialista, que se hagan tratamientos inadecuados y sin    los controles o explicaciones pertinentes.

El tratamiento es sencillo, pero debe controlarse periódicamente    hasta que la niña inicie su desarrollo puberal, o sea entre los 8 y 9 años de    edad en la mayoría de ellas. Durante el examen debe efectuarse un masaje digital    suave con vaselina en el sitio de unión. Si se separa, tomar muestra de secreción    vaginal y test de Graham para pesquisar un posible agente causal y efectuar    tratamiento específico. En las niñas que usan pañales hay que lubricar el introito    en cada muda después del aseo y prevenir las dermatitis del pañal. Una vez que    la niña controle esfínteres y deje de usar pañales, la lubricación debe efectuarse    una a dos veces al día hasta que que inicie desarrollo puberal. El control se    realiza cada 3 a 6 meses, dependiendo de su evolución, para prevenir recidivas.

Si en la primera consulta la sinequia no se separa con la colocación    de vaselina con un pequeño masaje, hay que aplicar una crema de estrógenos (estradiol    o estriol, no broparoestrol) en el sitio de unión 3 veces al día hasta que se    separe, con un máximo de 15 días y controlar. Una vez separada, hay que efectuar    exámenes de secreción vaginal y test de Graham, manteniendo lubricado el introito    en cada muda si usa pañales o 1 a 2 veces al día después del control de esfínteres,    como veíamos en el párrafo anterior. Hay que explicar claramente a la madre    los efectos y riesgos de la aplicación de estrógenos tópicos, para que no se    entusiasme y los siga colocando, o los repita sin supervisión especializada.    El estrógeno tópico se absorbe y su uso indiscriminado puede producir pigmentación    de genitales externos o aréolas, aumento de volumen mamario y aun pseudopubertad    precoz si se prolonga su aplicación en el tiempo.

Hay que recalcar que el tratamiento de la sinequia es médico    y no quirúrgico, ya que si bien con una intervención se separan los labios,    al no tomar las medidas de prevención se vuelven a unir, formando una cicatriz    más fibrosa que la original, siendo más difícil su tratamiento. Además existe    el riesgo de la anestesia y el trauma psicológico que significa toda operación    quirúrgica.

Como conclusión podríamos decir que la sinequia vulvar es una    patología frecuente, en un porcentaje importante no es detectado por el pediatra,    transcurre un tiempo valioso entre su detección y la referencia al especialista    y que los tratamientos previos son generalmente insuficientes o deficientes    y sin las indicaciones de prevención de recidivas. Las sinequias recientes son    de tratamiento fácil, con un tratamiento adecuado la respuesta es excelente    y no es necesario el tratamiento quirúrgico.

Esta sección contiene parte de las conferencias dictadas anualmente    en el marco del Programa de Educación Continua de la Sociedad Chilena de Pediatría.     