https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700004
Rol del pediatra en el neurodesarrollo

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 21-25

TEMARIO

 

Rol del pediatra en el neurodesarrollo

 

NELSON A. VARGAS C.1

1. Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    Departamento de Pediatría y Cirugía infantil Occidente.

Palabras clave: Rol del    pediatra, neurodesarrollo, desarrollo, factores de riesgo, NANEAS.

Correspondencia    a:



Antecedentes para emitir un juicio

Uno de los fines fundamentales de las sociedades    es procurar, simultáneamente, el desarrollo de la comunidad total -como conjunto-y,    también, el de los individuos que la componen. Esto significa plantear, en forma    armónica, tanto objetivos altruistas como otros, que apuntan a logros individuales.    Buena parte del progreso y la paz social derivan del balance entre estos objetivos;    a veces contrapuestos y en conflicto.

La especie humana crea relaciones que conectan    los individuos de su especie, formando grupos funcionales de personas. Para    ello, nuestro sistema nervioso posee sistemas neuronales complejos y de gran    magnitud dedicados a la socialización y comunicación. El proceso de adquisición    progresiva de estas habilidades es el desarrollo psicomotor. Detrás de él está    el neurodesarrollo, producto de la interacción entre el patrimonio (dotación)    de los sujetos y la interacción con el medio. Florece cuando la sociedad lo    favorece con su organización y acción. El Pediatra es parte de esa sociedad,    como profesional y ciudadano.

Concepto de desarrollo global

La palabra "desarrollo" evoca    imágenes de progreso, evolución y perfeccionamiento de una    función o situación, cualquiera que ella sea. La reflexión sobre el desarrollo    de los seres humanos lleva a la conclusión de que, en nuestra especie, éste    es más producto de una "evolución" -es decir un proceso gradual,    compuesto de fases sucesivas- que de una "revolución", es decir    un cambio radical rápido. Naturalmente, se puede sostener que los humanos experimentamos    algunos cambios que son verdaderas revoluciones (por ejemplo, la fecundación    y el parto); no obstante, la mayoría de los cambios ocurridos durante la vida    humana son, más bien, procesos graduales; vale decir, "evoluciones ".

El desarrollo típico de un individuo promedio    es un proceso evolutivo, multidimensional e integral.

El desarrollo típico de un individuo promedio    es, además, un proceso integrado, acumulativo y continuo.

En este proceso se van adquiriendo habilidades,    tales como la posibilidad de dar respuestas cada vez más complejas a las situaciones    en que se ve envuelto el individuo. Este proceso va permitiendo tanto adquirir    independencia y capacidad de interactuar con el mundo; así como transformarlo.

Una de las características intrínsecas de la    Medicina es su afán de clasificar todo y, lógicamente, se puede intentar clasificar    las áreas en que los humanos debemos desarrollarnos en la búsqueda del progreso    individual. La ventaja de contar con esta clasificación es que nos brinda o    incrementa la posibilidad de proponer intervenciones    y medidas que lleven al mejor desarrollo de quienes cuidamos y, ¿porqué no?,    al mejor desarrollo de nosotros mismos. La tabla 1 presenta    una propuesta de siete áreas o dimensiones primordiales del desarrollo humano    que, con alta probabilidad, puede ser criticada o perfeccionada. En el ejercicio    de la Pediatría, la revisión de cada una de las dimensiones propuestas, en el    caso de cada individuo, lleva paralela la necesidad de emitir un juicio de "normalidad",    "situación de riesgo" o "anormalidad". Este juicio se basa,    a menudo, en una perspectiva estadística o ética. En la primera, lo más frecuente    es, habitualmente, considerado normal. En la segunda, habitualmente, lo normal    es lo propuesto por la ideología de la fe predominante.

Revisemos, con una perspectiva pediátrica, las    siete dimensiones o áreas del desarrollo humano que pudiesen ser propuestas    como fundamentales.





Desarrollo físico-biológico. Naturalmente,    esta es una de las dimensiones más conocidas, evaluadas y valoradas en el quehacer    pediátrico y los juicios de normalidad o anormalidad se basan casi siempre en    criterios estadísticos (promedio, mediana, desviación estándar, percentil).    En general, se podría aceptar que su desarrollo máximo se encuentra en el adulto    maduro y que, después de este estadio, se empieza a percibir una involución    de algunas características o funciones que se incluyen en esta área del desarrollo    global.

Desarrollo intelectual. Una afirmación    del saber popular, llena de sorna, dice que: "la inteligencia es lo    mejor repartido del mundo porque todos están contentos con la que les tocó".    Acá, el criterio de normalidad es bastante    más escurridizo; al igual que la precisión del momento de desarrollo máximo,    que se encontraría, en la mayoría de los sujetos pero no en forma exclusiva,    en el adulto maduro.

Desarrollo social y comunitario. Esta    área traduce la incorporación y el aporte del individuo a los grupos humanos    y es especialmente relevante en una especie como la humana que -comparativamente-    es físicamente más débil que otras y necesita ser gregaria. La presencia y expresión    de este tipo de desarrollo humano es uno de los elementos que permitió la supervivencia    de la especie. Al igual que en otras áreas, el criterio de normalidad es más    difícil de establecer; lo que ocurre también con el momento de desarrollo máximo.

Desarrollo ético y moral Esta área aparece    bastante ligada a la anterior y, en alguna medida, pudiese llegar a tener un    desarrollo paralelo. Los juicios sobre su normalidad se basan menos en criterios    estadísticos y están fuertemente impregnados por la ideología predominante y    opiniones de la religión prevalente. Su desarrollo exigiría la incorporación    de juicios y valores, lo que dificultaría llegar al máximo en las etapas iniciales    de la vida.

Desarrollo emocional. Al igual que la    anterior, es una dimensión muy ligada a otras y con juicios sobre normalidad    menos basados en criterios estadísticos pero muy ligados a los valores y formas    de crianza de la sociedad. También, al igual que la dimensión anterior, su desarrollo    máximo exigiría incorporar juicios y valores.

Desarrollo sexual. Esta área -psicobio-lógica-    experimenta un desarrollo fuertemente ligado al de las otras dimensiones y sus    juicios de normalidad son muy dependientes de los valores sociales.

Desarrollo estético o aficiones. Esta    dimensión tiene una gran variabilidad en sus posibilidades y en ella la definición    de normalidad se hace muy difícil al no haber patrones exactos, universalmente    aceptados, que fijen sus límites.

Esta propuesta de siete dimensiones interre-lacionadas    del desarrollo humano tiene la utilidad de orientar un análisis integral del    desarrollo de las personas. Además, deja claro que, en teoría, el proceso global    de desarrollo de un individuo no termina    sino con su muerte. Además, deja claro que, aún en condiciones de desconexión    del resto de la humanidad, el ser humano podría seguir desarrollando, al menos,    algunas de las áreas. Pese a esta firmeza y persistencia de la potencialidad    de desarrollo es evidente su dependencia del sistema neuropsí-quico, relacionado    con la totalidad de las dimensiones propuestas.

Existen otras numerosas clasificaciones de áreas    o dimensiones del desarrollo, también útiles para efectos prácticos de formular    propuestas de cuidado o intervención. Entre ellas es importante la sustentada    en una publicación de la Organización Panamericana de la Salud (citada en la    bibliografía), que plantea seis aspectos, diferentes a los siete ya mencionados:    físico, motor, perceptivo, cognitivo, del lenguaje y socioemocional. Este ordenamiento    es útil porque orienta -en una forma más clínica- el cuidado del neurodesarrollo    y la búsqueda de sus alteraciones.

Cualquiera de esas propuestas que se acepte,    queda muy clara la importancia de conocer y preocuparnos del neurodesarrollo;    detrás y como base del desarrollo global de un individuo se encuentra el neurodesarrollo.

Diversas líneas de pensamiento (teorías) -postuladas    por investigadores, pensadores, autores y estudiosos- han intentado explicar    y comprender el desarrollo humano. Entre ellas destacan el comprenderlo como:

a)  Fenómeno madurativo (Gessel). Es decir,    el desarrollo viene programado y va a ocurrir de todas formas, si una noxa no    lo impide.

b)  Fenómeno de aprendizaje (Watson). Es    decir, el ambiente es crucial por proporcionar los elementos para el aprendizaje.

c)  La resolución de un conflicto (Freud).    Cada etapa del desarrollo tiene un conflicto que debe ser resuelto, para avanzar    a la siguiente.

d)  Cambio cognitivo (Piaget). Las estructuras    mentales se construyen a través de la interacción con los entornos.

e)  Interacción con el medio (Bronfenbrenner).    El comportamiento del niño modifica los cuidados que recibe.

En lo referente al desarrollo psicomotor, parte    del desarrollo humano, en la actualidad el modelo más aceptado dice que la tríada    niño, medio ambiente y biología (genético y constitucional) interactúa provocando    recíprocos que llevan a la maduración.

Concepto de neurodesarrollo

El término "neurodesarrollo", como    muchos otros términos técnicos, no aparece en el diccionario de la Real Academia    Española. Es un área relativamente nueva de interés en la Pediatría y, en particular,    en la neuropsiquiatría infantil.

El neurodesarrollo suele ser descrito como un    campo de la neurociencia y la biología que describe y estudia los mecanismos    por los cuales los numerosos sistemas nerviosos se conectan entre si y consiguen    resultados. Esta descripción tiene el defecto de brindar un enfoque excesivamente    centrado en la biología y más bien excluyente para algunas de las dimensiones    propuestas en párrafos anteriores.

Su mejor conocimiento ha derivado de una intensa    investigación en neurobiología y, en medicina clínica; así como de la preocupación    mayor y la experiencia dada por el número creciente de adultos y niños que sobreviven    condiciones antaño letales. El cuidado y el estudio de estos niños, junto al    avance de las neurociencias, han permitido que el conocimiento de la importancia    del neurodesarrollo y su difusión sean cada día mayores.

Uno de los aspectos que se ha clarificado y ordenado    -útil para los propósitos de este artículo- es definir la secuencia de las etapas    del desarrollo neural. Este pasaría por las fases de neurogénesis, proliferación    y diferenciación; seguidas por la migración neuronal, el desarrollo del axón    y las dendritas; la sinaptogénesis y la poda sináptica. Después de estas fases    acaecerían la muerte celular programada y el reordenamiento sináptico.

Estas etapas correlacionan con cambios evidentes    en los niños y, por citar un ejemplo, entre los 16 y 24 meses de vida hay una    aceleración en el número de sinapsis dentro y a través de las regiones de la    corteza. Paralelamente, se produce un incremento en el vocabulario y en la combinación    de palabras de los niños y niñas.

El conocimiento de todas estas etapas y de sus    determinantes dista de estar completo, pero, aún así, permite orientarse en    las tareas de clasificación de enfermedades, diagnóstico precoz, tratamiento    eventual y prevención. Otros conceptos de gran interés para la pediatría clínica    son los de período crítico y de plasticidad neuronal, relacionados con la posibilidad    de prevención y rehabilitación, respectivamente; así como la existencia de "neuronas    espejo": idea que se relaciona con el aprendizaje. A modo de ejemplo,    recordemos que "períodos críticos" son momentos determinados en el    desarrollo del sistema nervioso, donde están las condiciones para la adquisición    de una determinada función. Si durante el mismo el niño es expuesto a los estímulos    ambientales adecuados, la desarrolla; si ello no ocurre la función no aparece,    aunque se exponga posteriormente al estímulo. Por contraste, se postulan los    "períodos ventana", donde es posible tratar con mejores logros, cuando    hay alteraciones del desarrollo.

Adicionalmente, resulta muy atractivo plantear    y creer que el progreso de las neurociencias en los años que vienen nos permitirá    entender mejor el temperamento humano, cuyos esbozos y rasgos ya se detectan    en la etapa de lactante.

Rol del pediatra

Con este conjunto de planteamientos como telón    de fondo uno puede hacerse preguntas sobre el rol del Pediatra en el neurodesarrollo;    junto a las actividades que derivan del rol propuesto, parte muy importante    de la puericultura.

Parece importante diferenciar los cuidados que    debe darse a: a) los niños sanos, que sólo sufren las patologías prevalentes    -en su mayoría enfermedades menores- de aquellos que debe ofrecerse a: b) quienes    poseen factores de riesgo para el neurodesarrollo y de los que debe brindarse    a: c) los niños y adolescentes con necesidades especiales de atención en salud    (NANEAS). Estos últimos dos grupos necesitan mayor densidad de cuidados y requieren    cuidados específicos, no contemplados para los niños sanos.

Organización de los cuidados en el tiempo    (edad del niño). Cronológicamente, los cuidados que el Pediatra debe brindar    o promover se pueden organizar en cuatro    fases secuen-ciales, homologables a las de la puericultura, que deben cubrir    dos generaciones sucesivas:

•    La primera fase -cuidado preconcepcional-significa    cuidar a la generación que aún no inicia vida reproductiva. Cuidar a los niños    y niñas de hoy significa promover el neurodesarrollo de la generación que ellos    engendrarán cuando inicien su vida reproductiva.

•    Una segunda fase es el cuidado    prenatal, período en que se construye la base del sistema nervioso y existe    una exposición importante a noxas diversas.

•    La tercera etapa es la de los    cuidados peri-natales, fase en que el neurodesarrollo se ve sometido a muchos    estímulos y amenazas.

•    La cuarta etapa son los cuidados    después del parto; lo que incluye toda la infancia y la adolescencia. Naturalmente,    esta fase se superpone con la primera y cierra un ciclo de cuidados de dos generaciones.

Organización de los cuidados según el objetivo    que persiguen. Desde el punto de vista de su objetivo, los cuidados se pueden    organizar en cuatro categorías. A saber, aquellos que apuntan primordialmente    a:

•    Promoción de un buen neurodesarrollo.    Este objetivo es una responsabilidad compartida entre los sistemas de salud    y la sociedad, como un todo. El número de intervenciones y cuidados que se puede    proponer es muy extenso y, por poner dos ejemplos, acá entrarían las medidas    de fortalecimiento familiar y de apego.

•    Prevención de los daños. Al igual    que los anteriores, también los objetivos que apuntan a prevención son responsabilidad    compartida. Un ejemplo de estas medidas son la prevención del síndrome de alcoholismo    fetal y de privación de drogas del recién nacido; así como el cuidar que el    ambiente esté libre de neurotóxicos.

•    Diagnóstico precoz. Este objetivo    es, en mucha mayor medida que los anteriores, una responsabilidad del sistema    de salud. El aspecto más importante del rol de la sociedad es procurar los recursos    para un quehacer eficiente del sistema de salud. El Pediatra debe conocer las    medidas de diagnóstico precoz y proponer    su uso, ya sea, en todos los niños o en aquellos que tengan factores de riesgo    o carencia de factores protectores. Las armas más útiles para esto son la a)    anamnesis detallada (búsqueda de factores de riesgo y de manifestaciones clínicas    orientadoras a daño del neurodesarrollo); b) examen físico completo y c) pesquisas    pobla-cionales. Otra obligación del Pediatra es enseñar las señales de alarma    de daño del neurodesarrollo (concepto de "luces rojas").

En lo referente al diagnóstico precoz se debe    prestar especial atención, al menos a: perímetro craneano, evolución de lamotricidad    gruesa y fina, tono muscular, coordinación, evolución de los reflejos arcaicos    y madurativos, lenguaje y maduración social y afectiva.

•    Tratamiento. Nuevamente, es claramente    una responsabilidad del sistema de salud y el rol de la sociedad es procurar    los recursos. El rol del Pediatra pasa por fundamentar los recursos y aplicarlos    con equidad. Un grupo central en este objetivo son algunos grupos de los ya    mencionados NANEAS, con sus familias.

•    Rehabilitación. Este objetivo    es responsabilidad del Pediatra, de servicios especializados y de la sociedad    entera. Este nivel de acción es particularmente relevante en algunos grupos    de NANEAS.

Con este ordenamiento se puede pensar y organizar    una malla de acciones específicas que la Pediatría debe realizar en el área    del neurodesarrollo. La tabla 2 propone algunas ideas como    ejemplo para esa malla. Lógicamente, también se puede pensar en una malla especial,    con medidas diferentes, para los niños con factores de riesgo y para los NANEAS,    cubriendo tres grupos de niños/as y adolescentes.

Esta organización permite una mejor cobertura    y un cuidado más integral de quienes están a nuestro cargo.


