https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400006
Reflectometría acústica: Un nuevo método para el estudio de efusión en el oído medio en pediatría

INTRODUCCIÓN

La efusión en el oído medio (EOM) u otitis media secretora constituye    una de las patologías más frecuentes en la población pediátrica,    la que puede llevar a complicaciones infecciosas, déficit auditivo y    trastornos del lenguaje1. En Chile, en un estudio realizado    durante 1999 en 2 036 niños entre 4 y 16 años se observó    una prevalencia de 14,8%2. En Estados Unidos el manejo de las    infecciones óticas puede costar entre 3 y 4 billones de dólares    anualmente. El impacto que puede producir la pérdida aún moderada    de la audición en el lenguaje y desarrollo cognitivo, hace imperativo    monitorizar la persistencia de efusión en el oído medio. El diagnóstico    clínico de EOM requiere la confirmación de líquido en éste,    y en otitis media aguda (OMA) además la presencia de signos sugerentes    de enfermedad aguda o sistémicos. Las dificultades en su pesquisa la    hacen muchas veces subdiagnosticada, o por el contrario, llevan al uso indiscriminado    de antibióticos ante la sospecha diagnóstica; por esto la Academia    Americana de Pediatría ha puesto énfasis en el uso juicioso de    antimicrobianos en las otitis medias y en su diagnóstico certero3    -5. 

El método estándar para la confirmación de EOM es la otoscopía    neumática, que es subjetiva por ser un examen visual que depende de la    pericia y experiencia del operador y puede estar limitada por la edad del paciente,    factores locales tales como presencia de cerumen en el conducto auditivo, cooperación    del niño y características del otoscopio5,6 

A diferencia de la otoscopía, la timpa-nometría es un examen    objetivo que no requiere la cooperación del paciente, por lo cual se    usa frecuentemente en preescolares7 . Este instrumento    consta de una oliva que sella el conducto auditivo externo (CAE) y una sonda    que en su extremo posee tres conductos: uno que emite un tono de prueba, otro    que permite variar la presión entre la oliva y el tímpano y un    tercero que es un micrófono que registra el sonido reflejado, estableciéndose    diversos valores que se inscriben en forma gráfica (timpanograma). La    curva normal de un oído va a tener forma de colina (curva A) mientras    que en presencia de líquido la curva tenderá a aplanarse (curva    B). Existe además la curva C que indica alteración de presión    en el oído medio lo cual traduce disfunción de la Trompa de Eustaquio    y no descarta ni confirma la presencia de líquido (figura    1). A pesar de ser un método objetivo para detectar la presencia    de EOM, en la práctica diaria tiene el problema de ser un instrumento    que no es portátil y que requiere de un operador experimentado. En muchos    casos además los niños presentan dolor lo que les impide tolerar    la presurización requerida para la timpanometría8.

  

La reflectometría acústica es un nuevo método    que tiene la ventaja de utilizar un instrumento portátil, liviano, que    no requiere presurización del canal auditivo o sello para obtener una    lectura válida, por lo que es menos doloroso y mejor tolerado, sobre    todo por pre-escolares que son el grupo de mayor incidencia de EOM. Este instrumento    determina la probabilidad de efusión en el oído medio midiendo    la respuesta de la membrana timpánica a una frecuencia de espectros de    ondas en el rango audible de 1,8 a 4,4 kHz. Emite sonidos al interior del canal    auditivo y su microprocesador analiza la suma de los tonos emitidos y su reflexión,    traduciendo la información en forma de un ángulo llamado ángulo    de reflexión o de gradiente espectral. En un oído sano una porción    del sonido emitido es transmitido por el tímpano al oído medio,    reflectando sólo una pequeña porción de éste por    lo que el aparato detecta una diferencia significativa entre el sonido emitido    y su eco lo cual se inscribe como un ángulo obtuso. En un oído    con líquido la vibración del tímpano está restringida    y sólo una pequeña parte del sonido es transmitido al oído    medio, la mayor parte es reflectado al instrumento que detecta una diferencia    pequeña entre el sonido emitido y su eco, graficándose un ángulo    agudo. El instrumento además está diseñado para mostrar    lecturas erróneas que ocurren en presencia de abundante cerumen o agua    u otro tipo de oclusión del CAE, así como en perforación    del tímpano, colleras, excesivo ruido ambiental y llanto (figura    2). En nuestro país existe escasa experiencia en el uso del Reflectómetro    Acústico por lo que se desconocen las ventajas y desventajas de su uso    en la práctica clínica.

  

El objetivo de este estudio fue evaluar la reflectometría    acústica con respecto a la timpanometría para la detección    de efusión en el oído medio determinando su sensibilidad, especificidad,    valor predictivo positivo y negativo, y comparar ambos métodos en presencia    de cerumen que ocluye más del 50% del área del CAE.     

SUJETOS Y MÉTODO

Se incluyeron en el estudio a todos los pacientes enviados al Consultorio de    Otoneurología del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital    Barros Luco Trudeau entre julio del 2000 y mayo del 2001 derivados desde consultas    pediátricas y de otorrinolaringología. Se consideró como    criterios de inclusión niños de sexo masculino y femenino entre    6 meses y 18 años, con y sin patología ótica y con consentimiento    informado de sus padres. Los criterios de exclusión fueron: pacientes    sometidos a miringo-tomía e instalación de colleras, perforación    de la membrana timpánica, inmunodeficien-cias, malformaciones craneo-faciales    o anormalidades del oído medio (ej: colesteatoma), patología psiquiátrica    que impida el examen o enfermedades sistémicas severas. Se efectuó    previamente otoscopía a todos los pacientes para visualizar presencia    de cerumen en el CAE y detectar criterios de exclusión. Se realizó    timpanometría y reflectometría acústica a cada niño    en ambos oídos. Para la timpanometría se utilizó un equipo    marca Grasson Staedler modelo GSI-33 middle ear analyzer; considerando como    oído sano la curva A y la curva B como oído medio con efusión.    El reflectómetro utilizado fue el EarChek PRO® que es el modelo profesional    que estratifica los resultados en cinco niveles de riesgo de efusión    en el oído medio según el ángulo de gradiente espectral    (AGE) como se observa en la tabla 1. Posee además una    base de datos que permite guardar la información obtenida e imprimir    la curva de gradiente espectral y está diseñado para mostrar una    señal en caso de lectura errónea. Los valores de la reflecto-metría    de los oídos evaluados se dividieron en dos grupos: AGE de 0 a 64º    correspondiente a alta y moderadamente-alta probabilidad de efusión,    y AGE de 65 a > 120º moderadamente-baja a baja probabilidad de efusión.    Se realizaron dos mediciones seriadas por oído consignando el menor valor    de AGE obtenido. 

   

Los resultados fueron consignados en una ficha confeccionada para el estudio    que incluye datos personales del paciente, diagnósticos de referencia    y resultados de reflectometría acústica y timpanometría    para cada oído. Cada uno de los exámenes fue realizado por operadores    independientes a doble ciego. Para el análisis estadístico se    excluyeron aquellos oídos en los que la timpanometría arrojó    curva tipo C, ya que ésta refleja alteraciones de presión en el    oído por disfunción tubárica lo que imposibilita la detección    de EOM, y los casos en los que la reflectometría marcó error.    El análisis de los resultados se hizo utilizando tablas de contingencia    para determinar la sensibilidad, especificidad y valores predictivos del examen.    Se utilizó una curva recibidor-operador (ROC) para establecer el punto    de corte de AGE en el que la reflectometría acústica muestra una    mayor acuciosidad para descartar EOM (especificidad).

RESULTADOS

Se enrolaron en el estudio 105 niños entre el período de julio    del 2000 y mayo del 2001 con un total de 204 oídos evaluados, de los    cuales el 54% eran de sexo masculino (111) y 46% femenino (93). Las edades fluctuaron    entre los 6 meses y 18 años, con 22% de niños entre 6 y 23 meses,    un 41% de 24 meses a 5 años y 37% de 6 a 18 años. Finalmente se    incluyeron 147 oídos en el análisis estadístico pues hubo    32 oídos con curva C y 27 reflectometrías que marcaron error (en    2 casos se sobrepusieron ambos resultados).

De las 27 reflectometrías que marcaron error, 7 se asociaron a presencia    de cerumen que ocluía más del 50% del área del CAE. El    factor de error más frecuente fue el llanto en 20 de los oídos    evaluados y en 7 el CAE se describió como estrecho. Los errores se concentraron    principalmente en el grupo etario de 6 a 23 meses (18 oídos).

Al evaluar la reflectometría acústica como método para    la detección de efusión en el oído medio en relación    a la timpanometría (prueba estándar) se observó una sensibilidad    de 57%, una especificidad de 99%, un valor predictivo positivo (VPP) de 97%    y un valor predictivo negativo (VPN) de 75% (tabla 2). Ingresada    la sensibilidad y especificidad en la curva ROC según los distintos puntos    de corte de AGE, se observó la siguiente distribución (tabla    3).

   

DISCUSIÓN

Para el diagnóstico de EOM la otoscopía es considerada un muy    buen método, sin embargo, como la experiencia del observador es variable    y en la práctica diaria son pocos los médicos que realizan otoscopía    neumática cuando este examen es dudoso o francamente alterado, se utiliza    la timpanometría por ser el método objetivo más conocido    disponible. La reflectometría acústica es un nuevo examen objetivo    que ofrece las ventajas de ser portátil, indoloro y de fácil manejo,    por lo que este estudio pretendió evaluarla con respecto a la timpanometría.

Al realizar la reflectometría observamos que la mayor cantidad de errores    se concentraron en el grupo etario entre 6 y 23 meses (18/27) lo que se asoció    fuertemente a la presencia de llanto durante el examen y menos a la estrechez    del CAE lo cual coincide con las especificaciones técnicas del instrumento.    Sólo en 11 oídos el cerumen ocluía el CAE en más    del 50% de su área por lo que el escaso tamaño de muestra no permite    sacar conclusiones; cabe destacar que en 7 de ellos el reflectómetro    mostró el signo error. 

Por su baja sensibilidad la reflectometría no sería un buen método    para documentar la presencia de efusión en el oído medio. A pesar    de esto, la alta especificidad de este examen en relación a la timpanometría    (99%) sugiere que es un buen método para ser utilizado en forma masiva    pues permite descartar con una alta probabilidad la presencia de líquido    en el oído evitando así tratamientos o derivaciones a especialistas    innecesarias. Sin embargo, ante una reflectometría alterada debería    además efectuarse una timpanometría para confirmar la presencia    de EOM. Debemos comentar que la valoración de la reflectometría    como alterada con un AGE menor o igual que 64° se hizo en forma arbitraria,    dividiendo en partes iguales el intervalo de probabilidad moderada de efusión.    Al disminuir la exigencia del método como predictor de EOM aumentando    el AGE hasta 75 y 90°, se observó un aumento de la sensibilidad (70%    y 90% respectivamente) a expensas de una disminución de la especificidad    (92% y 86%) lo que coincide con otras publicaciones que utilizaron este mismo    rango11,12. La curva ROC muestra que la    mayor especificidad de la reflectometría acústica se obtiene al    usar como punto de corte el rango de AGE entre 0 y 64° como predictor de    EOM (el cual fue utilizado en el presente estudio), por lo que proponemos estos    valores para considerar el examen alterado en la detección masiva de    otitis media secretora ya que permite descartar con mayor seguridad la presencia    de líquido. Por otro lado, es difícil comparar nuestros resultados    por las escasas publicaciones que existen sobre reflectometría acústica    a nivel internacional en donde las pruebas de certeza más frecuentemente    utilizadas son la punción timpánica y la otoscopía neumática    por profesional experto, con las cuales la timpanometría ha mostrado    una buena correlación3,5,6,8,13.    En Chile no existen publicaciones al respecto.

Los resultados obtenidos nos permiten recomendar la reflectometría acústica    como un nuevo método objetivo para descartar con alta seguridad la presencia    de líquido en el oído medio. Considerando además su bajo    costo y fácil manipulación, nos parece útil su implementación    en los lugares de atención pediátrica ambulatoria e incluso en    las consultas privadas, lo que permitiría un manejo más expedito    y adecuado de esta patología. Cabe destacar que éste es un método    más de apoyo para descartar la presencia de EOM el cual sugerimos para    facilitar la toma de decisiones en pediatría general, donde la experiencia    en otoscopía y la posibilidad de derivación a especialistas es    limitada.

En resumen, los resultados del presente estudio nos permiten concluir que la    reflecto-metría acústica tiene igual rendimiento que la timpanometría    para descartar efusión en el oído medio, en base al análisis    de la curva ROC sugerimos como punto de corte para la presencia de líquido    un AGE entre 0 y 64°, y que ambos exámenes en forma conjunta o separada    son útiles para confirmar el diagnóstico otoscópico. 

La máxima utilidad de estos métodos objetivos para determinar    presencia o ausencia de efusión en el oído medio radica en que    un certero diagnóstico selecciona eficazmente a los beneficiarios de    terapia antibiótica y/o quirúrgica, y a la vez evita sobretratar    a muchos pacientes. 