https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600001
Premio al Esfuerzo: Mejores Trabajos de Investigación 2009

Rev Chil Pediatr 2009; 80 (6): 505-507

EDITORIAL

 

Premio al Esfuerzo: Mejores Trabajos de Investigación    2009

 

PAUL R. HARRIS1

1. Miembro Comité Editorial Revista Chilena de    Pediatría. Coordinador Comisión Investigación, Sociedad Chilena de Pediatría.

Dirección para correspondencia 

  La investigación científica original por definición    constituye una de las más importantes metas de las sociedades científicas. Todos    los conocimientos que aplicamos en nuestra práctica diaria en relación a diagnóstico    y tratamiento de nuestros pacientes, provienen de la esforzada y generosa labor    de investigación de nuestros pares a lo largo de los tiempos. La Revistas biomédicas    se han transformado en el principal medio de difusión de los resultados de dicha    investigación, siendo la publicación la etapa final de un largo proceso de investigación    por parte de los autores o investigadores. El gran valor de esta herramienta    es que representa un proceso arbitrado por pares, expertos en el tema, lo cual    asegura que la experiencia presentada es efectivamente una contribución al conocimiento    médico. A su vez, cada trabajo o manuscrito publicado es la piedra inicial para    iniciar un nuevo trabajo, al generar nuevos conocimientos, inquietudes y motivaciones    entre los pares lectores. Cuando una Revista científica es al mismo tiempo    el órgano oficial de una Sociedad científica, la tarea de difundir la labor    científica se torna un imperativo. Es por esto que la Sociedad Chilena de Pediatría    (SOCHIPE) cumpliendo sus objetivos fundacionales, ha generado instancias para    financiar proyectos de investigación, ha abierto espacios para concursos de    mejores trabajos presentados en los congresos anuales de la misma sociedad y    ha permitido la generación de reconocimiento público a aquellos investigadores    que han destacado con sus trabajos científicos. La Comisión de Investigación (CI) de la Sociedad    Chilena de Pediatría se hace un deber felicitar y destacar el arduo, consistente,    y comprometido trabajo de los pediatras y residentes (becados) de pediatría    en su afán de diseñar, ejecutar, evaluar y presentar los resultados de su investigación,    frente las respectivas comisiones de pares, partiendo por los asistentes a los    congresos y lectores de sus trabajo. El Congreso de Pediatría 2009 en Valdivia, permitió    evaluar a más de 350 trabajos en formato resumen ("abstracts"), de    los cuales sobre 250 fueron seleccionados para presentación en formato poster    o plataforma (presentación "oral"). Las respectivas Ramas y Comités    de SOCHIPE preseleccionaron un total de 20 trabajos de acuerdo a criterios propios    y a los criterios sugeridos por la Comisión de Investigación. Luego, la CI seleccionó    aquelos que cumplían estándares preestablecidos, 11 en este caso, a los cuales    se les solicitó presentar el trabajo en formato manuscrito para ser expuestos    en presentación oral durante el XLIX Congreso Chileno de Pediatría, los días    29 y 30 de Octubre. Los evaluadores (Directorio de SOCHIPE y los miembros de    la CI) asignaron un puntaje (de 1 a 5) a 7 variables (tabla 1),    logrando un puntaje mínimo de 7 y máximo de 35. En esta forma se pretende obtener    un número de 3 trabajos para premio en categoría general y 3 trabajos en categoría    becados. Si la evaluación no alcanza el 80% del puntaje máximo, puede eventualmente    quedar uno ó más premios desiertos, en la búsqueda de estándares que eleven    permanentemente el nivel de la investigación pediátrica en nuestra Sociedad.    De este modo se seleccionaron este año los 3 mejores trabajos en categoría general    y 1 trabajo en categoría becados. Dicha premiación se realizó el Sábado 31 de    Octubre en la Ceremonia de Clausura del Congreso con presencia de las autoridades    de SOCHIPE y asistentes al Congreso. En esta Editorial hacemos llegar nuestras    más sinceras felicitaciones a los ganadores (tabla 2), concientes    de la importancia que tiene el reconocer el esfuerzo de investigar para generar    nuevo conocimiento, a pesar de la importantes limitaciones que esta disciplina    presenta en nuestra realidad nacional.   

    

Adicionalmente, en dicho Congreso se entregaron    los premios correspondientes a los mejores trabajos publicados en la Revista    Chilena de Pediatría, selección realizada por el Comité Editorial de la Revista,    y que evalúa los últimos 6 números publicados previo al Congreso, correspondientes    a un año calendario. De este modo se asignaron los premios a los 3 mejores trabajos    en categoría general y al mejor trabajo en categoría becados (Premio auspiciado    por Nestlé Nutrition). Dicha premiación se realizó el Viernes 30 de Octubre    con presencia de las autoridades de SOCHIPE y asistentes al Congreso. Nuestras    sinceras felicitaciones a los autores de cada uno de los trabajos (tabla    3).    

      A LOS AUTORES Comunicamos a los autores de los artículos          presentados para publicación en Revista Chilena de Pediatría, que ha concluido          exitosamente el Proyecto Editorial del Fondo de Publicación de Revistas          Científicas CONICYT 2008-2009 «Revista Chilena de Pediatría: De          las Publicaciones en Papel a un Proceso Editorial On-Line basado en Open          Journal System». Por lo tanto, solicitamos a los autores de los          artículos presentados a partir de ahora, que ingresen a www.revistachilenadepediatria.cl,          se registren e identifiquen de acuerdo a las instrucciones, y procedan          a ingresar su contribución al sistema editorial electrónico según se detalla. La Sociedad Chilena de Pediatría y Revista          Chilena de Pediatría se enorgullecen de poner a disposición de nuestros          colaboradores esta moderna herramienta editorial, en forma pionera entre          las publicaciones biomédicas de nuestro país. El Editor        Correspondencia    a:

Dr. Paúl R Harris       E-mail: pharris@med.puc.cl 

La investigación científica original por definición    constituye una de las más importantes metas de las sociedades científicas. Todos    los conocimientos que aplicamos en nuestra práctica diaria en relación a diagnóstico    y tratamiento de nuestros pacientes, provienen de la esforzada y generosa labor    de investigación de nuestros pares a lo largo de los tiempos. La Revistas biomédicas    se han transformado en el principal medio de difusión de los resultados de dicha    investigación, siendo la publicación la etapa final de un largo proceso de investigación    por parte de los autores o investigadores. El gran valor de esta herramienta    es que representa un proceso arbitrado por pares, expertos en el tema, lo cual    asegura que la experiencia presentada es efectivamente una contribución al conocimiento    médico. A su vez, cada trabajo o manuscrito publicado es la piedra inicial para    iniciar un nuevo trabajo, al generar nuevos conocimientos, inquietudes y motivaciones    entre los pares lectores.

Cuando una Revista científica es al mismo tiempo    el órgano oficial de una Sociedad científica, la tarea de difundir la labor    científica se torna un imperativo. Es por esto que la Sociedad Chilena de Pediatría    (SOCHIPE) cumpliendo sus objetivos fundacionales, ha generado instancias para    financiar proyectos de investigación, ha abierto espacios para concursos de    mejores trabajos presentados en los congresos anuales de la misma sociedad y    ha permitido la generación de reconocimiento público a aquellos investigadores    que han destacado con sus trabajos científicos.

La Comisión de Investigación (CI) de la Sociedad    Chilena de Pediatría se hace un deber felicitar y destacar el arduo, consistente,    y comprometido trabajo de los pediatras y residentes (becados) de pediatría    en su afán de diseñar, ejecutar, evaluar y presentar los resultados de su investigación,    frente las respectivas comisiones de pares, partiendo por los asistentes a los    congresos y lectores de sus trabajo.

El Congreso de Pediatría 2009 en Valdivia, permitió    evaluar a más de 350 trabajos en formato resumen ("abstracts"), de    los cuales sobre 250 fueron seleccionados para presentación en formato poster    o plataforma (presentación "oral"). Las respectivas Ramas y Comités    de SOCHIPE preseleccionaron un total de 20 trabajos de acuerdo a criterios propios    y a los criterios sugeridos por la Comisión de Investigación. Luego, la CI seleccionó    aquelos que cumplían estándares preestablecidos, 11 en este caso, a los cuales    se les solicitó presentar el trabajo en formato manuscrito para ser expuestos    en presentación oral durante el XLIX Congreso Chileno de Pediatría, los días    29 y 30 de Octubre. Los evaluadores (Directorio de SOCHIPE y los miembros de    la CI) asignaron un puntaje (de 1 a 5) a 7 variables (tabla 1),    logrando un puntaje mínimo de 7 y máximo de 35. En esta forma se pretende obtener    un número de 3 trabajos para premio en categoría general y 3 trabajos en categoría    becados. Si la evaluación no alcanza el 80% del puntaje máximo, puede eventualmente    quedar uno ó más premios desiertos, en la búsqueda de estándares que eleven    permanentemente el nivel de la investigación pediátrica en nuestra Sociedad.    De este modo se seleccionaron este año los 3 mejores trabajos en categoría general    y 1 trabajo en categoría becados. Dicha premiación se realizó el Sábado 31 de    Octubre en la Ceremonia de Clausura del Congreso con presencia de las autoridades    de SOCHIPE y asistentes al Congreso. En esta Editorial hacemos llegar nuestras    más sinceras felicitaciones a los ganadores (tabla 2), concientes    de la importancia que tiene el reconocer el esfuerzo de investigar para generar    nuevo conocimiento, a pesar de la importantes limitaciones que esta disciplina    presenta en nuestra realidad nacional.

  

    

Adicionalmente, en dicho Congreso se entregaron    los premios correspondientes a los mejores trabajos publicados en la Revista    Chilena de Pediatría, selección realizada por el Comité Editorial de la Revista,    y que evalúa los últimos 6 números publicados previo al Congreso, correspondientes    a un año calendario. De este modo se asignaron los premios a los 3 mejores trabajos    en categoría general y al mejor trabajo en categoría becados (Premio auspiciado    por Nestlé Nutrition). Dicha premiación se realizó el Viernes 30 de Octubre    con presencia de las autoridades de SOCHIPE y asistentes al Congreso. Nuestras    sinceras felicitaciones a los autores de cada uno de los trabajos (tabla    3).

   

 

    A LOS AUTORES Comunicamos a los autores de los artículos          presentados para publicación en Revista Chilena de Pediatría, que ha concluido          exitosamente el Proyecto Editorial del Fondo de Publicación de Revistas          Científicas CONICYT 2008-2009 «Revista Chilena de Pediatría: De          las Publicaciones en Papel a un Proceso Editorial On-Line basado en Open          Journal System». Por lo tanto, solicitamos a los autores de los          artículos presentados a partir de ahora, que ingresen a www.revistachilenadepediatria.cl,          se registren e identifiquen de acuerdo a las instrucciones, y procedan          a ingresar su contribución al sistema editorial electrónico según se detalla. La Sociedad Chilena de Pediatría y Revista          Chilena de Pediatría se enorgullecen de poner a disposición de nuestros          colaboradores esta moderna herramienta editorial, en forma pionera entre          las publicaciones biomédicas de nuestro país. El Editor        Correspondencia    a:

Dr. Paúl R Harris       E-mail: pharris@med.puc.cl 

A LOS AUTORES

Comunicamos a los autores de los artículos          presentados para publicación en Revista Chilena de Pediatría, que ha concluido          exitosamente el Proyecto Editorial del Fondo de Publicación de Revistas          Científicas CONICYT 2008-2009 «Revista Chilena de Pediatría: De          las Publicaciones en Papel a un Proceso Editorial On-Line basado en Open          Journal System». Por lo tanto, solicitamos a los autores de los          artículos presentados a partir de ahora, que ingresen a www.revistachilenadepediatria.cl,          se registren e identifiquen de acuerdo a las instrucciones, y procedan          a ingresar su contribución al sistema editorial electrónico según se detalla.

La Sociedad Chilena de Pediatría y Revista          Chilena de Pediatría se enorgullecen de poner a disposición de nuestros          colaboradores esta moderna herramienta editorial, en forma pionera entre          las publicaciones biomédicas de nuestro país.

El Editor

 

 

Correspondencia    a:

Dr. Paúl R Harris       E-mail: pharris@med.puc.cl