https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000100018
Monitorización ambulatoria de presión arterial en escolares con antecedente de prematurez extrema

ARTICULOS ORIGINALES

Monitorización ambulatoria de presión arterial en escolares con antecedente de prematurez extrema

Andrea SolísA 

			

Jaime CerdaB 

			

Claudia GonzálezC 

			D 

			

A Médico-Cirujano, Programa de Especialidad en Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.

B Pediatra, Especialista en Salud Pública. Departamento de Salud Pública, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

C Nefrólogo Infantil, Unidad de Nefrología Pediátrica Hospital Dr. Sótero del Río. Santiago, Chile.

D Profesor Asistente, División de Pediatría, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile. Correspondencia: Dra. Claudia González C. cmgonzalez@vtr.net.





Resumen:

Introducción: 

Los prematuros extremos tienen mayor incidencia de Hipertensión Arterial (HTA) y riesgo de daño renal, secundario a un menor número de glomérulos con la consiguiente hiperfiltración de los remanentes.

Objetivo: 

Evaluar la prevalencia de cifras tensionales alteradas usando monitorización ambulatoria de presión arterial (MAPA) y marcadores de daño renal en escolares con antecedentes de prematurez extrema.

Pacientes y Método: 

Realización medición aislada de presión arterial, MAPA, y evaluación de función renal en el seguimiento de prematuros extremos de edad escolar.

Resultados: 

Se reclutaron 30 pacientes, obteniéndose mediciones válidas de MAPA en 19 casos, de los cuales nueve (47,4%) presentaron alteraciones, principalmente ausencia de diferencia de presión día noche. No hubo alteraciones de la función renal en ellos.

Discusión: 

Nuestro estudio detectó una alta prevalencia de alteraciones en MAPA en escolares con antecedentes de prematurez extrema, principalmente la ausencia de diferencia de presión día noche, que se relaciona con mayor riesgo de progresión a HTA. Se resalta la importancia de realizar MAPA dentro del estudio en pacien tes con factores de riesgo de desarrollar HTA a fin de detectar en forma precoz alteraciones y realizar un manejo y seguimiento estrecho.

Palabras clave: Hipertensión Arterial; Prematurez; Monitorización ambulatoria de presión arterial; Función renal

Introducción

La Hipertensión Arterial (HTA) es un problema cada vez más frecuente en pediatría, estimándose que esta patología afecta a un 2-5% de la población pediá trica en Estados Unidos, y a un 6,3% de la chilena1,2, con un aumento progresivo en su incidencia en pobla ción de riesgo, llegando incluso a un 14% en niños con sobrepeso y a un 23% en obesos3,4,5.

Los recién nacidos de pre término (RNPT) y aque llos pequeños para la edad gestacional (PEG) son par ticularmente vulnerables al desarrollo de HTA. En los primeros se produce una exposición prematura a las condiciones de vida extrauterina, en órganos que aún no se encuentran preparados para esto, donde la de tención prematura del desarrollo del árbol vascular resulta en arterias más rígidas y estrechas lo que pre dispone a daño glomerular, endotelial, alteraciones es tructurales sugerentes de hiperfiltración y aumento de la presión arterial sistólica (PAS) a edad adulta6,7,8,9. En los segundos, la exposición a estrés intrauterino genera una programación fetal alterada, induciendo numero sos cambios a nivel molecular y de funcionamiento de sistemas, como alteración en el crecimiento renal con disminución en número de nefrones, lo que aumen taría la incidencia de HTA y el riesgo de alteraciones metabólicas que se asocian con el desarrollo de HTA, como la resistencia a la insulina10,11,12,13.

En Chile existe un programa de seguimiento de RNPT extremos, en donde se realiza la medición de presión arterial (PA) bianual. El estándar de oro para el diagnóstico de HTA continúa siendo la medición se riada de PA en la consulta, sin embargo, cada vez cobra mayor valor la monitorización ambulatoria de 24 h de la PA (MAPA), ya que al realizar mediciones seriadas (cada 15-30 min), logra documentar cifras tensionales en diversas situaciones fisiológicas, incluyendo la no che. Según los últimos protocolos internacionales de manejo de HTA, la MAPA cada vez cobra mayor rele vancia, tanto en el diagnóstico como en el seguimiento de estos pacientes.

El objetivo del presente estudio fue evaluar la pre valencia de HTA mediante monitoreo ambulatorio de presión arterial y la presencia de marcadores precoces de daño renal en escolares con el antecedente de haber sido prematuros extremos.

Pacientes y Método

Estudio descriptivo realizado en la Unidad de Nefrología Pediátrica del Complejo Asistencial Sótero del Río. Entre agosto de 2015 y diciembre de 2016 se re clutaron pacientes de 5 a 7 años de edad con el antece dente de haber sido RNPT extremos, definidos como aquellos menores de 32 semanas o menores de 1.500 g que asistieran a control en el policlínico de seguimien to. El proyecto fue aprobado por el Comité de Evalua ción Ético-Científico del Servicio de Salud Metropoli tano Sur Oriente y el Comité de ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chi le. Una vez firmado el consentimiento se procedió a la revisión de su ficha clínica en búsqueda de anteceden tes relevantes. Se realizó evaluación antropométrica y se categorizó según índice de masa corporal (IMC) y talla por edad (T/E) de acuerdo a la norma para la eva luación nutricional del Ministerio de Salud de Chile en 201614. Se evaluó función renal (orina completa, crea- tininuria y microalbuminuria en muestra aislada, creatininemia y nitrógeno ureico en sangre), y el Clearance de creatinina se estimó según fórmula modificada de Schwartz15. Un índice microalbuminuria/creatininuria en muestra aislada menor que 30 mg/g fue considerado normal16.

La MAPA se realizó usando monitor Spacelabs Me dical 90207/90217. Para ello se realizó toma de presión cada 20 min durante el día y cada 30 min durante la noche, con lo que posteriormente se calculó prome dios de presiones, carga de PA (porcentaje de lecturas con PA sobre p95, siendo normal menos de 25%) y presencia de diferencia día/noche de PA (DIP noctur no = [Media PA diurna - Media PA nocturna]/Media PA diurna x 100), la cual debería ser mayor que 10%. Se consideran lecturas suficientes cuando presenta al menos una medición válida por hora y un mínimo de lecturas válidas del 65-75%13. Se consideró hiperten sión enmascarada una PA clínica normal con MAPA con sobrecarga ≥ 25% con promedio mayor a p95, la presencia de sobrecarga diurna y/o nocturna fueron consideradas en la esfera de alteraciones no clasificadas16.

El análisis estadístico consideró una descripción de la población de estudio. Las variables categóricas se expresaron en frecuencias y porcentajes y las variables continuas en mediana y rango, según su distribución.

Resultados

Características clínicas

Se reclutaron 30 pacientes, de los cuales 11 MAPA no fueron válidos (por período mayor a 1 hora sin re gistros válidos). Se obtuvieron 19 MAPA válidos, con medianas de EG de 29 semanas (28-31), peso de naci miento (PN) de 1.230 g (1.000-1.556) y edad al mo mento del control de 6,4 años (6-6,5). La mediana del IMC fue de 0,52 DE (0,11-1,58) y la mediana de T/E fue de -0,78 DE (-1,51 - -0,27). Ningún paciente tenía malformaciones nefro-urológicas, 11 tenían antece dentes de uso de catéter umbilical en período neonatal (57,9%) y en sólo 2 casos existía el antecedente de ci fras tensionales elevadas (tabla 1).





Tabla 1 Características demográficas de escolares con antecedentes de prematurez extrema y monitoreo continuo de la presión arterial. 







Tabla 1 Características demográficas de escolares con antecedentes de prematurez extrema y monitoreo continuo de la presión arterial. 

Presión arterial y MAPA

En dos pacientes no fue posible la obtención de presiones clínicas previo a la instalación del Holter y de los 17 en que se obtuvieron, ninguno de ellos presentaba PA > p90. El promedio de lecturas du rante la monitorización fue de 81,36%. Se evidenció que 9 niños presentaron ausencia de DIP sistólico y/o diastólico (47,37%). Al evaluar la carga de PA, se observó que 1 paciente presentó sobrecarga sistólica y diastólica nocturna, y promedio de PAS nocturna sobre p95, otro presentó sobrecarga diastólica diurna y nocturna y un último sobrecarga diastólica noctur na (tabla 2).





Tabla 2 Mediciones ambulatorias de presión arterial de escolares con antecedentes de prematurez extrema. 







Tabla 2 Mediciones ambulatorias de presión arterial de escolares con antecedentes de prematurez extrema. 





Tabla 3 Pruebas de función renal de escolares con antecedentes de prematurez extrema. 







Tabla 3 Pruebas de función renal de escolares con antecedentes de prematurez extrema. 

Características de los pacientes con MAPA alterado

Nueve pacientes presentaron alterado el MAPA, con medianas de IMC de 1,4 DE (0,38-3,44), T/E -0,22 DE (-1,55-0,39) y EG de 30 semanas (29-31). Sólo 2 pacientes tenían el antecedente de PA elevada en un control ambulatorio con controles posteriores norma les. Tres pacientes además de DIP ausente presentaron otras alteraciones (N° 10, 13 y 14), de estos se consta tó que uno presentó hipertensión enmascarada y dos alteraciones no clasificadas. Al evaluar el estado nu tricional al momento de la evaluación los 3 pacientes presentaban obesidad.

Función renal

Se obtuvieron muestras de laboratorio en 17 de los 19 pacientes. La creatininemia, nitrógeno ureico y ori na completa resultó normal en todos los pacientes. Al evaluar el Clearance de creatinina se encontró un va lor promedio de 95,86 ml/min con rango entre 80,5 y 120,8 ml/min. Dos pacientes presentaron Clearence de creatinina menores de 90 ml/min, los cuales presenta ban el antecedente de uso de catéter umbilical y no te nían historia de PA elevada en controles anteriores. En los 16 pacientes en que se realizó índice microalbuminuria/creatininuria se obtuvieron resultados normales.

Discusión

Los escolares con antecedentes de prematurez ex trema presentan muy frecuentemente alteraciones en la MAPA, pese a no tener diagnóstico de HTA. Esto co bra especial importancia dado que una pesquisa precoz permite realizar el tratamiento, seguimiento y estudio correspondiente antes de que se establezca el daño en el parénquima renal17.

También es destacable que, si bien la HTA en pe diatría es menos prevalente que en adultos, cada vez cobra mayor relevancia detección precoz, ya que se ha demostrado que las cifras de PA se correlacionan di rectamente con rigidez arterial, daño de órgano blanco y cambios en el endotelio vascular, con aumento del espesor13.

En Chile no se dispone de guías que establezcan la necesidad de MAPA como parte del estudio en aque llos casos con algún factor de riesgo. Según las últimas actualizaciones sobre el uso de MAPA en pediatría, está indicada su realización en pacientes con algún factor de riesgo de HTA13,18. Numerosos estudios en adul tos han demostrado la importancia del DIP nocturno como factor predictor de progresión a HTA, riesgo de daño de órgano blanco, morbilidad cardiovascular y progresión a daño renal, independiente de que las ci fras tensionales se encuentren normales19,20.

En pediatría no existen estudios que muestren re lación directa de ausencia de DIP nocturno con daño de órgano blanco, pero se propone que la presencia de alteración en la variación normal de la presión durante el día sería un factor de riesgo de progresión a HTA20. Un estudio de escolares entre 5 y 11 años demostró que aquellos con bajo peso de nacimiento presentaban una menor disminución de la PA durante la noche versus controles de la misma edad, pese a que la prevalencia de DIP negativo fue similar21. De los pacientes anali zados, se encontró que una alta proporción de estos presentaban DIP ausente (53%), lo que según algunos autores sería un factor de riesgo de progresión y por lo cual estos pacientes deberán tener un seguimiento más estrecho con toma frecuente de PA y control de facto res de riesgo cardiovascular. Adicionalmente, es destacable la presencia de hallazgos patológicos que hasta el momento son denominadas “alteraciones no clasifica das”, las que según algunos autores indican que podría tratarse de pre hipertensión por lo que estos pacientes también deberían tener un seguimiento estrecho16.

Limitaciones

Si bien es la primera aproximación al estudio de estos pacientes en Chile, el pequeño tamaño de la muestra no permite determinar causalidad ni relación directa. Nos parece que este es un tema que dada su relevancia deberá discutirse e intentar encontrar res puestas con estudios con mayor número de pacientes, ya que según cifras entregadas por el Departamento de Estadísticas e Información en Salud, el año 2014 nacie ron 250.997 niños, y de estos 3.186 fueron menores de 32 semanas, lo que configura un gran número de pa cientes con el factor de riesgo para presentar HTA y en los cuales se debería hacer un seguimiento estricto de la aparición de esta patología. A la fecha, este seguimien to no contempla la realización de pruebas de función renal ni métodos más específicos de monitorización de la presión arterial como el MAPA, que permitan dirigir el estudio de estos pacientes y permitir una detección más precoz. Asimismo, se requieren de guías y tablas locales, ya que las recomendaciones de PA en MAPA son basadas en estudios con pacientes caucásicos eu ropeos, lo que podría afectar en la exactitud de las PA objetivo4. Finalmente, otra limitación fue el número de MAPA no válidos. En la literatura no se dispone de datos de MAPA inválidos por edad, pero se sabe que a menor edad mayor porcentaje de estudios insatisfac torios. Eso determina la necesidad de repetir muchas veces el estudio con el consiguiente costo económico y de tiempo para el paciente, su familia y personal de salud. Pese a ellos, nos parece que la realización de MAPA en este grupo seleccionado de pacientes es una herramienta interesante, que permite identificar niños de riesgo de desarrollar HTA no detectados con la me dición convencional de presión arterial.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses:

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos:

Agradecemos a Policlínico seguimiento prematuros Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río.