https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000500010
Torsión testicular in útero: reporte de un caso

IMÁGENES CLÍNICAS

 Rev Chil Pediatr 74 (5); 517-519, 2003

 Resumen

La  torsión  testicular  puede  producirse  en  la  vida  fetal  o  en  el  recién  nacido  siendo  una  patología  poco  frecuente.  Objetivo: Dada  la  baja  frecuencia  de  la  torsión  testicular  in útero  y  la  escasez  de  publicaciones  en  nuestro  medio,  consideramos  importante  mostrar  nuestra  experiencia.  Caso  clínico:recién  nacido  de  término,  de  41  semanas,  adecuado  para  la  edad  gestacional;  al  examen  físico  post  parto  se  encuentra  un  testículo  izquierdo  de  consistencia  pétrea  e  hidrocele  derecho.  Se  le  realizó ecotomografía  doppler  color,  que  sugiere  el  diagnóstico  de  torsión  testicular  in útero.  Posteriormente,  es  intervenido  realizando  una  orquiectomía  con  fijación  testicular  contralateral  y  se  envía  muestra  a  necropsia.  La  evolución  en  el  post  operatorio  inmediato  y  tardío  fue  buena.  Conclusión:En  la  torsión  testicular  in útero  es  muy  infrecuente  salvar  el  testículo  afectado,  su  manejo  adecuado  y  a  tiempo  permite  la  viabilidad  del  testículo  contralateral.      (Palabras  clave: torsión  testicular,  feto,  in útero).      Rev  Chil  Pediatr  74  (5);  517-518,  2003

 Intra-uterine   testicular   torsion:   a   case   report

Testicular  torsion  can  occur  during  foetal  life  or  in  the  newborn,  it  is  not  a  very  frequent  pathology.  Objective:Given  the  low  frequency  of  testicular  torsion  in-utero  and  the  few  published  cases,  we  consider  it  important  to  demonstrate  our  clinical  experience.  Clinical  case: A  41  week  term  infant,  appropriate  for  gestional  age,  who  had  a  left  testis  of  stony  consistency  and  right  hydrocoele  on  physical  examination.  Colour  doppler  ultrasound  suggested  the  diagnosis  of  testicular  torsion  in-utero.  An  orquidectomia  with  fixation  of  the  contralateral  testis  was  performed,  and  the  sample  sent  for  histology.  Post-operative  recovery  was  without  incident.  It  is  very  infrequent  to  save  the  affected  testicle,  appropriate  diagnosis  and  treatment  permits  the  viability  of  the  contralateral  testicle  to  be  maintained.      (Key  words: Testicular  torsion,  intra  uterine,  foetal).      Rev  Chil  Pediatr  74  (5);  517-518,  2003

 INTRODUCCIÓN

La  torsión  testicular  puede  ocurrir  a  cualquier  edad,  siendo  más  frecuente  en  dos  periodos:  en  la  vida  intrauterina  y  en  la  adolescencia.  La  incidencia  es  de  1  por  cada  4  000  varones  menores  de  25  años.  Es  más  frecuente  la  torsión  testicular  izquierda,  con  una  relación  de  2:11,2.  Es  una  urgencia  urológica  que  evoluciona  rápidamente  hacia  el  infarto  testicular  y  posteriormente  hacia  la  necrosis,  según  la  severidad  de  la  lesión  y  el  tiempo  transcurrido.  Estudios  en  animales  muestran  que  un  testículo  con  torsión  que  se  deja  en  su  sitio  produce  una  respuesta  autoinmunitaria  que  afectará al  testículo  normal1,4,5.  La  torsión  testicular  intrauterina  puede  ocurrir  a  partir  de  las  28  semanas  de  gestación  por  una  fijación  incompleta  de  la  túnica  vaginal  en  la  pared  del  escroto,  por  lo  que  la  torsión  es “extravaginal”2.  Cuando  ocurre  dentro  del útero,  el  niño  suele  nacer  con  un  testículo  con  edema  escrotal,  alteraciones  de  la  pigmentación,  aumentado  de  tamaño,  muy  duro  y  no  doloroso.  Esto  confirma  que  el  compromiso  vascular  es  avanzado  y  de  larga  evolución;  puede  asociarse  con  hidrocele  contralateral.  Hasta  pasado  el  mes  de  nacimiento,  el  riesgo  de  torsión  del  testículo  contralateral  es  altamente  factible3.  La  torsión  no  esta  asociada  con  prematurez  ni  con  el  traumatismo  propio  del  parto,  y  casi  siempre  es  asintomática  si  ocurre  antes  del  parto.  Es  difícil  distinguir  entre  una  torsión  neonatal,  una  hernia  incarcerada  o  un  hidrocele  agudo.  Si  la  torsión  ocurre  durante  el  periodo  prenatal  es  muy  infrecuente  que  el  testículo  torcido  pueda  ser  recuperado1.  Desde  el  punto  de  vista  quirúrgico,  se  recomienda  hacer  una  exploración  para  confirmar  el  diagnóstico,  extirpar  el  testículo  necrótico  y  fijar  el  contralateral.  En  algunos  casos,  la  exploración  de  estos  pacientes  permite  salvar  el  testículo.

 

 CASO     CLÍNICO

Recién  nacido  de  término  41  semanas  de  gestación  producto  de  embarazo  controlado  desde  las  13  semanas  por  11  veces.  Al  séptimo  mes  de  embarazo  presentó síntomas  de  parto  prematuro,  de  lo  cual  se  recuperó sin  complicaciones.  Madre  de  26  años,  multípara  de  1,  sin  antecedentes  mórbidos.  Padre  de  27  años,  fumador  de  cuatro  cigarrillos  al  día.  Nace  de  parto  cesárea  electiva  por  cesárea  anterior.  Peso  de  nacimiento:  3  300gr,  Apgar  9  al  primer  minuto  y  10  a  los  5  minutos.  Al  examen  físico  mostró un  neonato  activo,  rosado,  llanto  vigoroso,  cráneo,  cara,  cuello,  cardiopulmonar,  abdomen,  extremidades  normales,  genitales  masculinos;  el  testículo  izquierdo  con  aumento  de  tamaño  de  consistencia  pétrea  e  indoloro.  El  testículo  derecho  con  hidrocele,  se  hace  el  diagnostico  de  torsión  testicular  izquierda  in útero  y  se  solicita  ecotomografía  doppler  color  testicular  que  informa  testículo  izquierdo  con  aumento  de  su  diámetro  anteroposterior,  hiperecogénico,  sin  vascularización,  aumento  de  calibre  testículo  derecho,  con  vascularización  normal,  hidrocele  sin  tabiques.  Evaluado  por  un  cirujano  infantil,  confirma  el  diagnóstico  e  indica  tratamiento  quirúrgico.  Se  realiza  orquiectomía  izquierda  y  pexia  del  testículo  derecho.  Informe  de  necropsia:  infarto  hemorrágico  extenso  de  tejido  testicular  sugerente  de  torsión.  El  recién  nacido  cursa  un  buen  post  operatorio,  siendo  dado  de  alta,  y  actualmente  se  encuentra  en  buenas  condiciones  de  salud.

 DISCUSIÓN