https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000100016
NOTICIAS

Rev Chil Pediatr 76 (1); 109-110,          2005

CRÓNICA  

 La Sociedad Chilena de Pediatría          ha renovado el Directorio que regirá esta institución los          años 2005-2006: Presidente:           Dr. Arnoldo Quezada Lagos Vicepresidente:           Dra. Lidia Tellerías Castillo Secretaria General:          Dra. Anghiela Borghero Ríos Tesorero:           Dr. Oscar Herrera González Directores:           Dr. Medardo Bugueño Aguilera             Dra. Edda Lagomarsino Ferrari             Dr. Francisco Moraga Mardones             Dr. Ricardo Pinto Muñoz             Dr. Fernando Urra Garín  Secretario de Actas:           Dr. Medardo Bugueño Aguilera   Filial Iquique   La Filial Iquique de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidenta:              Dra. Evelyn Börn Muller  Vicepresidente:              Dr. Francisco Donoso Vial Secretaria:          Dra. Enriqueta Aguilar Tapia Tesorero:              Dr. Manrique Caamaño Ibáñez Director:              Dr. Iván Marín Escobedo Filial La Serena  La Filial La Serena de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:  Presidente:              Dr. Fernando Carvajal Encina  Vicepresidenta:              Dra. Nancy Vega González Secretario:              Dr. Guillermo Guerrero Guerrero Tesorero:              Dr. Jean Contreras Little Directores:              Dr. Oscar García Paredes              Dr. Gonzalo Petit López             Dra. Patricia Carmi Nahas Past President:              Dr. Patricio E. Vargas Reyes  Filial Concepción    La Filial Concepción de la Sociedad          Chilena de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Jaime Tapia Zapatero  Vicepresidenta:              Dra. Valentina Espejo Greve Secretario:              Dr. Víctor Villalobos Sandoval Tesorera:              Dra. Emilia Toro Fuster Filial Maule  La Filial Maule de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Ignacio Díaz Buzeta  Vicepresidenta:              Dra. Katherine Peña Rojas Secretario:              Dr. Pedro Pávez Basualto Tesorera:              Dra. Beatriz Martínez Andrade Directora:              Dra. Ruth Muñoz Espinoza  Filial Bío-Bío  La Filial Bío-Bío de la          Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido el Directorio para el          periodo 2005-2006, el cual ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Cristian Rivera Heck  Vicepresidente:              Dra. Cinthia Dib Venturelli Secretario:              Dr. Juan Carlos Soto Castro Tesorera:              Dra. Clara Yévenes Zarabia Directores:              Dr. Luis Bonacich Oyarzún              Dr. José Luis Gatica Jofre             Dra. Patricia Carmi Nahas Past President:              Dr. Patricio E. Vargas Reyes  Rama Broncopulmonar    La Rama Broncopulmonar renovó su          directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Pedro Astudillo O. Vicepresidenta:              Dra. María Lina Boza C. Directrora-Secretaria:             Dra. Alejandra Zamorano W. Directores:              Dra. Bárbara Walter C.             Dr. Luis Astorga F.             Dr. Fernando Martínez L. Past-President:              Dr. Francisco Prado A.      Rama de Cardiología   La Rama de Cardiología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidenta:              Dra. María Elisa Castillo N. Secretaria:              Dra. Gabriela Enríquez G.  Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta:              Dra. Pía Rosati Secretario:              Dr. Enrique Alvarez L. Directoras:              Dra. Vilma Nazal             Dra. Ángela Delucchi Rama de Tratamiento Intensivo             La Rama de Tratamiento Intensivo renovó          su directiva y quedó como Presidente el Dr. Mauricio Yunge B. Comité de Maltrato Infantil  La Rama de Maltrato Infantil renovó          su directiva y quedó como Presidenta la Dra. Nereyda Concha C.          y como secretaria la Dra. Patricia Romero F. 

Presidente:           Dr. Arnoldo Quezada Lagos

Vicepresidente:           Dra. Lidia Tellerías Castillo

Secretaria General:          Dra. Anghiela Borghero Ríos

Tesorero:           Dr. Oscar Herrera González

Directores:           Dr. Medardo Bugueño Aguilera             Dra. Edda Lagomarsino Ferrari             Dr. Francisco Moraga Mardones             Dr. Ricardo Pinto Muñoz             Dr. Fernando Urra Garín 

Secretario de Actas:           Dr. Medardo Bugueño Aguilera 

 Filial Iquique   La Filial Iquique de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidenta:              Dra. Evelyn Börn Muller  Vicepresidente:              Dr. Francisco Donoso Vial Secretaria:          Dra. Enriqueta Aguilar Tapia Tesorero:              Dr. Manrique Caamaño Ibáñez Director:              Dr. Iván Marín Escobedo Filial La Serena  La Filial La Serena de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:  Presidente:              Dr. Fernando Carvajal Encina  Vicepresidenta:              Dra. Nancy Vega González Secretario:              Dr. Guillermo Guerrero Guerrero Tesorero:              Dr. Jean Contreras Little Directores:              Dr. Oscar García Paredes              Dr. Gonzalo Petit López             Dra. Patricia Carmi Nahas Past President:              Dr. Patricio E. Vargas Reyes  Filial Concepción    La Filial Concepción de la Sociedad          Chilena de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Jaime Tapia Zapatero  Vicepresidenta:              Dra. Valentina Espejo Greve Secretario:              Dr. Víctor Villalobos Sandoval Tesorera:              Dra. Emilia Toro Fuster Filial Maule  La Filial Maule de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Ignacio Díaz Buzeta  Vicepresidenta:              Dra. Katherine Peña Rojas Secretario:              Dr. Pedro Pávez Basualto Tesorera:              Dra. Beatriz Martínez Andrade Directora:              Dra. Ruth Muñoz Espinoza  Filial Bío-Bío  La Filial Bío-Bío de la          Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido el Directorio para el          periodo 2005-2006, el cual ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Cristian Rivera Heck  Vicepresidente:              Dra. Cinthia Dib Venturelli Secretario:              Dr. Juan Carlos Soto Castro Tesorera:              Dra. Clara Yévenes Zarabia Directores:              Dr. Luis Bonacich Oyarzún              Dr. José Luis Gatica Jofre             Dra. Patricia Carmi Nahas Past President:              Dr. Patricio E. Vargas Reyes  Rama Broncopulmonar    La Rama Broncopulmonar renovó su          directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Pedro Astudillo O. Vicepresidenta:              Dra. María Lina Boza C. Directrora-Secretaria:             Dra. Alejandra Zamorano W. Directores:              Dra. Bárbara Walter C.             Dr. Luis Astorga F.             Dr. Fernando Martínez L. Past-President:              Dr. Francisco Prado A.      Rama de Cardiología   La Rama de Cardiología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidenta:              Dra. María Elisa Castillo N. Secretaria:              Dra. Gabriela Enríquez G.  Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:              Dr. Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta:              Dra. Pía Rosati Secretario:              Dr. Enrique Alvarez L. Directoras:              Dra. Vilma Nazal             Dra. Ángela Delucchi Rama de Tratamiento Intensivo             La Rama de Tratamiento Intensivo renovó          su directiva y quedó como Presidente el Dr. Mauricio Yunge B. Comité de Maltrato Infantil  La Rama de Maltrato Infantil renovó          su directiva y quedó como Presidenta la Dra. Nereyda Concha C.          y como secretaria la Dra. Patricia Romero F. 

 La Filial Iquique de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:

Presidenta:              Dra. Evelyn Börn Muller 

Vicepresidente:              Dr. Francisco Donoso Vial

Secretaria:          Dra. Enriqueta Aguilar Tapia

Tesorero:              Dr. Manrique Caamaño Ibáñez

Director:              Dr. Iván Marín Escobedo

Filial La Serena

 La Filial La Serena de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:

 Presidente:              Dr. Fernando Carvajal Encina 

Vicepresidenta:              Dra. Nancy Vega González

Secretario:              Dr. Guillermo Guerrero Guerrero

Tesorero:              Dr. Jean Contreras Little

Directores:              Dr. Oscar García Paredes              Dr. Gonzalo Petit López             Dra. Patricia Carmi Nahas

Past President:              Dr. Patricio E. Vargas Reyes 

Filial Concepción   

La Filial Concepción de la Sociedad          Chilena de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:

Presidente:              Dr. Jaime Tapia Zapatero 

Vicepresidenta:              Dra. Valentina Espejo Greve

Secretario:              Dr. Víctor Villalobos Sandoval

Tesorera:              Dra. Emilia Toro Fuster

Filial Maule

 La Filial Maule de la Sociedad Chilena          de Pediatría ha elegido el Directorio para el periodo 2005-2006,          el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:

Presidente:              Dr. Ignacio Díaz Buzeta 

Vicepresidenta:              Dra. Katherine Peña Rojas

Secretario:              Dr. Pedro Pávez Basualto

Tesorera:              Dra. Beatriz Martínez Andrade

Directora:              Dra. Ruth Muñoz Espinoza 

Filial Bío-Bío

 La Filial Bío-Bío de la          Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido el Directorio para el          periodo 2005-2006, el cual ha quedado conformado de la siguiente manera:

Presidente:              Dr. Cristian Rivera Heck 

Vicepresidente:              Dra. Cinthia Dib Venturelli

Secretario:              Dr. Juan Carlos Soto Castro

Tesorera:              Dra. Clara Yévenes Zarabia

Directores:              Dr. Luis Bonacich Oyarzún              Dr. José Luis Gatica Jofre             Dra. Patricia Carmi Nahas

Past President:              Dr. Patricio E. Vargas Reyes 

Rama Broncopulmonar   

La Rama Broncopulmonar renovó su          directiva y quedó conformada de la siguiente manera:

Presidente:              Dr. Pedro Astudillo O.

Vicepresidenta:              Dra. María Lina Boza C.

Directrora-Secretaria:             Dra. Alejandra Zamorano W.

Directores:              Dra. Bárbara Walter C.             Dr. Luis Astorga F.             Dr. Fernando Martínez L.

Past-President:              Dr. Francisco Prado A.      Rama de Cardiología  

La Rama de Cardiología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera:

Presidenta:              Dra. María Elisa Castillo N.

Secretaria:              Dra. Gabriela Enríquez G. 

Rama de Nefrología

 La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera:

Presidente:              Dr. Felipe Cavagnaro S.M.

Vicepresidenta:              Dra. Pía Rosati

Secretario:              Dr. Enrique Alvarez L.

Directoras:              Dra. Vilma Nazal             Dra. Ángela Delucchi

Rama de Tratamiento Intensivo            

La Rama de Tratamiento Intensivo renovó          su directiva y quedó como Presidente el Dr. Mauricio Yunge B.

Comité de Maltrato Infantil

 La Rama de Maltrato Infantil renovó          su directiva y quedó como Presidenta la Dra. Nereyda Concha C.          y como secretaria la Dra. Patricia Romero F.