https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600014
RESEÑA DE LIBRO

Rev Chil Pediatr 76 (6); 624-625, 2005

CRÓNICA/CHRONICALS          

RESEÑA DE LIBRO

Malformaciones congénitas                       Diagnóstico y manejo neonatal



 

Hemos recibido la siguiente carta respecto          al texto de Malformaciones Congénitas de los Dres. María          Eugenia Hübner G., Rodrigo Ramírez F. y Julio Nazer H., la          cual reproducimos a continuación: 

Estimado doctor:             Junto con saludarlo le enviamos un ejemplar del libro “Malformaciones          Congénitas. Diagnóstico y Manejo Neonatal”. Dicho          libro se gestó después de detectar la necesidad imperiosa          de orientar y facilitar el diagnóstico precoz y manejo del recién          nacidos con malformaciones congénitas. En este texto cada patología          (salvo algunos capítulos generales) ha sido desarrollada siguiendo          un esquema: definición, incidencia, diagnóstico prenatal,          malformaciones asociadas tratamiento, estudios requeridos, pronósticos          y consejo genético. El objetivo es permitir otorgar un manejo adecuado          según patología específica, intervenir en forma oportuna,          facilitar el apoyo a los padres y la familia, conocer la posibilidad de          recurrencia y otorgar consejo genético cuando corresponda.

Agradecemos y felicitamos a los Editores          de este Texto su valiosa contribución a la pediatría nacional          e internacional.             El Editor     

Manual práctico del escrito          médico  

Hemos          recibido la publicación “Manual práctico del escrito          médico” de los Dres. Eduardo Mazzi Gonzales de Prada y Manuel          Pantoja Ludueña, Editores de la Revista de la Sociedad Boliviana          de Pediatría, donde se exponen los conceptos básicos de          la publicación científica a lo largo de 15 interesantes          capítulos, que estamos seguros , serán de una gran utilidad          para todos los médicos que recogen sus experiencias y la entregan          generosamente en una publicación científica.



Agradecemos el esfuerzo de estos Editores,          y ponemos esta publicación a disposición de nuestros socios.          

El Editor