https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000200012
Hipertensión pulmonar e hipoxemia grave en recién nacidos

Arch Pediatr Urug 2007; 78(4): 270-280

RESUMEN

El óxido nítrico inhalado (ONi), mediante vasodilatación    pulmonar directa y carencia de efectos sistémicos, constituye el tratamiento    ideal para la hipertensión pulmonar del recién nacido (HTPP). Para evaluar la    respuesta a dicho tratamiento se presenta la evolución de 16 pacientes internados    en una unidad de cuidados intensivos neonatales valorada por cambios en la saturación    de 02 (S02), presión media en la vía aérea (PMVA) y fracción inspirada de 02    (Fio2). Se analizaron dos grupos: 1) bajo tratamiento con ONi en las primeras    72 horas de vida (n=13) -su diagnóstico más frecuente fue aspiración de líquido    meconial (SALAM)-; y 2) recién nacidos con insuficiencia respiratoria grave    (n=3), refractaria al tratamiento, en los que se inició ONi luego de 14 días    de vida. En el grupo 1 se constató un aumento significativo de la S02 a partir    de las primeras 6 horas del tratamiento con ONi. El descenso de Fio2 y de PMVA    fue más tardío, con una mortalidad de 23% (2/13). En el grupo 2 se elevó la    S02, permitiendo disminuir el soporte ventilatorio en las primeras 72 horas    de la terapia en un caso. Las dosis de ONi utilizadas fueron menores a las 20    ppm en 8/13 pacientes, no se observaron alteraciones plaquetarias, sangrados,    metahemoglobinemia ni se observó efecto rebote al suspender el ONi desde dosis    mínimas (2 ppm). En esta unidad, la inclusión de ONi en el tratamiento de la    HTPP o insuficiencia respiratoria se asoció con mejoría de la S02 y a descenso    del soporte ventilatorio, sin efectos adversos, con beneficios sobre la terapia    global instituida.

 (Palabras clave: Hipertensión pulmonar,    óxido nítrico, anoxemia, recién nacido). 

Arch Pediatr Urug 2007; 78(4): 270-280

    ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.UY   Correspondencia    a:

Viviana Romanin     E-mail: vromanin@arnet.com.ar La ¡dea original y la confección del Protocolo,    estuvieron a cargo de la Organización Panamericana de la Salud. El Protocolo fue aprobado por los Comités de    Docencia e Investigación y Bioética, de los hospitales de Niños "Dr. Ricardo    Gutiérrez" y "Dr. Pedro de Elizalde". 

 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.UY

 

Correspondencia    a:

Viviana Romanin     E-mail: vromanin@arnet.com.ar

La ¡dea original y la confección del Protocolo,    estuvieron a cargo de la Organización Panamericana de la Salud.

El Protocolo fue aprobado por los Comités de    Docencia e Investigación y Bioética, de los hospitales de Niños "Dr. Ricardo    Gutiérrez" y "Dr. Pedro de Elizalde".