https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300001
Nuestra Sociedad Chilena de Pediatría: Ingresando al tercer milenio



Fernando Pinto L.1

1.	Presidente Sociedad Chilena de    Pediatría, período 2001-2002.

El 3 de agosto de 1901 fue creado el "Patronato Nacional    de la Infancia", sociedad al servicio de la protección de la infancia    desvalida. Entre sus socios fundadores figuran médicos y destacadas personas    del quehacer nacional, como Enrique Cousiño, Manuel Arriarán,    Vicente Santa Cruz, Francisco de Borja, Roberto Badilla, Ramón Barros    Luco y Joaquín Pinto Concha, entre otros. Dicha sociedad es la primera    organización oficial que agrupa a pediatras y personalidades públicas,    ya que los médicos que atendían niños se reunían    bajo el alero de la Sociedad Médica de Santiago.

El 4 de agosto de 1922, a las 19:00 horas, se constituye la    Sociedad Chilena de Pediatría, siendo su primer Presidente el Dr. Luis    Calvo Mackenna, Presidente Honorario el Dr. Angel Custodio Sanhueza, Vicepresidente    el Dr. Alfredo Commentz, Secretarios los Dres. Arturo Scroggie y Muñoz    Garrido, y Director el Dr. Eugenio Cienfuegos, distinguidos facultativos que    impregnaron y modelaron la pediatría chilena con su ejemplo y docencia,    especialmente inspirados en escuelas europeas.

En 1930 aparece nuestra Revista Chilena de Pediatría,    que lentamente se va desarrollando hasta adquirir hacia 1960 las características    de una verdadera revista científica.

En 1932 se desarrolla en la V Región nuestra primera    Filial, seguida por Concepción, que ya tenía una Sociedad de Pediatría    propia. Gracias al crecimiento institucional y las buenas gestiones de los Directorios    en 1984, la Sociedad traslada su sede desde calle Esmeralda a la sede de Eliodoro    Yáñez 1984, en Providencia, adquiriendo primero el departamento    405 y años más tarde anexando el departamento contiguo. El 2 de    mayo del año 2000, inaugura su nueva sede en Ñuñoa, calle    Alcalde Eduardo Castillo Velasco 1838, consistente en una amplia casa, con auditorios    y terreno suficiente para estacionar 30 automóviles en su interior. 

Ello se ha logrado gracias a la excelente administración    de los últimos presidentes, y en especial gracias a la participación    del Dr. José Baeza, quien falleciera en 1993, y al Dr. José Manuel    Ugarte en sus roles de Coordinadores de Congresos en los últimos 12 años.

Hoy nuestra Sociedad Chilena de Pediatría cuenta con    alrededor de 1.500 socios, 115 miembros honorarios de Chile y el extranjero,    transformándose en la segunda mayor sociedad científica de Chile    y con una de las mayores capacidad de convocatoria a cursos y congresos.

Cuenta con 16 Filiales, de Arica a Punta Arenas, todas con    Presidente y Directorio, 15 Ramas de Especialidades con Presidente y Directorio    y 9 Comités con Presidente y Directorio, que trabajan activamente bajo    el alero de nuestra Sociedad, sesionando la mayoría de ellos en los auditorios    de nuestra sede y algunos en auditorios de laboratorios y clínicas privadas    que colaboran en nuestro quehacer.

En el año 2001 hay programados 24 cursos en Santiago,    28 en provincias y nuestro Congreso Nacional el 28 de noviembre en Pucón,    actividades difundidas en el Boletín Informativo de la Actividades Científicas    y a través de la Revista Chilena de Pediatría. En    estos cursos los socios cuentan con gratuidad o importantes descuentos, además    de recibir nuestra Revista, que en la actualidad ha logrado un gran desarrollo    y reconocimiento, estando registrada en el Index Medicus Latinoamericano (IMLA)    y postulando al reingreso al Index Medicus de la National Library of Medicine,    por la relevancia y calidad lograda durante la dirección del Dr. Carlos    Toro y posteriormente de los Drs. Francisco Cano y Francisca Ugarte. Ellos además    se encuentran abocados a lograr una adecuada integración a nivel del    Cono Sur a través de la creación de una página web de todas    las revistas de pediatría del Cono Sur latinoamericano y reuniones anuales    de los 6 países integrantes.

Próximamente asistiremos al lanzamiento del libro Historia    de la Pediatría Chilena del Dr. Nelson A. Vargas C., obra monumental    de rigurosa investigación histórico-bibliográfica, de la    cual hemos tomado algunos antecedentes y que nos permitirá conocer el    desarrollo y las vicisitudes de la pediatría en nuestro país.  

La actual presidencia y directorio, tras las exitosas gestiones    anteriores, ha recibido una sólida Sociedad Chilena de Pediatría,    con una amplia sede nueva, un adecuado estado financiero, con Filiales, Ramas    y Comités organizados, funcionando y con múltiples actividades    científicas estructuradas.

En estas condiciones no nos queda más que dar otro paso    hacia delante, que engrandezca aún más a nuestra Institución.

Continuaremos trabajando en la modificación y modernización    de nuestros estatutos, redefiniendo los requisitos y calidades de los diferentes    tipos de socios. Se incrementará el Directorio con representación    de pediatras del área de salud privada, hospitales de las Fuerzas    Armadas, Carabineros y universitarios. Esperamos lograr una definición    final en el próximo Congreso Chileno de Pediatría en noviembre    próximo, en Pucón, en asamblea plena de socios, ya citada. 

Se está implementando una nueva y moderna página    web de la Sociedad, donde puedan participar activamente las Filiales, Ramas    y Comités y, al mismo tiempo, cualquier socio.

Estamos cercanos a obtener la personalidad jurídica    de la "Fundación Sociedad Chilena de Pediatría", entidad    destinada a recaudar fondos y donaciones para nuestra Sociedad y de este modo    incrementar nuestro apoyo financiero a Filiales, Ramas y Comités, así    como mejorar y ampliar nuestras actividades científicas a lo largo del    país.

El Directorio actual se enfrenta a muchos desafíos,    y uno prioritario es proteger la lactancia natural exclusiva los primeros seis    meses de vida, posiblemente a través de convencer a las autoridades del    país de prolongar el permiso postnatal. Esta tarea se emprenderá    en conjunto con las Ramas y Comités, como estamentos idóneos para    aportar los antecedentes científicos que respalden las ventajas de esta    moción.

Nuestra Pastpresident, la Dra. Nereyda Concha Catalán,    ha sido designada como nuestra representante ante CONACEM, para velar por los    requerimientos de nuestra especialidad.

Se ha creado el cargo de Coordinador Científico de Congresos,    que ocupará la Dra. Carmen Larrañaga L., retirándose del    Directorio para ejercer el cargo con autonomía del mismo, al igual que    la Secretaría de Actas y el Directorio de la Revista, ambos autónomos.    La vacante de la Dra. Larrañaga será ocupada en el Directorio    por la Dra. Elizabeth Lagos y la Secretaría General por el Dr. Arnoldo    Quezada Lagos.

Esta nueva configuración amplifica el quehacer del Directorio    y permite acometer nuevas tareas, mejorando la transparencia del resto de las    actividades.

Nuestra Sociedad y su Presidente actúa como miembro    permanente de la Asociación de Sociedades Científicas (ASOCIMED),    entidad nueva, independiente del Colegio Médico, Ministerio de Salud    y universidades, que velará por los aspectos científicos y gremiales    de los especialistas, constituyéndose en un órgano que podrá    asesorar al Ministerio de Salud y a las universidades en su planificación    de especialistas.

Finalmente, nuestra Sociedad desea tener mayor presencia en    la comunidad y luz pública y que su voz sea considerada por las autoridades    y el país.

Pensamos que la Sociedad debe velar por la calidad de nuestro    desarrollo científico, por la educación continua de sus asociados,    por los aspectos éticos y morales de nuestra especialidad, pero también    debe tener un impacto en nuestra comunidad. Creemos que nuestra corporación    no puede estar ausente de aspectos tan importantes como la salud infantil, la    educación de los niños, su esparcimiento, la no discriminación    de los enfermos crónicos o minusválidos, la lucha por problemas    emergentes, como la obesidad y el maltrato infantiles, la protección    de la lactancia materna, el acceso igualitario a la salud y muchos otros temas.

Estamos conscientes de que ello es difícil, pero no    imposible. Que necesitamos asesoría, relacionadores públicos,    periodistas, acceso a la prensa y TV, y ello tiene un costo personal y económico.    Dicho costo lo asumiremos ampliando nuestra "Fundación Sociedad    Chilena de Pediatría", estimulando el trabajo de nuestras Filiales,    Ramas y Comités y captando a la opinión pública.

Hoy, más que nunca, invitamos a todos los profesionales    de la salud a incorporarse a nuestra Sociedad. Existen diversas categorías    de socios:



1.	Socio activo, con derecho a voz y voto, que como requisito      necesita el título de médico cirujano, acreditar haber trabajado      por lo menos un año en un servicio de pediatría y presentar      un trabajo de investigación en pediatría inédito (después      de la reforma de estatutos se exigirá ser postbecado de pediatría      con examen de especialidad rendido o certificación por CONACEM).

2.	Socio colaborador, que puede ser un médico cirujano      u otro profesional de la salud, sin derecho a voto.

3.	Socio honorario, condición determinada por el      Directorio de la Sociedad.



Todos los socios colaboradores pueden ascender a la categoría    de activos una vez completados los requisitos señalados.

Todos los socios tienen, pagando sus cuotas, derecho a recibir    la Revista Chilena de Pediatría, gratuidad en algunos cursos,    descuentos en otros, viáticos en ciertas condiciones especiales, determinadas    por el Directorio, y acceso a nuestra sede y sus instalaciones. Pero lo que    es más importante, todos pueden lograr un rol preponderante en el futuro    de nuestros niños chilenos.

Las sociedades científicas se hacen grandes cuando cuentan    con muchos socios entre sus filas, salvaguardan los valores éticos, morales    y científicos y tienen los miembros suficientes para actuar en las universidades,    en los hospitales públicos y privados y en la comunidad. ¡Esperamos tu    postulación!