https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100003
Palivizumab en la prevención de infección por virus respiratorio sincicial



Introducción



Desde la identificación del virus respiratorio sincicial (VRS) como    patógeno respiratorio, hace ya varias décadas, múltiples    esfuerzos se han realizado para lograr su adecuado control. Pese a ello, el    VRS sigue siendo un agente infeccioso causante de cuadros respiratorios infantiles    invernales cuya importancia radica en ser una causa frecuente de hospitalización    del lactante menor, asociado además con una importante tasa de infección    intrahospitalaria. La mortalidad por VRS y las potenciales secuelas a largo    plazo sobre el tracto respiratorio han sido otras de las consideraciones que    hacen necesario su control epidemiológico. 

El VRS presenta altas tasas de ataque en lactantes menores con antecedentes    de prematuridad y en aquellos que presentan displasia broncopulmonar. En este    grupo de pacientes la infección por VRS es la primera causa de hospitalización    y además implica un gasto de salud adicional importante, en pacientes    que por sus antecedentes han motivado un gasto de salud amplio en su etapa neonatal.    Este grupo de niños serán los primeros grandes beneficiados al    disponer de una vacuna efectiva y segura. 

Las estrategias diseñadas para el control de la infección por    VRS han sido hasta hoy infructuosas. Las medidas de prevención se han    basado en vacunas no efectivas y con efectos no deseados de importancia1-4.    La terapia con inmunidad pasiva en base a IgA nasal no ha sido tampoco    exitosa. La terapia con inmunoglobulina endovenosa profiláctica, avalada    por estudios controlados en prematuros y en niños con displasia broncopulmonar,    está disponible en Canadá y los Estados Unidos, se ha asociado    a importantes reacciones adversas y es de un alto costo5,    6.

 La alternativa actual de control se restringe a las medidas de prevención    general que implican evitar los contactos y realizar un lavado de manos frecuente    y efectivo. Estas medidas se hacen poco efectivas en situaciones de pobreza    y hacinamiento; sin embargo; en poblaciones de un nivel socioeconómico    alto y con programas de educación dirigidos, la tasa de ataque sigue    siendo alta1-4. 

 Se ha agregado en los últimos años un nuevo elemento para intentar    controlar la infección por VRS en el grupo de riesgo que incluye los    prematuros nacidos con edad gestacional menor o igual a 34 semanas y aquellos    con displasia broncopulmonar. Es el uso de palivizumab (Synagis, Abbott Laboratories),    un anticuerpo monoclonal específico, de uso intramuscular mensual que    cuenta con estudios multicéntricos controlados que demuestran su efectividad    en reducir la tasa de hospitalización en pacientes de riesgo y además    garantizan su seguridad por carecer de reacciones adversas asociadas de importancia7,    8. Las desventajas de su aplicación radican    en el costo y en que aún ningún estudio ha demostrado menor mortalidad.    Debe destacarse que la mortalidad por VRS es baja y que probablemente se requiera    un estudio muy amplio para observar una diferencia significativa.

En base a esta evidencia se diseñó un protocolo de estudio para    evaluar la utilidad del palivizumab en nuestra población. Este estudio    corresponde a la primera experiencia nacional en el tema.

El objetivo es conocer la efectividad y seguridad de la administración    de palivizumab para la prevención de infección por virus respiratorio    sincicial en lactantes prematuros dados de alta desde el Servicio de Neonatología    de Clínica Las Condes.



Material y Métodos



Se diseñó un grupo de estudio prospectivo constituido por pacientes    nacidos en el Servicio de Neonatología de Clínica Las Condes,    con edad gestacional igual o menor a 34 semanas, dados de alta de Neonatología    entre el 1 de mayo al 1 de septiembre de los años 1999 y 2000.

Se diseñó un grupo de control histórico constituido por    los pacientes nacidos en Neonatología con 34 semanas de gestación    o menores y dados de alta entre el 1 de mayo y el 1 de septiembre de los años    1997 y 1998. 

Los padres de ambos grupos recibieron similar instrucción respecto del    manejo ambulatorio, de acuerdo a la normativa vigente del Servicio de Neonatología.    Los padres del grupo de estudio fueron informados de la existencia de palivizumab    aceptando o no el uso del anticuerpo monoclonal por consentimiento informado.    Los niños que no recibieron palivizumab, por negación de los padres,    fueron excluidos del grupo de estudio y analizados aparte.

En el grupo de estudio, a los pacientes que aceptaron el protocolo, se    les aplicó palivizumab intramuscular 15 mg/kg de peso por dosis una vez    al mes desde el alta de Neonatología y hasta completar el período    estimado de exposición (1 de septiembre de los años 1999 y 2000).    Los pacientes que abandonaron el tratamiento fueron consignados y analizados    separadamente. La evolución de los pacientes fue realizada por el Policlínico    de Seguimiento de Clínica Las Condes.

En cada grupo se consignó, en los hospitalizados por VRS y como medio    indirecto de estimar los costos asociados, los días/cama totales y por    cada paciente los días de ventilación mecánica generados.

Se dispuso de la evolución clínica posterior al alta de los pacientes    del grupo control (seguimiento) y se diseñó un seguimiento de    los pacientes del grupo de estudio en forma prospectiva evaluando las hospitalizaciones    posteriores al alta, las dosis mensuales de palivizumab aplicadas y sus reacciones    adversas basadas en observaciones de la madre, incluyendo fiebre y reacciones    locales o en necesidad de consulta médica concomitante a la administración    del anticuerpo.

Se determinó el porcentaje de hospitalización por VRS en ambos    grupos y se calculó la diferencia estadística entre porcentajes    por medio de Ji cuadrado con corrección de Yates, considerando como estadísticamente    significativo a un p < 0,01. Considerando un error alfa y un error beta de    0,20 y pensando en una reducción de al menos 30% de la tasa de hospitalización    con el uso de palivizumab se determinó un tamaño muestral mínimo    de 43 pacientes en cada grupo.



Resultados



El grupo control histórico incluyó 75 pacientes. El grupo de    estudio inicial fue de 61 pacientes, de los que aceptaron incorporarse a protocolo    44 (72,1%). Los restantes 17 (27,9%) no recibieron palivizumab. El rechazo correspondió    a 11 pacientes el año 1999 y a 6 en el año 2000.

La tabla 1 resume las características generales de    ambos grupos completos, los que resultan similares en cuanto a peso, edad gestacional,    sexo y porcentaje de pacientes con displasia broncopulmonar. La tabla    2 muestra las características generales del grupo de estudio divididos    en la aceptación o no del protocolo. Los pacientes que aceptaron la administración    de palivizumab resultan de menor edad gestacional, menor peso de nacimiento    y concentran todos los casos de displasia broncopulmonar (5 casos en 44 pacientes).    El análisis de morbilidad neonatal asociada a la prematuridad en el grupo    de estudio y de control es bastante similar.

En el grupo de estudio que recibió palivizumab (n= 44) solo 2 pacientes    abandonaron la terapia, en ambos casos por motivos económicos. Un total    de 42 pacientes recibió el esquema de tratamiento completo. El número    de dosis recibidas por paciente alcanza una mediana de 3 dosis con rangos de    2 a 5 dosis.





Tabla 1



Características generales de los grupos de estudio          y control



35 f - 40 m



32 f - 29 m





8,2

 f: femenino  m: masculino 





21 f – 23 m



11 f – 6 m



11,3      

Las hospitalizaciones hasta 6 meses posteriores al alta en los pacientes del    grupo control se señalan en la tabla 3. Se hospitaliza    un 37,3% de los pacientes. Destaca que un 46,4% de las hospitalizaciones se    deben a virus respiratorio sincicial. 



Tabla 3

Hospitalizaciones posteriores al alta en grupo control (1997    y 1998).       Dados de alta= 75 pacientes – Hospitalizaciones totales 28 (37,3 %)       Hospitalizaciones por VRS: 13 (17,3 %)

Causa de hospitalización 

Número y porcentaje 

Virus respiratorio sincicial             Cirugía             Reflujo gastroesofágico             Otros virus*             Infecciones bacterianas             Displasia broncopulmonar

 Total 

 13             6             3             3             2             1

 28 

La hospitalización en el grupo de estudio se resume en la tabla    4. De los 44 pacientes tratados con palivizumab se hospitalizan 10 (22,7%).    De ellos ninguno presenta virus respiratorio sincicial. Se incluyen los dos    pacientes con esquema de tratamiento incompleto. De los 17 pacientes que rechazan    la administración de palivizumab se hospitalizan cinco, tres de ellos    por virus respiratorio sincicial.

Con una cobertura de 72,1% de los susceptibles del grupo de estudio (44 pacientes)    se logra reducir la hospitalización general del grupo a un 24,5% (15    niños), siendo 5 los pacientes que requieren ingresar por virus respiratorio    sincicial (8,1% del grupo de estudio). Los 5 pacientes contagiados no recibieron    palivizumab.

No hubo mortalidad en los pacientes del grupo de estudio y control con infección    por virus respiratorio sincicial. En el grupo control un paciente fallece debido    a cardiocirugía; en este paciente no se detectó infección    por virus respiratorio sincicial.



Hospitalizaciones posteriores al alta en grupo de estudio (1999    y 2000)       Dados de alta: 61 pacientes

Causa de hospitalización

Con palivizumab     n= 44 

Sin palivizumab     n= 17 

Virus respiratorio sincicial             Cirugía             Reflujo gastroesofágico             Otros virus*             Infección bacteriana             Reacción a vacuna

Total      

0             4             2             3             0             1     

10      

3             1             0             0             1             0     

 5 

Las variables asociadas a hospitalización y relacionadas a gastos debido    a la infección por virus respiratorio sincicial se resumen en la    tabla 5. Se presentan como variables los días/cama totales destinados    a pacientes que ingresan debido a VRS y los días/cama por cada paciente.    Además se incluyen los pacientes que requieren de ventilación    mecánica y los días totales de ventilación mecánica    asociada a VRS.

El estudio de reacciones adversas a la administración de palivizumab    no demostró reportes asociados a su uso. 



Tabla 5

Variables asociadas a hospitalización por virus respiratorio sincicial

Grupo

Ingresos     totales 

Ingresos     por VRS 

Días/cama     totales             por VRS 

Día/Cama/          paciente 

Pacientes con ventilación     mecánica 

Días             ventilación     mecánica             totales 

Control

28 / 75      

13      

102      

7,8      

4 / 13      

28      

Estudio             sin palivizumab             rechazo 

5 / 17      

3      

24      

8      

1/3      

10      

Estudio             con palivizumab             aceptan 

10/ 44      

0      

0      

0      

0      

0      
