https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400013
Surco perineal en ginecología infantil: reporte de 2 casos clínicos

RESUMEN

Introducción. El    surco perineal es una malformación poco frecuente, de etiología    desconocida, consiste en una ranura en la línea media del periné    desde la horquilla vulvar al ano, es benigna y tiende a la resolución    espontánea. Objetivos: Reportar el diagnóstico y evolución    de dos pacientes con surco perineal. Casos clínicos: Caso 1. Recién    nacida de 18 días que previo al alta de maternidad se pesquisó    una lesión lineal no dolorosa desde la horquilla vulvar al ano, lo que    generó gran inquietud en su familia. En Ginecología Infantil se    confirmó el diagnóstico, se manejó con lubricación    del área genital evolucionando a la epitelización del surco. Caso    2. Niña de 8 años consultó por que en controles de salud    se diagnosticó una "fisura" entre la horquilla vulvar y el ano que no    fue tratada y presentaba molestias inespecíficas en el periné.    Se indicó resección quirúrgica, pero paciente evolucionó    satisfactoriamente con lubricación de la zona. Conclusiones. El    surco perineal es una entidad benigna que debe ser conocida por médicos    de atención ambulatoria debido a la alarma que pueden generar sus diagnósticos    diferenciales.

(Palabras clave: Surco    perineal, ranura perineal, malformación anorrectal, abuso sexual).

 

Introducción

El surco perineal o "perineal groove" en la literatura inglesa, corresponde a una malformación anorrectal (MAR), que consiste en una ranura en la línea media del periné desde la horquilla vulvar hasta el ano, cubierto por mucosa rojiza, sin epitelio cuya longitud como profundidad pueden ser variables1.

Las MAR representan un amplio espectro de defectos, con grados variables de complejidad pudiendo involucrar al ano y al recto como a la vía urinaria y los genitales. Las MAR son una anomalía congénita que presenta una incidencia estimada de 1 por 4000 a 5000 recién nacidos (RN) vivos. Existe un ligero predominio de hombres respecto de las niñas, con una relación de 1,4-1,6:12.

La etiología de las MAR es aún desconocida y lo más probable es que tenga un origen multifactorial, hay algunos síndromes genéticos en los cuales son más frecuentes así como en algunas familias.

Históricamente, se han agrupado de acuerdo al abordaje quirúrgico de éstas, clasificando las lesiones en: bajas, intermedias y altas, según la distancia entre el fondo de saco ciego rectal con la región perineal. Frecuentemente se asocian a otras malformaciones, por ejemplo, genitourinarias en un 50%, anomalías espinales o cardíacas hasta en un 8%2. Dado que el ano es normal en las pacientes con surco perineal, esta condición se clasifica como una MAR baja.

El diagnóstico de las    MAR es principalmente clínico, siendo clave la inspección de las    nalgas y el periné. Se debe identificar la posición del ano y    la normalidad de los genitales, en la niña se debe localizar el meato    urinario y el himen en el vestíbulo. El estudio se complementa con ultrasonido    abdominal, radiografía de columna lumbosacra o resonancia magnética.    En el caso del surco perineal, la mayoría de los pacientes no presenta    otras alteraciones asociadas, por lo que el diagnóstico es clínico    sin necesidad de realizar estudios de imágenes.

Se desconoce la incidencia real del surco perineal, dado que es una patología poco reportada por los clínicos, debido al leve impacto que produce en la vida de las pacientes. Generalmente evoluciona con epitelización espontánea y no requiere de un tratamiento específico.

Su importancia radica en que    sus características pueden confundirse con otras alteraciones dermatológicas    o sospecha de abuso sexual3, lo que puede inquietar tanto a los padres    como al personal de salud poco familiarizado con este diagnóstico.

El objetivo de este artículo es reportar dos casos clínicos sobre este tema que no ha sido previamente tratado en la literatura médica nacional.

Caso clínico 1

Paciente de sexo femenino, 18    días de vida con antecedentes de ser una nacida de término por    cesárea, de un embarazo fisiológico. Sus padres consultaron a    la Unidad de Ginecología Infantil por la presencia de una abertura entre    la vagina y ano detectada al nacimiento que evolucionó asintomática.    Al examen físico general se constató una paciente en buen estado    nutricional y en la evaluación dirigida de los genitales destacaron los    labios mayores prominentes, himen rosado redundante y permeable. El periné    presentaba una lesión lineal entre la horquilla vulvar y el ano, con    el aspecto de una lesión cortante cubierta por mucosa eritematosa con    el orificio anal de aspecto y posición normal (figuras 1    y 2). Se palpó botón mamario sin galactorrea    y el resto del examen general estaba dentro de límites normales. Se indicó    aseo con agua y lubricación con vaselina sólida en cada muda.    En el control de los 4 meses la madre señaló que la lesión    había evolucionado sin complicaciones y al examen físico se constató    epitelización del surco perineal (figura 3). 

 

 

Figura          2. Surco perineal en niña de 18 días con tracción          de los glúteos.

 

 

Caso clínico 2

Escolar de sexo femenino, 8 años de edad, consultó junto a su madre por ardor en el área genital y perineal asociado a una secreción blanca, sin mal olor, diariamente por dos semanas aproximadamente. Tenía el antecedente de haber presentado una fisura anogenital desde período de lactante que se mantuvo en observación por un período breve sin completar el seguimiento hasta el alta. La paciente realizaba su aseo genital diariamente sólo con agua presentado en dos ocasiones sangrado escaso al secar zona perineal. Sin antecedentes de infección urinaria, constipación, ni de desarrollo puberal.

Al examen la paciente se encontraba    eutrófica, con mamas y vello púbico en Tanner I. En el examen    genital se observó un himen redundante permeable, rojo, y un surco mucoso    desde la horquilla vulvar hasta el ano, sensible al tacto. Se diagnosticó    un surco perineal asociado a una vulvovaginitis inespecífica. Se tomaron    muestras para cultivo vaginal cuyo resultado arrojó flora comensal. Se    sugirió resección quirúrgica del surco, pero la familia    decidió realizar una prueba terapéutica con lubricantes tópicos,    dado que entendió el carácter benigno de la lesión.

Discusión

El surco perineal se define como    una forma mínima de MAR cóngenita baja1. Se caracteriza    por presentar 3 condiciones: ser un surco húmedo en el periné    entre la horquilla vaginal y el ano, formación normal del vestíbulo    incluyendo uretra y vagina, e hipertrofia de los labios menores que se extienden    por los bordes del surco, a veces incluyendo el ano4.

Se desconoce su incidencia y prevalencia real. En cuando a su distribución por género, los casos reportados en la literatura internacional corresponden a mujeres, y hay un solo caso publicado en un niño, cuya malformación estaba asociada a una hipospadia y escroto bífido5.

El origen embriológico del surco perineal es incierto. Durante los años se han planteado distintas hipótesis, una de ellas postula que sería producto de una alteración en la fusión o fusión distorsionada de los pliegues genitales mediales o del rafe; también se ha propuesto ser una alteración temprana en el desarrollo de la cloaca del embrión o un defecto en el desarrollo del septo uroanal4,6.

Histológicamente, en el    surco perineal se observa piel modificada y ausencia de vello y apéndices,    similar a las estructuras de los pliegues genitales medios (pecten y labios    menores)4.

El diagnóstico es clínico, y éste se puede confundir con un hemangioma ulcerado, dermatitis del pañal7, infección, liquen escleroso, protrusión piramidal perianal, trauma o abuso sexual.

Normalmente no se asocia a otras malformaciones por lo que no es necesario solicitar imágenes o exámenes invasivos para hacer el diagnóstico y tranquilizar a los padres8.

Respecto a la sintomatología se ha descrito defecación dolorosa, fisura anal, prurito y descarga mucosa perineal persistente9, sin embargo, en la mayoría de los casos el surco perineal no suele causar molestias que limiten significativamente la vida diaria del paciente, salvo cuando se asocia a otras malformaciones, como hipospadia. La evolución natural es a la epitelización espontánea al cabo de meses o años2. Las complicaciones reportadas corresponden a vulvitis e infecciones urinarias, constipación secundaria, ectropion anal y en la vida adulta cuadros de vulvodinea/dispareunia9.

En este contexto, la mayoría    de los autores que han estudiado estos casos recomiendan un manejo expectante,    con uso de lubricantes tópicos sin necesidad de una intervención    quirúrgica, la que de realizarse    debería ser idealmente después de los 2 años de edad, cuando    ha pasado tiempo suficiente para la epitelización y no se estén    utilizando pañales.

La resección del surco estaría indicada por razones estéticas, o por persistencia de síntomas como ardor o infecciones por gérmenes rectales. Un estudio italiano10 comparó la evolución clínica frente a dos técnicas quirúrgicas en 6 niñas con diagnóstico de surco perineal de entre 2 y 7 años de edad. En tres pacientes se realizó resección del surco y cierre de éste con sutura interrumpida, y en las otras tres niñas se realizó lo mismo agregando un adhesivo químico sobre la sutura. Todas las niñas del primer grupo, presentaron dehiscencia de la herida operatoria por contaminación con orina y/o deposiciones a diferencia de las niñas en que se complementó la sutura con adhesivo.

Dado estos datos es que sugerimos a nuestra segunda paciente, que persiste con ardor, secreción mucosa y sangrado intermitente del periné, la alternativa quirúrgica para la resolución de sus molestias actuales.

Conclusión

El surco perineal, es una entidad poco conocida por pediatras y médicos de atención ambulatoria, por lo que es necesario familiarizarse con su existencia, para evitar confusiones en el diagnóstico generando alarma, así como gastos innecesarios en extensas evaluaciones o procedimientos quirúrgicos prematuros.

Agradecimientos

A Dr. José Andrés    Poblete y Paola Casanello por revisión del manuscrito.