https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400010
Anisakiasis en un lactante



Se presenta el caso de un lactante de 8 meses de edad, de sexo masculino,   eutrófico, con peso de nacimiento de 3 200 g. Estando en buenas condiciones   de salud, presenta en forma brusca crisis de llanto, con aparente dolor abdominal,   acompañado de palidez y algunos vómitos de contenido bilioso,   sin fiebre. Consulta en las primeras 2 horas de iniciado el cuadro en clínica   particular donde es evaluado planteándose una probable invaginación   de intestino delgado, no susceptible de manejo médico.       Es intervenido quirúrgicamente en forma laparascópica comprobándose   una invaginación intestinal ileo-ileal, la que se reduce sin problemas.   Se aprovecha de extraer el apéndice cecal, enviándose a anatomía   patológica.       El informe anatomo-patológico revela: apéndice cecal de 7,5 cm   de longitud y 0,6 cm de diámetro promedio, con serosa deslustrada color   café claro; al corte pared de 0,2 cm de espesor, lumen de 0,2 cm de   diámetro, puntiforme hacia la punta, con contenido fecal. Examen histológico:   apéndice cecal con congestión difusa y hemorragias focales de   la pared, tanto de la mucosa como de la muscular y subserosa. En uno de los   cortes examinados se identifica un parásito desvitalizado, con caracteres   de anisakis; el parásito se encuentra en el lumen, sin compromiso de   pared.       La evolución de lactante es buena sin ninguna complicación posterior,   dándose de alta a los 2 días de hospitalizado.       Los antecedentes de alimentación revelaron una alimentación exclusiva   al pecho por 4 meses, e incorporación de fórmula láctea   a esa edad. Inicio de la alimentación sólida a los 6 meses sin   problemas; con indicación de incorporación de pescado después   de los 8 ó 9 meses. Dado que el lactante asistía a jardín   infantil, se comprueba que estaba recibiendo alimentaciones conteniendo pescado,   a partir de los 6 meses. 

COMENTARIO

Desde hace algunos años se están comunicando en forma creciente   casos de anisakiasis en la literatura científica, especialmente en adultos1-5.   Hay contados casos en niños y no hemos encontrado comunicaciones en   lactantes.        El anisakis es un parásito de los peces, en cuyo desarrollo los humanos   pueden ser huésped de tercera o cuarta etapa4. Se adquiere por consumo   de pescado infestado e insuficientemente cocinado, los síntomas son   preferentemente digestivos y, dependiendo de la localización, pueden   presentarse desde la boca hasta el colon. Lo más frecuente en las comunicaciones   ha sido a nivel gástrico e intestinal5. Las complicaciones son las que   han permitido, como en el caso que se comunica ahora, llegar al diagnóstico;   ellas son principalmente invaginaciones u obstrucciones intestinales.       Lo más adecuado es una conducta preventiva, evitando en lo posible el   consumo de pescado crudo. Su consumo en forma de cebiche o sushi no previene   el riesgo dado que la acidificación no daña al parásito.   Incluso se recomienda que los trozos de pescado a cocinar deben ser de un grosor   que permita la llegada del calor a su interior. Ante un cuadro agudo y sospecha   clínica debe efectuarse un estudio y examen acucioso de los posibles órganos afectados. El estudio serológico parece ser una buena herramienta complementaria6.
