https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600012
42° CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2002 Y JORNADAS DEL CONO SUR

Entre los días 15 al 19 de octubre de 2002 se realizó en Arica,    I Región, el 42º Congreso Chileno de Pediatría. La inauguración    estuvo a cargo del Dr. Fernando Pinto Laso, Presidente de la Sociedad Chilena    de Pediatría, quien se expresó en los siguientes términos:  

Hace 22 años, entre el 3 y 6 de diciembre 1980, se realizaron en Arica    las VIII Jornadas Nacionales de Pediatría en coordinación con    las Sociedades de Pediatría del Cono Sur (Argentina, Perú, Uruguay    y Bolivia), y las II Jornadas Internacionales de Cirugía Infantil, eventos    que hoy se han extendido a más países, incluyendo Paraguay y Brasil,    y con invitados de Colombia y Ecuador. En ese entonces la Sociedad Chilena de    Pediatría tenía como Presidente al Dr. Enrique Fanta, Vicepresidente    al Dr. Patricio Donoso, Secretario al Dr. Francisco Larraín y la Filial    de Arica como Presidente la Dra. Amelia del Villar, Tesorero el Dr. Jorge Awad    y Secretario al Dr. Rigoberto Mamani. Hoy nuevamente hemos invitado a participar    a la Sociedad de Cirugía Infantil, en la esperanza de continuar trabajando    juntos a futuro.

Nuestra Sociedad ha estado muy activa este año:

Puede ser más, pero eso es lo recolectado. Lo importante es que la Sociedad    ha salido a la comunidad, opinando sobre temas de especialidad, lactancia natural    exclusiva, accidentes, intoxicaciones, plan AUGE, reforma de salud, prolongación    del postnatal, etc. Nuestra revista magazine Estetoscopio ha ido creciendo,    y ahora llegará al Congreso con 3 000 ejemplares, difundiendo nuestro    quehacer social y académico. El próximo mes se lanzará    el texto "Historia de la Pediatría Chilena", obra monumental    del Dr. Nelson Vargas, que hace justicia a nuestra historia y desarrollo. 

La Dra. Alejandra Jara ha abierto espacios para el arte y la cultura, hemos    disfrutado de exposiciones de arte y conferencias de flora nativa del país,    y contamos con una página web muy activa, que se renueva periódicamente,    habiendo iniciado los foros de especialistas.

La "Declaración de Pucón", acerca de los derechos del    RN, prematuro y su madre, junto a una carta explicativa del quehacer de nuestra    Sociedad, ha viajado por todo el mundo y llegado a los Presidentes de las Sociedades    Pediátricas del mundo (en inglés y español), a OMS, UNICEF,    organizaciones internacionales y nacionales.

Se ha sostenido vínculos con ALAPE y reuniones con Presidentes de Sociedades    Pediátricas Latinoamericanas y la próxima semana nos reuniremos    los Presidentes del Cono Sur, en Asunción, Paraguay, para ver modo de    nivelar el curriculum de la Beca de Pediatría, como antesala del Mercosur.  

Finalmente, todas estas actividades han distinguido a nuestra Sociedad, a través    de mi persona, con la otorgación del "PREMIO INTEGRACION LATINOAMERICANA    2002", otorgado por las organizaciones que trabajan en el Mercosur y los    Ministerios de Salud de países Latinoamericanos, el 22 de agosto 2002,    entregado en Curitiba, Brasil. 

Espero queridos amigas y amigos, que disfrutan este Congreso en Arica, que    fortalezcan su amistad y fraternidad, que se estimulen a la investigación    y aprendizaje y conozcan los atractivos turísticas y culturales de la    I Región. 

Fernando Pinto L.