https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000500002
Depresión posparto en padres: ¿por qué también es importante?

 

Introducción

Durante la supervisión de salud del niño*, el médico tiene la oportunidad privilegiada de acompañar a la nueva familia en su transición hacia la parentalidad, etapa comprendida por el embarazo, parto y posparto. Frecuentemente es un período de alegría y expectación, pero también implica una serie ajustes y desafíos para la pareja y la familia emergente1. Esta etapa se ha definido como una crisis normativa en la vida de las personas2, ya que los nuevos padres deben balancear no sólo las demandas de su vida personal, laboral, social, sino también las presiones económicas y las necesidades emocionales de la familia, todo esto dentro del desconocido rol paternal haciendo frente a los requerimientos de la coparentalidad y de la coordinación de los padres3,4. Por lo tanto, si bien existe la posibilidad de seguir creciendo y desarrollándose como individuos y como familia, también existe el peligro potencial de que la demanda sobrepase los recursos existentes y que aumenten por lo tanto significativamente los niveles de estrés, ansiedad y sintomatología depresiva en ambos miembros de la pareja, lo que incide negativamente a nivel personal, familiar y en el desarrollo de los niños5-7. Son por lo tanto objetivos de este artículo exponer la relevancia de la salud mental –en particular de la depresión posparto– en el padre durante este período, conocer el impacto de ésta en el niño y su familia; y plantear el rol del médico en el diagnóstico precoz de esta enfermedad.

Cambios biopsicosociales de la nueva familia e impacto en la salud mental de la madre y el padreHistóricamente, la llegada de un hijo se ha asociado a los cambios biológicos, psicológicos y sociales por los que atraviesa la mujer, dado que es ella quien vive en primera persona el embarazo, el parto y la lactancia. Está descrito que muchas mujeres, después del parto, son muy sensibles a los cambios hormonales que experimenta su cuerpo, lo que tiene un correlato anímico que se presenta con tristeza las dos primeras semanas posparto, fenómeno conocido como baby blues, que en general remite espontáneamente. Sin embargo, cifras internacionales reportan que hasta un 20% experimentará sintomatología depresiva durante más de un mes8. En Chile, hay series que reportan alrededor de un 14% de screening positivo para depresión posparto (DPP) en madres9, sin embargo se ha observado una distribución desigual de acuerdo al nivel socioeconómico, con una prevalencia de un 41,3% en sectores bajos versus un 27,7% en sectores altos10. 

Si bien el hombre no experimenta los cambios fisiológicos de la gestación y el puerperio - e incluso puede no haberse enterado que será padre - hoy se sabe que también atraviesa por profundos cambios psicológicos, principalmente en relación a su nuevo rol y sus implicancias1,11-12. De esta forma, los padres pueden presentar sintomatología depresiva en el posparto, habiendo sido descrita una prevalencia de 10,4% a nivel mundial5. En una revisión de la literatura, se encontraron rangos muy dispares de prevalencia: de entre 1,8% a 47%, en Turquía y Suecia respectivamente. Estas diferencias tendrían que ver principalmente con las metodologías de los estudios, el tiempo de evaluación y las características de la población estudiada13. Si se observa el grupo de padres cuyas parejas presentan DPP, uno cada dos a uno de cada cuatro hombres desarrollará depresión también en este período5. En Chile no contamos con datos epidemiológicos del fenómeno, pero un estudio exploratorio evaluó a población masculina de clase media baja dos meses posparto con la Escala de Depresión Posparto de Edimburgo, mostró una frecuencia de un 18,5% tomando como puntaje de corte 10 puntos14. Por otra parte, si bien existe una considerable variabilidad en el período de tiempo en que los padres presentan DPP, el período entre los tres y seis meses posparto muestra la incidencia más alta5. 

Entre de los factores de riesgo para desarrollar DPP en hombres se han identificado un historial personal de depresión, una relación de pareja conflictiva, la falta de apoyo de la familia y los amigos, el desempleo, una mayor edad y un menor nivel educacional, entre otros. Sin embargo la presencia de sintomatología depresiva materna está descrita como una de las asociaciones más robustas7,15,16.

Impacto de la depresión posparto paterna

La DPP paterna se ha asociado a variadas condiciones futuras, afectando el funcionamiento familiar, el bienestar de los integrantes de la familia, la satisfacción marital y la economía de países industrializados17-20. 

Asimismo, diversos estudios han reportado como la sintomatología depresiva paterna en el posparto impacta el desarrollo infantil. En el corto plazo hay evidencia que padres con sintomatología depresiva perciben a sus hijos con temperamento más difícil que padres sin sintomatología21, pueden favorecer episodios de llanto prolongado y dificultades en el sueño de sus hijos pequeños6, existen mayores dificultades en la interacción22-24, los lactantes presentarían mayores dificultades en la conducta alimentaria19 y además existe un mayor riesgo de desarrollar un estilo de apego inseguro25. En el mediano plazo, los hijos de padres con DPP tienden a presentar un aumento tanto en la frecuencia de alteraciones del comportamiento, tales como problemas de conducta o hiperactividad25, como en los problemas emocionales26. Estos altos niveles de problemas emocionales y del comportamiento se han observado a la edad de tres años y medio, especialmente en hijos varones6. Al largo plazo, se evidencia mayor riesgo de presentar un bajo funcionamiento psicosocial y un aumento de riesgo de la ideación e intento suicidas en sus hijos durante la adultez temprana, y un aumento de depresión en sus hijas durante este mismo período25.

Tamizaje

A pesar que la Organización Mundial de la Salud ha recomendado evaluar la salud mental perinatal sólo de la madre y no de ambos padres27, y que en Chile se ha descrito una baja cobertura de tamizaje de DPP materna en el sistema privado y barreras en el acceso al tratamiento en el sistema público9,28, dada la relevancia del problema, parece importante reflexionar respecto a la necesidad de implementar en nuestro país un tamizaje para la DPP también en padres.

En la literatura internacional, la mayoría de los estudios publicados hasta le fecha han utilizado como principal instrumento la Escala de Edimburgo para Depresión Posparto (EDPE), la cual ha sido validada sólo en algunos países como Australia y Portugal para población masculina29,30. Además de existir entonces la limitación de la validez de los resultados, existen estudios cualitativos que señalan que la sintomatología depresiva masculina tendría ciertas especificidades, las que no son pesquisadas por este instrumento. Algunas de estas manifestaciones son hostilidad, conflicto, enojo31 y conductas evitativas como incrementar la jornada laboral, el deporte, la promiscuidad sexual, y el consumo de sustancias32. 

Rol del médico en la supervisión de salud

Resulta entonces pertinente ampliar la mirada diádica madre-hijo y considerar también al padre en los controles perinatales de salud, entendiendo así que la salud mental no existe en forma aislada, sino que es fundamentalmente un fenómeno contextual y relacional. En este contexto, los pediatras y médicos familiares que ven niños tienen un rol fundamental en reconocer la importancia de incorporar a los padres como figuras relevantes en la salud y desarrollo de sus hijos33. 

Dentro de las oportunidades de involucrar al padre dentro de la atención de salud están: mostrar aprecio por ir al control de salud, hablarle tanto al padre como a la madre, mostrar como los niños ven a sus padres como modelos de comportamiento, educar a los padres sobre como apoyar a la madre en la lactancia, dar énfasis en el rol único que juega cada uno de los padres en la crianza, entre otros33. De esta forma, la mirada sistémica se vuelve fundamental a la hora de evaluar e intervenir –fundamentalmente en las primeras etapas del niño– ya que durante el primer año de vida del lactante se sientan las bases de su salud mental futura. El diagnóstico precoz y la intervención oportuna no sólo de la DPP materna, sino que también paterna, independiente del tipo de relación que exista entre la pareja parental, es clave para fomentar el ejercicio de una parentalidad responsable y el bienestar familiar. 

Actuales desafíos 