https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500003
Estudios Clínicos Controlados Aleatoreos, en la Pediatría de Latino América (1996-2005)

RESUMEN

Los estudios controlados aleatoreos (ECR) están    entre los métodos más adecuados para evaluar la efectividad de intervenciones    en Salud, pero hay grandes dificultades para efectuar este tipo de investigaciones    en Latino América. Objetivo: Analizar la producción de ECR en países    de Latino América en niños o adolescentes, en el período 1996-2005. Métodos:    En un estudio observacional utilizando análisis bibliométrico, revisamos    todos los ECR disponibles en las bases de datos PUBMED y LILAC entre 1996-2005.    Se consideró estudios con niños entre 0 y 18 años, de 19 países Latinoamericanos;    400 referencias completaron los criterios. La investigación pediátrica del estado    de New York, USA sirvió como control. Se evaluó: número de ECR por país, lugar    de afiliación, área pediátrica, ajustes por tamaño de población del país y producto    doméstico bruto. Resultados: Los países con más publicaciones fueron    (ECR/año) fueron: Brasil (14,6), México (8,6), Chile (5,5) y Argentina (3,9).    Durante el mismo período, el estado de New York publicó 26,7 ECR /año. En conjunto    en LA, las especialidades pediátricas con más publicaciones fueron: nutrición    (16%), enfermedades respiratorias, dental, vacunas y neonatología. En New York,    la especialidad más frecuente fue psiquiatría/psicología (23,6%). En Chile y    Brasil más del 85% fueron efectuados por Universidades, en México y Argentina,    fue más frecuente por hospitales y por otras organizaciones públicas o privadas.    Sobre el 90% fueron publicadas en revistas con índice de impacto. Conclusiones:    La proporción de estudios controlados aleatoreos en Latino América es baja,    en comparación a países desarrollados; ellos fueron más frecuentemente efectuados    por universidades, en temas pediátricos relevantes para la región y en unos    pocos países.

(Palabras clave: Artículos, controlados,    aleatorizados, Pediatría, Latinoamérica). Rev Chil Pediatr 2009; 80 (5): 420-426

 

Introducción

Los estudios controlados aleatoreos (ECR) y las    revisiones sistemáticas de ECR constituyen las formas más contundentes de evidencia    clínica. Ellos son los mejores métodos de investigación clínica y proporcionan    la base, a los clínicos para efectuar recomendaciones en temas específicos,    a los administradores en salud y a los que trabajan con políticas en salud1,2.

Las publicaciones científicas en tópicos de salud    humana están desproporcionadamente distribuidas y fuertemente concentradas en    los países más desarrollados3. Los Estados Unidos de Norteamérica    y la Unión Europea son las comunidades líderes en investigación biomédica y    en publicaciones científicas46.

La investigación ha tenido poca prioridad en    las políticas de salud en Latinoamérica (LA); hay en los países de la región    pocos grupos de investigación establecidos y el financiamiento local es escaso    o nulo712.

Además, en la investigación en salud humana se    requieren diseños de investigación de mayor complejidad. Como consecuencia de    todos estos hechos, la mayor parte del trabajo científico latinoamericano está    limitado a casos clínicos o series clínicas, con muy pocos estudios controlados    aleatorizados, controlados abiertos, de casos y controles o de cohorte. No conocemos    de información acerca de ECR en Latinoamérica en años recientes.

Previamente se había analizado la investigación    pediátrica en Chile13. El objetivo de esta investigación fue describir    y analizar los ECR efectuados en población pediátrica latinoamericana, con la    participación de investigadores locales, en el período 1996-2005. Adicional    -mente analizamos esta investigación por países y en relación a la efectuada    en el estado de New York, USA.

Métodos

Se utilizó la base de datos PUBMED para identificarlos    ECR que incluyeron niños entre 0 y 18 años, publicados entre 1996 y 2005 y que    fueron efectuados por instituciones y/o investigadores de 19 países latinoamericanos,    a saber: Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, República    Dominicana, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá,    Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. Usamos el nombre del país en la forma como    está descrito en el campo de afiliación de PUBMED. El antecedente de ECR se    analizó utilizando el botón de selección específico de la base de datos; si    el resumen o abstract no especificaba la condición de ECR accedíamos al trabajo    completo para evaluar esta condición. Para asegurarnos de la calidad de esta    selección analizamos algunas de las revistas pediátricas de corriente principal,    corroborando la calidad de esa selección    para trabajos en revistas con índice de impacto ISI.

Identificamos los ECR con afiliación a instituciones    o investigadores del estado de New York, como modelo representativo de un país    desarrollado.

Además investigamos en la base de datos LILACS    (Literature Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud), para ECR    publicados en revistas científicas latinoamericanas no indexadas; también evaluamos    la calidad de la selección revisando todos los artículos publicados en el período    estudiado en las revistas pediátricas chilenas principales.

Se incluyó estudios perinatales que evaluaran    resultados en neonatos, también se consideró estudios que incluyeran niños o    adolescentes junto a adultos. Para comparar las investigaciones de acuerdo al    tamaño del país, usamos la información en línea del Banco Mundial14,    respecto de población y producto doméstico grueso bruto por país.

Se registró los siguientes datos de cada publicación:    fecha de publicación, nombre de la revista científica, autores y afiliación,    lugar de publicación y área de la Pediatría o sub-espe-cialidad. Para aquellas    publicaciones con más de un tema pediátrico o más de un centro investigador    lo asignamos según área temática de la revista donde se publicó, o por especialidad    del primer autor (determinada por sus publicaciones previas y afiliación a un    centro especializado).



Figura 1. Estudios controlados aleatoreos    en Pediatría, efectuados por países de Latino América (publicaciones/año, 1996-2005).

Las instituciones donde se efectuó la investigación    fueron clasificadas como: Universidad, Hospital u otros (fundaciones, compañías    farmacéuticas, asociaciones profesionales). Los hospitales universitarios fueron    incluidos en la categoría de Universidad.

El análisis estadístico incluyó análisis de varianza    (ANOVA), test post-hoc de Scheffé, y análisis of covarianza (ANCOVA) (Statistica    6.0, StatSoftlnc, Tulsa, OK).

Resultados

Número de ECR y tendencias en la década

Entre las publicaciones que cumplían con los    criterios establecidos, encontramos 400 ECR en países Latino Americanos y 267    en el estado de New York. Los países que publicaron la mayor cantidad de publicaciones    (trabajos/año) entre 1996 y 2005 fueron: Brasil (14,6), México (8,6), Chile    (5,5) y Argentina (3,9); estos 4 países produjeron el 81% de los ECR pediátricos    en Latino América (Figura 1). En conjunto estos países produjeron 32,6 artículos/año    y los restantes 7,4 artículos/año (ANOVA, F:8.46, p < 0,0001). El test post-hoc    de Scheffé mostró diferencias entre Brasil y Argentina (p < 0,002), Brasil    y Chile (p < 0,02), Brasil y los restantes países LA (p < 0,02), México    y Chile (p< 0,002).

La Figura 2 muestra la producción anual de ECR    de Argentina, Brasil, Chile, México y de los restantes países LA.

Brasil fue notoriamente el país más prolífico    de ECR desde el 2000, con una tendencia a aumentar dentro del período analizado,    con un 110% de aumento en el número de artículos entre los primeros 5 años y    los segundos 5 años (ANCOVA, 20 F 19,33, p< 0,01). La tendencia de México    fue similar a la de Brasil, aunque no significativo el aumento (ANCOVA, F 2,65,    NS). Argentina, Chile y los restantes países de LA no mostraron un aumento de    ECR en la década analizada. New York tuvo un aumento leve de ECR en el período.

Tabla 1. 

Estudios controlados aleatorizados    efectuados en América Latina (1996-2005), ajustados por población y producto    doméstico bruto PDB*, de cada país







Figura 2. Correlación y regresión linear    de publicaciones de estudios controlados aleatoreos/año entre 1996 y 2005 en    países de América Latina seleccionados (Otros significa: los restantes países    latinoamericanos).

Ajuste por población y producto doméstico    bruto

El número de ECR para Brasil, México, Chile y    Argentina como un grupo y ajustado por población, fue 2,5 veces mayor que el    de los restantes países de LA. La productividad de ECR del estado de New York    también ajustado por población, fue 20 veces mayor que para LA (Tabla 1).

Areas temáticas Pediátricas

Las áreas temáticas que más aportaron a los ECR    fueron: nutrición (16,0%), broncopulmonar (13,5%), dental (9,5%), vacunas (8,9%)    y neonatología (8,0%). Brasil contribuyó con la mayoría de las publicaciones    dentales.

En comparación, el mayor porcentaje de artículos    publicados por científicos del estado de New York fue en las áreas de prevención    de salud y psiquiatría/psicología (23,6%) (Figura 3).    Cerca del 85% de los ECR de Brasil, Chile y New York fueron realizados por equipos    científicos pertenecientes a Universidades, mientras que en Argentina y México,    la mayor parte se efectuaron por equipos de hospitales (51%) o por organizaciones    públicas o privadas (23% y 14%, respectivamen-te).

Sobre el 90% de los ECR de Latino América se    publicaron en revistas científicas internacionales con índice de impacto ISI,    principalmente de USA; el restante porcentaje fue publicado en revistas locales,    sin índice de impacto. La excepción fue México con un 21% de sus trabajos publicados    en revistas locales con índice de impacto.

Discusión

Los resultados de nuestro estudio muestran que    los ECR publicados en Latino América están distribuidos desigualmente entre    los países, con una alta proporción de ellos concentrados en unos pocos países    y una proporción menor o ausencia de publicaciones en los restantes. Más del    80% de las publicaciones se produjeron en 4 países: Brasil, México, Chile y    Argentina. Analizados como un todo, el número de ECR aumentó a través de la    década analizada.

Brasil fue notoriamente el país más prolífico    de ECR en Latino América y con una clara tendencia a aumentar su producción    en estos años. Estos resultados son consistentes con publicaciones previas que    sitúan a Brasil entre los 20 países en el mundo con mayor producción científica    en el área de la Salud y concordante con sus políticas nacionales de finan-ciamiento    científico en las últimas décadas4.

Los números absolutos de publicaciones    colocan a Brasil y México como los más productivos en ECR en Latino América15;    sin embargo, si se ajustan las cifras por algún indicador disponible de cada    país, Chile y Argentina pasan a ser los más productivos considerando su población    total.



Figura 3. Distribución de estudios controlados    aleatoreos en diferentes especialidades de la Pediatría en países Latinoamericanos    y en el estado de New York, USA (1996-2005).

Los tópicos principales de investigación pediátrica    variaron al comparar LA con el estado de New York. En LA los tópicos más frecuentes    fueron: nutrición, vacunas, enfermedades respiratorias, enfermedades infecciosas    y neonatología. En el estado de New York fue más dispersa le tendencia, siendo    los más frecuentes: promoción/prevención de salud, psiquiatría/psicología, salud    pública y adolescencia.

A pesar que algunos países no tienen ningún plan    de desarrollo para financiar o establecer focos de investigación locales, los    temas más estudiados reflejan que se están analizando los temas más prevalentes    en la región: nutrición, enfermedades respiratorias, enfermedades infecciosas.    Para la situación de las vacunas, unido a los equipos investigadores locales    es importante la participación de la industria farmacéutica que financia estos    estudios de alto costo.

La mayor proporción de los ECR publicados fueron    efectuados por profesionales de Universidades.    Aunque en años recientes están irrumpiendo una cantidad importante de nuevas    Universidades privadas, casi todos los artículos publicados fueron efectuados    por equipos de universidades altamente reconocidas en la región, donde la investigación    científica es una de sus tareas importantes.

Es posible que algunos ECR efectuados en este    período no hayan sido publicados finalmente16. Nuestro análisis además    de la base de datos PUB MED, incluyó la base LILACS, lo que nos permitió encontrar    cerca de un 10% de trabajos ECR publicados en revistas no inde-xadas en ISI.    No era el objeto de este análisis entrar a evaluar la calidad de cada ECR.

Es muy reconocido el hecho que las publicaciones    científicas en Salud están altamente concentradas en los países desarrollados3.    Estados Unidos de Norteamérica es el país con la mayor producción mundial, contribuyendo    con más de un tercio de las publicaciones en revistas con índice de impacto    ISI4.

Un reciente análisis de las tendencias en publicaciones    en Salud, mostraba que ella estaba asociada a grupos de países por nivel de    ingresos. Los países con altos ingresos tenían una participación relativamente    constante en las publicaciones mundiales, en contraste con las de países con    ingresos medio o medio-alto (ej. Argentina, México, Chile) y con países con    ingresos medio-bajos (ej. Brasil), en los cuales estaba aumentando su participación    (Brasil era el país más representativo de esta tendencia). Los países con bajos    ingresos, principalmente de África, estaban declinando en alrededor de un 10%4.

De acuerdo con el estudio de Science Watch, Latino    América está lentamente aumentando su presencia en la investigación científica,    con el aporte principalmente de Brasil, México, Argentina y Chile7.

En nuestra investigación, la producción del estado    de New York, USA, fue cercana a la de toda LA, incluso con un leve aumento en    la década analizada. Representa una cultura de la investigación científica,    con organizaciones científicas universitarias estables, gran cantidad de fondos    para investigación, profesionales con una alta formación en investigación científica    (programas de doctorado).

Estos resultados proporcionan evidencia adicional    de la gran y creciente brecha en la producción científica en salud y en especial    en Pediatría.

Actualmente, sólo un 10% de la investigación    se efectúa en países en vías de desarrollo y muchos de estos estudios son financiados    y en general dirigidos por equipos de investigación provenientes de países desarrollados3.    Muchas de estas investigaciones se efectúan en esos países por la mayor prevalencia    de diversas enfermedades en ellos, pero también pueden influir los menores costos    y las menores limitaciones éticas.

Hay muchas dificultades para desarrollar y para    publicar en revistas internacionales, la investigación efectuada por equipos    científicos de países latinoamericanos. La formación en universidades y hospitales    se orienta casi exclusivamente al área clínica; los docentes no tienen en general    formación en ciencia aplicada a la clínica; no hay fondos o son escasos para    investigación en la mayoría de los países; no hay comunidades locales de pares    científicos en Salud; hay un mal manejo del idioma inglés3.

A pesar de estas barreras, comienza a desarrollarse    una conciencia de la necesidad de construir una capacidad local en LA de investigación    científica como mecanismo de desarrollo del país. Está jugando un rol importante    en este cambio el acceso a la información vía Internet3.

No son claras las causas que explican por qué    muchos países latinoamericanos no tienen investigación científica en Pediatría    de este tipo o ella es muy baja. Los ingresos económicos de esos países no explican    totalmente esta escasez. Puede influir una incapacidad local política de percibir    los beneficios de estas actividades y de adaptar sus estructuras para efectuar    investigación científica e incorporar sus resultados.