https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000100013
Calcinosis escrotal idiopática en niños

Rev Chil Pediatr 2012; 83 (1): 88-89

CRÓNICA/CRHONICALS

 

Carta al Editor

Calcinosis escrotal idiopática en niños 

 

Sr. Editor,

La Calcinosis Escrotal Idiopática (CEI) es una enfermedad rara y benigna de la piel escrotal que se presenta como nódulos calcificados y asintomáticos, que aparecen en niños y adultos jóvenes, sin relación con ninguna alteración del metabolismo del calcio y fósforo1.

El objetivo de presentar este caso es dar a conocer esta entidad rara en niños y mostrarla en el abanico de posibles diagnósticos diferenciales de las masas escrotales pediátricas.

Presentamos el caso de un niño de 3 años que consulta por la aparición de una tumoración en la bolsa escrotal izquierda. Como antecedentes previos a destacar, a este paciente se le habían extirpado a la edad de 7 meses dos calcificaciones redondeadas en la bolsa escrotal derecha, menores de 1 cm, para las que el diagnóstico histológico fue de tejido fibrovascular mixoide.

Los padres detectaron la tumoración escrotal unos días antes de acudir a la consulta, puesto que resultó asintomática. No había historia de traumatismos o infecciones previas.

A la exploración, los testículos tenían un tamaño adecuado para la edad, así como una textura y posición normales. Inferior y superficial al testículo izquierdo, en la bolsa escrotal, se palpaba una tumoración de 1,5 cm de diámetro, dura, pétrea, móvil y no adherida a planos profundos, no dolorosa y sin signos de inflamación.

Se le realizó una ecografía testicular (figura 1), que encontró ambos testes y epidídimos de tamaño, ecoestructura y vascularización normal sin lesiones focales. No se detectaron hidrocele, varicocele ni quiste de cordón. Las túnicas testiculares eran de grosor normal. Se observó a nivel escrotal una calcificación de 1 cm inespecífica, móvil, independiente del teste y del epididimo. Mediante una incisión en la piel, fue extraído el nódulo (figura 2).

  

  

Dentro del diagnóstico diferencial de las calcificaciones escrotales extratesticulares se plantearon la periorquitis meconial y el escrotolito, que consiste en una calcificación aislada en el escroto y que podría corresponder a un apéndice testicular torsionado. La primera, se descartó durante la cirugía, puesto que la calcificación estaba superficial al dartos y en la dermis del escroto, no dentro de la túnica vaginal. La segunda posibilidad fue eliminada con los hallazgos histológicos (figura 3): nódulo fibro-hialino calcificado con presencia de tallos pilosos en su seno. Debido al hallazgo de estos tallos pilosos buscamos otra entidad que concordara con calcificaciones bilaterales, metacrónicas y de un tamaño aceptable.

  

La CEI es una enfermedad rara y benigna que fue descrita en 1883 por Lewinski1. Ocurre con mayor frecuencia en niños y adultos jóvenes. La presentación clínica suele ser a través de nódulos solitarios o múltiples bajo la piel del escroto que se desarrollan lentamente en el tiempo y en un rango de tamaño que va desde 1 mm a varios centímetros.

En algunos casos la piel de todo el escroto aparece con múltiples calcificaciones.

Histológicamente, la CEI se caracteriza por el depósito de calcio de diferentes tamaños, rodeados por una reacción granulomatosa. En el interior de la cápsula calcificada se pueden encontrar folículos pilosos y glándulas sebáceas.

Aunque son asintomáticos mayoritariamente, algunos nódulos pueden causar prurito y dolor pélvico o perineal2.

Las causas de la CEI son muy discutidas. Para algunos autores son verdaderamente idiopáticas en base a no haber encontrado elementos celulares en las muestras obtenidas en sus series3. Otros autores han comentado la posibilidad de tratarse de calcificaciones distróficas de quistes epidermoides4, degeneración y necrosis del dartos5, o el resultado de pequeños traumatismos6.

Cuando se establece el diagnóstico de calcinosis escrotal, el tratamiento quirúrgico es recomendado por razones estéticas o sintomatología. En nuestro caso, se realizó por motivos diagnósticos. La excisión quirúrgica debe ser limitada a la piel escrotal, puesto que los nódulos calcificados se localizan en la dermis.

El riesgo de recurrencia es controvertido. Según algunos autores la cirugía es curativa y otros piensan que la CEI tiene una alto índice de recidiva7.