https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500012
Como respaldar mi computador

Rev Chil Pediatr 75 (5); 483-484, 2004

INFORMÁTICA

 Como respaldar mi computador          

 

Eduardo Cosoi P.1

 Una de las cosas más importantes          que se debe realizar en el computador personal es un respaldo de los archivos.          Ello debido a que no sólo por efecto de virus o su eliminación          involuntaria, es frecuente que ocurran problemas derivados de fallas del          hardware. 

 Lo más sencillo es copiar desde          el disco duro a un CD o DVD grabables. El costo de los CDs es muy bajo          (alrededor de $ 200), por lo que realizar respaldos resulta bastante económico.          Actualmente están disponibles los DVD grabables, que permiten almacenar          4,7 Gigabytes en relación a los 700 Megabytes de los CD, siendo          el costo del DVD similar a los CD ($ 300). Sin embargo, debido al mayor          tamaño de los discos duros, llegando incluso a ser superior a los          200 Gigabytes, no resulta práctico el realizarlo de dicha manera.          El problema que significa ir acumulando CDs o DVDs, que se van repitiendo          y finalmente resultan poco prácticos para poder encontrar los archivos          más actualizados. 

 Para resolver este problema, existen programas          específicos que permiten respaldar en forma ordenada el disco duro          del computador. Uno de ellos es fabricado por Symantec y se llama Norton          Ghost 9.0. Dicho programa posee diversas funciones que permiten realizar          copias de seguridad del computador. Una primera forma de realizarlo es          fabricar una copia idéntica de todo el computador, incluyendo el          sistema operativo y todos sus programas y archivos. Se realizan uno o          varios DVDs o CDs, que de ocurrir una falla generalizada o virus, basta          introducir el primer DVD de respaldo en el lector de DVD para que en forma          automática recupere el 100% del sistema original, sin tener que          ni siquiera volver a cargar los programas que originalmente se encontraban          cargados. Una de las mejores características de este tipo de discos,          es que se convierten de CDs o DVDs llamados de “partida” o          “boot disks”, que significa que funcionan solos sin requerir          de la presencia de un sistema operativo en el computador (que puede haber          sido dañado por virus). Otra de las maneras en que funciona es          realizando respaldos sucesivos y actualizados, es decir, en una primera          instancia se copian todos los archivos en uno de respaldo y posteriormente          sólo se modifican los archivos que han cambiado (“respaldos          incrementales”), dejando el resto intacto. Con ello se logra que          el proceso de mayor duración sea en una sola oportunidad, siendo          en el resto un proceso extremadamente rápido. Posee la ventaja          que se puede programar actualizaciones de respaldo, con lo que ni siquiera          hay que intervenir en el proceso. Sólo tiene el inconveniente de          que el respaldo se puede hacer al disco duro o a computadores de una red          que esté permanentemente activa. Es conveniente por ello, realizar          copias regulares del archivo de respaldo incremental. 

 Hay que tener presente, al realizar respaldos          en CDs o DVDs, que en ocasiones el CD o DVD puede quedar mal grabado o          simplemente viene con fallas que no son avisadas en el proceso de grabación,          y solo después, cuando se requiere el archivo, es posible determinar          que la falla existió. Es recomendable en ese sentido, especialmente          al respaldar datos importantes, el realizar el proceso de grabación          con un sistema de comparación de archivos. Este elemento lo poseen          prácticamente todos los programas destinados a grabación.          El único inconveniente es que enlentece todo el proceso, pero permite          asegurar la integridad de los archivos originales.

 Otra forma de poder respaldar, es mediante          un disco duro externo. Se encuentran disponibles muchos equipos externos,          que mediante una conexión de alta velocidad (tipo USB 2.0 o Firewire),          permiten la transferencia de gran cantidad de datos en un mínimo          tiempo. Para la mayoría de los computadores, un disco externo de          40 a 60 Gigabytes resulta apropiado, ya que lo que habitualmente se requiere          respaldar son documentos y no todo el sistema operativo o los programas          instalados. El disco duro externo se puede utilizar con un programa como          el mencionado anteriormente, que tiene la ventaja de que de ocurrir una          falla, el disco duro es independiente del funcionamiento del computador.          La otra forma es simplemente copiar directamente los archivos de un disco          duro a otro, lo cual tiene el inconveniente de que la copia nunca verdaderamente          está actualizada, ya que para poder mantenerla, es necesario copiar          todos los archivos repetidamente. La mejor manera, sigue siendo el respaldo          incremental. Esto último es especialmente válido en aplicaciones          médicas, tales como bases de datos o imágenes digitales          provenientes de ecógrafos u otros medios. Siendo el proceso totalmente          automático, no se requiere de confirmación de que se realizó          la copia.

 Existen métodos más sofisticados          para respaldar, como la utilización de discos ópticos o          incluso cintas. Frente a estas alternativas, que son más caras,          están ya disponibles los discos DVD de doble cara (9,4 Gigabytes).          Se requieren de grabadores específicos, que están disponibles          a precios asequibles. Prácticamente en 10 DVD se puede grabar un          computador completo y el costo de cada uno de los DVD es algo mayor que          los corrientes.

1. Médico Pediatra,          Unidad de Lactantes y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna.          Departamento Pediatría Oriente, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. 