https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300005
Contaminación microbiana de fórmulas enterales de uso hospitalario

INTRODUCCIÓN

La nutrición enteral (NE) es una técnica terapéutica ampliamente    utilizada para aportar nutrientes de forma efectiva a pacientes incapaces de    recibir sus requerimientos nutricionales por la vía oral y constituye    una buena alternativa a la nutrición parenteral, en pacientes con tubo    digestivo funcional. En general, la NE es una técnica segura y de alto    rendimiento, pero puede asociarse a complicaciones infecciosas relacionadas    con la contaminación microbiana de las fórmulas enterales (FE).    La administración de FE contaminadas determina un amplio espectro de    manifestaciones clínicas, que van desde la colonización microbiana    asintomática del tubo gastrointestinal1,2,    pasando por un cuadro de gastroenteritis aguda3-6    hasta la septicemia y shock séptico1,5,7,8,    dependiendo de la cuantía de la contaminación microbiana, tipo    de micro-organismo involucrado y del estado inmunitario del huésped.    Por otro lado, tanto la colonización como la infección gastrointestinal    asociada a NE, representan un importante factor de riesgo de infección    urinaria, neumonía y estada hospitalaria prolongada1,5.    Investigaciones realizadas por el Center for Disease Control, Atlanta, USA,    a comienzos de la década de los noventa, evidenciaron que la administración    de FE con recuentos de mesófilas > 104 unidades formadoras de colonia/ml    (UFC/ml) se asociaban con colonización gastrointestinal y > 105 UFC/ml    con infección gastrointestinal9. En base a lo anterior,    la F.D.A. publicó en 1995 como criterio de rechazo de una FE el hallazgo    de un recuento de mesófilas > 104 UFC/ml en una muestra aislada. Sin    embargo, los estándares de calidad microbiológica más ampliamente    utilizados a nivel de la literatura internacional son los propuestos por la    British Dietetic Association en 1986, los cuales consideran que una FE recién    preparada debe tener un recuento de mesófilas < 102 UFC/ml, ausencia    de coliformes totales y coliformes fecales, y que al término de su administración    debe tener un recuento de mesófilas < 103 UFC/ ml, un recuento de    coliformes totales < 10 UFC/ml y ausencia de coliformes fecales11.

La contaminación microbiana de las FE puede producirse en diversas etapas,    desde su producción en la fábrica hasta la administración    al paciente. Numerosas investigaciones señalan que entre el 14% a 67%    de las FE se encuentran contaminadas inmediatamente después de su preparación    a nivel de la unidad hospitalaria dispuesta para ello, lo cual indica que una    etapa especialmente crítica para la contaminación microbiana de    la FE es su manipulación12,13-16,17,19.

El propósito de este estudio fue determinar y comparar la calidad microbiológica    de dos FE de similar composición, cuya diferencia fundamental radica    en el grado de manipulación a que debe ser sometida antes de su administración    al paciente: una en polvo que debe ser reconstituida con agua antes de su administración    (ADN® en polvo) y la otra en solución lista para ser administrada    al paciente (ADN® líquido). Se analiza además la factibilidad    de utilizar cajas de ADN® líquido que han sido abiertas y refrigeradas    a 4° C por 48 horas.      

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio se realizó entre marzo y junio de 2000 en cuatro Hospitales    de Santiago: San Juan de Dios (Estatal y Universitario), DIPRECA (Delegado),    Clínico de la Universidad Católica (Privado y Universitario) y    Mutual de Seguridad (Privado).

Las FE evaluadas y comparadas fueron ADN® polvo (P), reconstituido a nivel    de cada hospital de acuerdo a su protocolo de preparación y ADN®    líquido (L) estéril, listo para usar, envasado en caja Tetra Pak.  

Preparación y dispensación de        las fórmulas enterales

Esta etapa se realizó en la unidad donde se preparan y dispensan las    FE a nivel de cada hospital, usualmente denominada SEDILE, y estuvo a cargo    del personal auxiliar que rutinariamente desempeña dicha labor. No se    realizaron evaluaciones ni intervenciones respecto de la infraestructura del    SEDILE, nivel de capacitación de su personal, vestimenta y técnica    utilizada para la preparación de las FE. Las auxiliares participantes    estaban en conocimiento que se iba a tomar muestras de la FE para estudio microbiológico.    Las FE preparadas para el protocolo no fueron administradas a pacientes. Se    solicitó a la auxiliar de cada hospital que reconstituyera 1 litro de    ADN-P al 22%, a partir de un tarro recién abierto, y que lo dispensara    en dos contenedores plásticos (Enterofix®) de 500 ml cada uno, mediante    la utilización de un embudo estéril; que a continuación    abriera una caja de ADN® líquido de 1 litro y lo dispensara de la    misma forma, y finalmente, que abriera una segunda caja Tetra Pak de ADN®    -L (levantando la tapa plástica y retirando el sello de papel aluminio),    que luego la cerrara con su respectiva tapa plástica y refrigerara a    4° C por 48 horas. Los contenedores plásticos (dos de ADN® -P    y dos de ADN® -L) se dejaron a temperatura ambiente, 22 + 3° C, por    un tiempo total de 10 horas.

Recolección de las muestras

La recolección de las muestras estuvo a cargo de la nutricionista responsable    de la unidad. A partir del litro de ADN® polvo y del litro de ADN® líquido,    dispensados en contenedores, se tomaron con técnica aséptica,    5 muestras de 50 ml cada una, en los siguientes tiempos: 0, 2, 4, 6 y 10 horas    (las dos primeras se tomaron desde el primer contenedor y las tres restantes    desde el segundo. A continuación, desde la caja de ADN® líquido,    que fue abierta y refrigerada a 4° C se recolectaron dos muestras de 50    ml cada una, a las 24 y 48 horas respectivamente. Las muestras se recolectaron    en frascos de vidrio estériles, con tapa de rosca y fueron congeladas    a -70° C inmediatamente después de su recolección. Cada unidad    SEDILE generó 12 muestras: 5 de la fórmula en polvo, 5 de la fórmula    líquida y 2 que se obtuvieron desde el interior de la caja abierta y    refrigerada a 4° C. Cada hospital participante realizó el mismo protocolo    en 3 días alternos, por lo que cada uno generó un total de 36    muestras. El número total de muestras recolectadas entre los 4 hospitales    fue de 144 y su distribución se muestra en la tabla 1.

   



Transporte de las muestras

Las muestras fueron sacadas del freezer (-70° C) al momento de su traslado,    almacenadas en cajas térmicas provistas de unidades refrigerantes y enviadas    en radiotaxi desde cada hospital al laboratorio donde se centralizó el    estudio microbiológico.

Estudio microbiológico

Las 144 muestras fueron analizadas en el Laboratorio de Microbiología    del Centro de Estudios, Medición y Certificación de Calidad (CESMEC).    Se realizaron los siguientes estudios:       a) Recuento de Bacterias Mesófilas (Me): Se realizó mediante técnica    de recuento en placa de agar, en duplicado. Los resultados fueron expresados    en UFC/ml.       b) Recuento de Coliformes Totales (CT) y Recuento de Coliformes Fecales (CF):    Se realizó por la técnica de dilución en caldo (3 diluciones),    en triplicado. Los resultados fueron expresados como el número más    probable/ ml (NMP/ml). Debido a que los estándares de calidad para los    coliformes se expresan en UFC/ml y que el estudio se realizó mediante    una técnica de mayor sensibilidad, cuyos resultados se expresan como    el NMP/ml, se efectuó la siguiente equivalencia:        < 0,9 NMP/ml = ausencia UFC/ml; 1 a 9 NMP/ml = < 10 UFC/ml y > 10 NMP/ml    = > 10 UFC/ml.

Estándares de calidad microbiológicos        utilizados (ECM)

a) Al Inicio del Tiempo de Colgado (Tiempo Cero): Recuento de Me < 10²    UFC/ml y ausencia de CT y CF.       b) Al Final del Tiempo de Colgado (dos, cuatro, seis y diez horas): Recuento    de Me < 103 UFC/ml, recuento de CT < 101 UFC/ml y ausencia de CF.       c) El hallazgo de recuentos > 104UFC/ml en cualquier momento fue considerado    como inaceptable.

Análisis estadístico

El análisis estadístico fue realizado en la Escuela de Salud    Pública de la Universidad de Chile. Los resultados fueron almacenados    en el Programa Stata y analizados mediante la Prueba de Wilcoxon. Se trabajó    con un nivel de significancia p < 0,05.     

RESULTADOS

Cumplimiento de ECM para Me     Al inicio del Tiempo de Colgado 42% y 100% de las muestras de FE polvo y FE    líquida respectivamente, cumplieron con el ECM (< 10² UFC/ml).    El 16% de las muestras de FE polvo presentó recuentos > 104 UFC/ml,    considerado recuento inaceptable (figura 1).

  

Figura 1. Cumplimiento del estándar para bacterias          Mesófilas, al inicio del tiempo de colgado (< UFC/ml).             ADN polvo vs ADN líquido.

El cumplimiento del ECM para Me al final del Tiempo de Colgado,    se muestra en la figura 2. A las dos, cuatro y seis horas    100% de las FE líquidas cumplía con el ECM de < 103 UFC/ml;    y a las 10 horas 92% de estas cumplía con dicho estándar y 8%    tenía > 104 UFC/ml (recuento inaceptable). 

  

Figura 2. Cumplimiento del estándar para bacterias          Mesófilas, al término del tiempo de colgado (£103          UFC/ml).             ADN polvo vs ADN líquido.

A medida que aumentó el tiempo de colgado disminuyó    el porcentaje de muestras de ADN® polvo que cumplió con el ECM para    Me: 75%, 50%, 33% y 25% a las dos, cuatro, seis y diez horas respectivamente.    A su vez, conforme aumentó el tiempo de colgado se incrementó    el porcentaje de muestras con recuentos inaceptables para Me (> 104 UFC/ml),    a saber: 16%, 25%, 34% y 42% a las dos, cuatro, seis y diez horas respectivamente.

Cumplimiento del ECM para CT     Al Inicio del Tiempo de Colgado, 83% y 100% de las muestras de FE polvo y Fe    líquida respectivamente, cumplieron con el ECM (ausencia de CT) y 17%    de las FE polvo presentó recuento de entre 1 a < 10 UFC/ ml (figura    3).

  

Figura 3. Cumplimiento del estándar para bacterias          Coliformes Totales, al inicio del tiempo de colgado (£0,9          NMP/ml ).             ADN polvo vs ADN líquido.

Al término del tiempo de colgado (figura    4) cumplían con el ECM para CT 91%, 83,4%, 75% y 42% de las muestras    de FE polvo, a las dos, cuatro, seis y diez horas respectivamente. En cambio    100% de las muestras de FE líquida cumplió con dicho estándar,    en cada uno de los tiempos señalados. A medida que aumentó el    tiempo de colgado, aumentó el porcentaje de muestras de ADN® polvo    que no cumplió con el ECM para CT, a saber: 8,5%, 16,6%, 25% y 58% a    las dos, cuatro, seis y diez horas respectivamente.

  

Figura 4. Cumplimiento del estándar para bacterias          Coliformes Totales, al término del tiempo de colgado (<          10  UFC/ml ).             ADN polvo vs ADN líquido.

La figura 5 muestra el recuento de CT en    las muestras de ADN® líquido y ADN® polvo durante el período    de estudio. Hubo diferencia significativa entre los recuentos de CT de ADN®    polvo y ADN® líquido desde las cuatro horas en adelante (p < 0,05).

  

Figura 5. Recuento de Coliformes Totales en ADN polvo vs          ADN líquido.

    En ninguna muestra se detectó presencia de CF.

Cumplimiento de los ECM de las muestras de ADN® líquido    obtenidas desde la Caja Tetra Pak abierta y refrigerada por 48 horas     De un total de 12 cajas de ADN® líquido, envasado en caja tetrapak,    abiertas y refrigeradas a 4° C al inicio de cada protocolo, se obtuvieron    12 muestras a las 24 horas y 12 muestras a las 48 horas.

    El 100% de las muestras de ADN® líquido obtenidas desde la caja tetrapak    a las 24 horas y a las 48 horas, presentó ausencia de Me y de CT.

 DISCUSIÓN

La nutrición enteral (NE) es una técnica terapéutica ampliamente    utilizada para proporcionar soporte nutricional efectivo a pacientes incapaces    de recibir sus requerimientos nutricionales por vía oral. La obtención    de un adecuado estado nutricional acelera la totalidad de los procesos reparativos    del organismo y permite la recuperación del paciente en plazos más    breves.

Algunas de las complicaciones de la NE se relacionan con la posibilidad de    contaminación microbiana de las fórmulas enterales (FE) que son    administradas. El grado de contaminación microbiana que alcance una FE    depende de factores propios de la fórmula, tales como composición,    Ph y densidad; del tipo y número de manipulaciones que sufre la FE antes    de ser administrada, y finalmente, del sistema utilizado para su administración.    Las FE en solución, listas para su uso y que son administradas por un    sistema cerrado, son las menos afectadas por problemas de contaminación    microbiana y pueden ser administradas en plazos de 24 horas o más. Por    el contrario, las FE en polvo, las cuales requieren de manipulación previa    a su administración y que son administradas por sistemas abiertos, son    las que ofrecen mayor riesgo de contaminación microbiana, por lo que    su administración no debiera prolongarse por más allá de    4 horas desde el momento de su preparación1,5,13,14.    Algunos autores recomiendan períodos de hasta 8 horas16,20.    Si bien es cierto, la práctica de esterilizar las fórmulas de    NE reduce el nivel de contaminación microbiana, es preciso recordar que    ningún método de esterilización logra suprimir una carga    microbiana demasiado alta y por otro lado, cualquier proceso de esterilización    produce pérdida de vitaminas y nutrientes, reduciéndose los efectos    beneficiosos de la NE. En este estudio determinamos y comparamos el nivel de    contaminación microbiana de dos fórmulas enterales de composición    similar y cuya diferencia fundamental radica en que una es manipulada, previo    a la administración al paciente (ADN® polvo) y la otra viene en solución,    lista para ser usada (ADN® líquido). Ambas FE fueron conservadas    y muestreadas a temperatura ambiente hasta las 10 horas, de forma tal de poder    evidenciar el impacto que reviste el proceso de manipulación de la FE    en la contaminación microbiana de la misma. Además se determinó    la factibilidad de refrigerar a 4° C, por 48 horas, cajas Tetra Pak de ADN®    líquido previamente abiertas.

Los ECM utilizados en el análisis son los propuestos por la British    Dietetic Association (1986) para Me y CT.11. En este estudio    encontramos que el 58% de las FE elaboradas a partir de polvo no cumplieron    con el ECM para Me al tiempo cero, lo cual se interpreta como la existencia    de un mayor grado de contaminación bacteriana que el esperado durante    su proceso de manipulación. Por otra parte, el 17% de las muestras no    cumplió con el ECM para CT, lo cual apunta a condiciones higiénicas    deficitarias durante el mismo proceso, probablemente inadecuada limpieza y desinfección    de la juguera y/o restantes utensilios que se ocupan para la elaboración,    o bien, falta del cumplimiento de la técnica requerida.

En general, la composición de las FE determina que incluso una leve    contaminación microbiana inicial, se transforme a las pocas horas en    abundante crecimiento bacteriano, de allí que cuando las FE fueron dejadas    a temperatura ambiente, se observó un incremento sostenido del porcentaje    de FE en polvo que no cumplían con los ECM para Me y CT entre las 2 y    10 horas de observación. El porcentaje de FE que no cumplió con    los ECM para Me al inicio del tiempo de colgado, se encuentra dentro del rango    de 16-62% publicado por la literatura internacional12,13-16.

Con respecto a la FE líquida, lista para usar, el cumplimiento de los    ECM para Me y CT fue de 100% al inicio del tiempo de colgado. Cuando estas FE    fueron dejadas a temperatura ambiente, el ECM para Me fue de 100% hasta las    6 horas de observación y de 92% a las 10 horas. Esto último pudiese    ser consecuencia de una contaminación al momento de tomar alguna de las    muestras ya que es poco probable que ésta se haya producido al tiempo    cero dado su bajo recuento. El cumplimiento del ECM para CT fue de 100% hasta    las 10 horas de observación. La literatura internacional señala    que el porcentaje de FE listas para ser usadas, que no cumple con los ECM para    Me al tiempo cero, fluctúa entre 0 - 7%13-16,21-23,    por lo que en nuestro estudio el porcentaje de no cumplimiento coincide con    el límite inferior de este rango.

A pesar de las importantes diferencias de los recuentos de Me entre ADN®    polvo y ADN® líquido detectadas en este estudio, ésta no fue    estadísticamente significativa. En lo que a recuento de bacterias CT    se refiere, si hubo diferencia estadísticamente significativa entre ADN®    polvo y ADN® líquido desde las 4 horas de observación en adelante.    Estos resultados corroboran la recomendación internacional respecto de    que las FE que son reconstituidas con agua deben administrarse en menos de 4    horas, en atención a que han sufrido un proceso de elaboración    que ofrece alto riesgo de contaminación1,5,13,14.    En relación con las FE de ADN® líquido, de acuerdo a nuestros    resultados, éstas podrían permanecer colgadas hasta por 10 horas,    puesto que el ECM para CT se cumplió en un 100% y no se detectaron muestras    con recuentos inaceptables para Me. En próximas investigaciones será    necesario determinar que sucede con las FE de ADN® líquido entre    las 10 y 24 horas de colgado. 

El análisis microbiológico del contenido de cajas Tetra Pak de    ADN® líquido abiertas y luego guardadas a 4° C por 48 horas determinó    que las 12 muestras tomadas a las 24 horas y las 12 muestras tomadas a las 48    horas cumplieron con los ECM para Me y CT, lo cual permitiría utilizar    esta fórmula hasta por 48 horas luego de abierta la caja, siempre y cuando    se cumpla con la condición de refrigerar a 4° C. Esto representa    un ahorro para pacientes que reciben pequeños volúmenes. Serán    necesarios futuros estudios para determinar si es posible mantener estas fórmulas    por más tiempo.

CONCLUSIONES

La mayor adhesión de ADN® líquido a los ECM internacionales    y la mayor contaminación microbiana detectada en las fórmulas    de ADN® polvo sugieren privilegiar el uso de las fórmulas de ADN®    líquido.

Las fórmulas enterales de ADN® líquido pueden estar colgadas    hasta por 10 horas a temperatura ambiente y las fórmulas enterales de    ADN® polvo hasta por 4 horas.