https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400009
Trombosis venosa profunda en relación a un catéter central: Edema neonatal en esclavina, un caso clínico



INTRODUCCIÓN



La trombosis venosa profunda es una enfermedad poco frecuente    entre los niños. Sin embargo, cuando se presenta, es una patología    de manejo complejo con una alta morbimortalidad1.    En los países industrializados su incidencia es del orden de 5,3 a 24,0    casos por cada 10 000 ingresos hospitalarios2. En Chile no    se han publicado cifras y en la literatura nacional no encontramos revisiones    sobre el tema.

 El factor predisponente que se observa con mayor frecuencia    es el uso del catéter venoso central que está indicado en la nutrición    parenteral prolongada y en el tratamiento de pacientes oncológicos3.    El grupo etario más afectado corresponde a los niños menores de    un año, con más de la mitad de las publicaciones, siendo el territorio    más comprometido el sistema venoso superior4.  

Se presenta un caso clínico tratado recientemente en    la Unidad de Neonatología del Hospital San Juan de Dios de la Región    Metropolitana. Al mismo tiempo, aprovechamos de revisar los principales aspectos    patológicos y las consideraciones más importantes que se deben    tener presente en el manejo actualizado de este síndrome.



CASO CLINÍCO



Se trata de un RN de pretérmino, de sexo masculino de    35 semanas de edad gestacional, que nació con diagnóstico prenatal    de polihidroamnios y atresia intestinal. La madre, de 26 años, tenía    un hijo previo, sano; esta era su segunda gestación y durante el control    del embarazo no se encontraron antecedentes que predispusieran a sufrir una    malformación congénita.

Desde el nacimiento empezó a presentar distensión    abdominal y residuo gástrico bilioso de hasta 100 ml, por lo que se tomó    una radiografía de abdomen simple que mostró una imagen de triple    burbuja, sugerente de atresia yeyunal (figura 1). El    primer día de vida se intervino, encontrándose una atresia yeyunal    de tipo apple peel, es decir, el intestino atrésico tenía    el aspecto de la cáscara que queda al mondar una manzana5.    Se efectuó una resección del peel y una anastomosis término-terminal.    Considerando la desfuncionalización del intestino, se instaló    una sonda de yeyunostomía transanastomótica para su ulterior alimentación    y al tercer día de vida se colocó un catéter de Hickmann    en vena yugular izquierda para iniciar nutrición parenteral prolongada,    comprobando radiológicamente su correcta ubicación.

  

Figura 1: Rx de abdómen simple tomada al 1er    día de vida, que muestra la clásica imagen de triple burbuja sugerente    de atresia yeyunal.

A los 15 días de instalado el catéter central    presentó edema no inflamatorio, progresivo, de la parte superior del    tronco, particularmente más acentuado en la cara y hombros, que contrastaba    con el acentuado enflaquecimiento de la mitad inferior del cuerpo, semejando    la clásica esclavina con que se cubrían antiguamente las damas    (figura 2). El estudio ecocardiográfico mostró    un trombo de 9 x 5 mm en la vena innominada y otro más pequeño    en la cava superior, en directa relación con el catéter. Inmediatamente    se inició tratamiento anticoagulante con heparina en dosis de carga de    75 U/kg en bolo, seguida de una infusión continua de 20 U/kg/h, controlándose    con TTPA. El paciente se complicó presentando una enterocolitis necrotizante    grado II, haciendo aconsejable diferir el tratamiento anticoagulante.

  

Figura 2: Paciente con el clásico edema en esclavina,    destacando la acumulación excesiva de líquido de la cara, hombros    y extremidades superiores. 

Durante su evolución presentó, además,    una flebitis de la extremidad inferior derecha, por lo cual y tomando en cuenta    la presencia de la trombosis inicial, se reinstaló el tratamiento anticoagulante.    A la semana de reiniciada la heparina estándar, la ecocardiografía    de control no mostraba modificaciones en el tamaño de los trombos, por    lo que se cambió a Fraxiheparina®, heparina de bajo molecular, en    dosis de 150 U/kg/dosis, cada 12 horas, subcutánea, por 14 días,    y se continuó con tratamiento anticoagulante oral con acenocumarol,    durante tres meses. Se observó que a partir del cambio de heparina hubo    una progresiva disminución del edema en esclavina y el control ecotomográfico    demostró permeabilidad total del sistema venoso superior. Está    aún pendiente el estudio de una trombofilia primaria. 

En su hospitalización presentó además    hipertensión arterial con cifras medias de 75 mmHg, que fueron manejadas    con nifedipino. El antecedente de trombosis venosa profunda hizo necesario descartar    un problema similar en venas renales. Afortunadamente, el eco-doppler, el cintigramna    renal y la determinación de renina pre y postcaptopril resultaron    normales.

A los tres meses de hospitalización, cuando el niño    toleraba un adecuado volumen de alimentación oral, se retiraron las vías    venosas y la sonda de yeyunostomía, dándose de alta con terapia    antiacoagulante oral. Actualmente tiene 6 meses de edad y se alimenta al pecho    y con ADN. No tiene ningún signo clínico de trombosis, la evaluación    neurológica y la ecotomografía cerebral revelaron un desarrollo    normal. 



DISCUSIÓN



La enfermedad trombótica es más frecuente en    el período neonatal que en el niño mayor, lo que se explica porque    el RN tiene niveles disminuidos de antitrombina III, proteína C, S y    plasminógeno. Además, en este período existe una disminución    de la actividad regeneradora de prostaglandinas y un aumento en la agregación    plaquetaria2. Metha et al 6,    al cuantificar las complicaciones trombóticas en los RN que han requerido    de cateterización venosa profunda, encontraron cifras tan amplias, que    varían entre el 2 y 22%. Esta gran variación se explica por la    multiplicidad de factores predisponentes asociados al cateterismo, ya sean neonatales    como asfixia, prematuridad y malformaciones cardíacas, o maternas como    la diabetes y los síndromes de anticuerpos antifosfolipídicos7,    8. 

 El diagnóstico de trombosis venosa profunda requiere    de acuciosidad clínica y de exámenes de laboratorio. La aparición    de un edema frío, que se opone a las leyes de la gravedad, en un sitio    anatómico tributario donde está instalado el catéter, debe    alertarnos sobre esta desafortunada complicación. La ultrasonografía,    especialmente si se acompaña de Doppler, y el estudio ecocardiográfico    pueden bastar para certificar la patología, exámenes que tienen    la enorme ventaja de hacerse a la cabecera del paciente y sin irradiarlo4.    Cuando esta complicación se ubica en el territorio pulmonar debe considerarse    el cintigrama. Pese a todo lo anterior, si el cuadro clínico es atípico    o los exámenes señalados no son concluyentes, puede estar indicada    una venografía a pesar de su carácter invasivo3.  

 Siempre que se instale un catéter venoso central debe    hacerse prevención del riesgo de trombosis, con heparina estándar    en dosis de 0,5 a 1 U/ml de fluido. En la literatura neonatológica no    existen publicaciones sobre ensayos clínicos ni guías para el    manejo de esta complicación, de modo que las estrategias de tratamiento    deben extrapolarse de pacientes pediátricos e incluso de adultos7.    Nosotros empleamos un bolo de heparina estándar en dosis de 75 U/kg,    seguido de una dosis de mantención de 20 U/kg/h por un tiempo de 14 días,    manteniendo un TTPA entre 60 y 85 segundos1, 4.    Al no haber mejoría se cambió rápidamente a una heparina    de bajo peso molecular, administrada por vía subcutánea, que tiene    la ventaja de menores riesgos autoinmunes12, escasas    complicaciones hemorrágicas y controles de coagulación menos rígidos13, 14.    Además, para evitar el riesgo de recidiva, se complementó con    la administración de un warfarínico por un tiempo mínimo    de tres meses, titulando su dosis de acuerdo a valores de la Fracción    Estandarizada del Tiempo de Protrombina o INR entre 2 y 33.  

 Cuando se diagnostica una trombosis relacionada con el uso    de un catéter central, debiera retirarse inmediatamente el dispositivo3.    Cuando se producen trombosis extensas y en el tromboembolismo pulmonar masivo,    hay ensayos terapéuticos con trombolíticos sistémicos,    tratamiento controvertido, ya que en el recién nacido pueden inducir    sangramientos cerebrales; en la actualidad solo se mantiene vigente el uso de    t-PA o activador del plasminógeno tisular que tiene un efecto más    selectivo sobre el coágulo, con menor acción proteolítica    sistémica7, 15, 16.  

 El tratamiento anticoagulante oral debe mantenerse por tres    o más meses, asegurándose de que exista una completa remisión    clínica y normalización ecotomográfica3.    Pese a ello, el riesgo de recurrencia es del 6,5% de los casos y de síndrome    post-fleblítico de un 9,5%1.

 Por último, al ser este un síndrome multifactorial,    también es conveniente descartar una trombofilia primaria, después    de tres a 6 meses de haber ocurrido el acontecimiento trombótico17.  

A modo de conclusiones destacamos la necesidad de tener presente    esta complicación cada vez que se instale un catéter venoso profundo    y el paciente presente un edema frío en el sitio anatómico tributario    donde está instalado el dispositivo. Por otra parte hacemos notar que    esta desafortunada complicación puede ir en aumento por la mayor frecuencia    con que se indica cateterismo venoso profundo en recién nacidos graves,    grupo con factores predisponentes neonatales y/o maternos. La ultrasonografía    acompañada de Doppler es el examen de mayor rendimiento diagnóstico    y tiene la enorme ventaja de que no irradia y puede realizarse a la cabecera    del paciente. Respecto del manejo destacamos las ventajas del uso de heparina    de bajo peso molecular que son más seguras, no requieren controles de    coagulación tan rígidos y tienen menos complicaciones hemorragíparas.    Se requerirán estudios a futuro controlados y en neonatos, que permitan    definir el manejo más adecuado de la trombosis profunda en este grupo    etario.