https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600003
Experiencia clínica de la utilidad del lavado broncoalveolar en pediatría

INTRODUCCIÓN

La fibrobroncoscopía (FBC) es un procedimiento cada vez más utilizado    en pediatría con fines diagnósticos y terapéuticos. Las    indicaciones para realizar una FBC pueden ser divididas en cinco categorías:    inspección de la vía aérea, remoción de secreciones    o cuerpo extraño, recolección de muestras para análisis,    instilación de fármacos dentro de la vía aérea,    intervención de la vía aérea1 3.    La introducción en las últimas décadas de nuevos fibrobroncoscopios,    con fibras de vidrio más pequeñas han contribuido a una significativa    mejoría en las características ópticas de los FBC flexibles    por entregar mejor resolución e imágenes más brillantes.    La miniaturización de videocámaras ha llevado a la eliminación    de la imagen del haz de fibra de vidrio, lo que ha mejorado la resolución    de la imagen4. Por último, los nuevos FBC pediátricos que facilitan    el pasaje de material de lavado y pequeños cepillos a través del    canal de aspiración, permiten tomar muestras con mayor facilidad y certeza    5 6. 

La FBC flexible con lavado broncoalveolar (LBA) ha demostrado ser útil    en diagnosticar infecciones principalmente en pacientes inmunodeprimidos y en    algunos casos de neumonías de evolución inhabitual en pacientes    inmunocompetentes que no responden a un tratamiento antibiótico empírico,    permitiendo tomar muestras para cultivos bacteriano, viral, fúngico y    de micobacterias y de esta forma tener certeza del agente etiológico    involucrado lo que permite establecer el esquema terapéutico más    adecuado3,7 8. Sin embargo,    especialmente en pacientes inmunodeprimidos, la gravedad amerita el inicio de    terapia antibiótica previa realización del procedimiento, el tiempo    de traslado al laboratorio excede al ideal, las técnicas de laboratorio    óptimas a realizar muchas veces son sofisticadas y de alto costo, no    disponibles en todos los laboratorios, lo que disminuye el rendimiento del resultado    del análisis de la muestra. 

En nuestro medio no existe un consenso referente a las indicaciones, técnica    y utilidad de este examen en la población pediátrica, encontrándose    escasa literatura nacional al respecto, a pesar de que el examen se realiza    en varios lugares en Santiago y provincia desde los últimos 10 años.    El objetivo del presente trabajo fue presentar nuestra experiencia de 8 años    en la realización del examen, con el fin de poder sugerir las indicaciones    más importantes de éste, y la población pediátrica    que presentaría un mayor beneficio con su realización.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se revisaron retrospectivamente los datos de todas las FBC con LBA realizadas    en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad    Católica entre abril 1993 y julio 2001. Los procedimientos se realizaron    en una sala de procedimiento acondicionada, en UCI o pabellón, según    las condiciones del paciente. Se utilizó un fibrobroncoscopio Olympus    BFC20 de 3,6 mm de diámetro externo e interno de 1,2 mm, con una videocámara    Sony DXC-C1. A todos los pacientes se les administró atropina endovenosa    y como sedación se utilizó midazolam, morfina y/o ketamina según    las necesidades del paciente. Se administró anestesia tópica con    solución de lidocaína al 2% en las fosas nasales y a través    del broncoscopio en la vía aérea. Durante el procedimiento se    monitorizaron continuamente la frecuencia cardíaca (FC) y saturación    arterial de oxígeno (SaO2) por oximetría de pulso y se contó    con la presencia de un broncoscopista, médico ayudante y una enfermera    experimentada que monitorizó el estado cardiorespiratorio del paciente    y administró los medicamentos. 

Las FBC se realizaron por vía nasal, a través de cánula    de traquoestomía o tubo endotraqueal según el paciente. La inspección    de la vía aérea incluyó búsqueda de cualquier anomalía    anatómica, movilidad anormal de la pared de la vía aérea    y evidencia de inflamación localizada o generalizada con secreción    excesiva, edema o eritema de la pared de la vía aérea. Para el    LBA se utilizaron 4 a 6 alícuotas de 1 cc/kg de suero fisiológico    al 0,9% (con un máximo de 15 ml), tomando muestras de secreción    de lóbulo medio y língula si el compromiso era difuso y en la    zona afectada si era localizado. El fibrobroncoscopio se enclavó en la    3ª-4ª generación bronquial dependiendo de la edad del paciente,    y se consideró una muestra adecuada al obtener más de un 50% del    volumen instilado. Las muestras obtenidas fueron enviadas a laboratorio realizándose:

En casos seleccionados se estudió también contenido de hemosiderófagos    y macrófagos alveolares. Se envió la muestra al laboratorio lo    antes posible para su procesamiento.      

En el análisis de los resultados obtenidos, los datos que se incluyeron    fueron edad y sexo del paciente, lugar en el que fue realizado el procedimiento,    indicación diagnóstica del mismo, resultados del LBA, cambio de    conducta posterior al procedimiento, evolución y complicaciones del procedimiento.    Se realizó una descripción de los hallazgos, evaluándose    los cambios de conducta clínica con estos resultados de laboratorio.

RESULTADOS

Entre Abril de 1993 y Julio de 2001 se realizaron un total de 97 LBA, analizándose    el resultado de 82 LBA realizados a 74 pacientes. En los otros 15 casos, por    estar los datos incompletos, no se analizan en esta serie. Para efecto de análisis    los pacientes se dividieron en inmunocompetentes en quienes se realizaron 52    LBA en 47 pacientes e inmunocomprometidos, con 30 LBA en 27 pacientes. La distribución    general por edad fue de 2 meses a 16 años con una edad promedio de 4,9    años y la distribución por sexo fue de 31 mujeres y 43 hombres.    Con respecto al lugar donde se efectuó el procedimiento, se realizaron    54 LBA en sala de procedimiento, 26 en UCI y 2 en pabellón, destacando    que en el grupo de los pacientes inmunocompetentes el procedimiento se realizó    en UCI en 12 de 52 pacientes mientras que en los inmunocomprometidos en 14 de    30 pacientes.

 Indicaciones diagnósticas: la principal indicación en el grupo    de inmunocompetentes fue la presencia de neumonía con o sin atelectasia    en 32 de 52 pacientes (61,5%), seguida por sospecha de hemosiderosis pulmonar    con 7 casos, TBC 4, bronquiectasias 3 y otros 6 (figura 1).    En el grupo de inmunocomprometidos 27 de 30 LBA (90%) fueron por diagnóstico    de neumonía de algún tipo: 15 neumonía, 9 neumonía    intersticial y 3 neumonía con atelectasia. Tres LBA tuvieron diagnóstico    de síndrome de distrés respiratorio. En la figura    2 se presentan los diagnósticos de base de cada paciente.

  

Resultados LBA: de los 52 LBA en pacientes inmunocompetentes se    tomaron cultivos en 44 niños. De ellos, hubo un total de 25 cultivos    positivos (56,8%), aislándose Haemophilus Influenzae Sp en 7,    Pseudomona Aeruginosa en 4, CMV en 3, Staphylococcus Aureus en    2, Staphylococcus Aureus multiresistente en 1, Streptococcus Pneumoniae    en 2, misceláneos en 6, (tabla 1). En el grupo de pacientes    inmunocomprometidos de 30 LBA realizados hubo un total de 14 cultivos positivos    (46,6%) de los cuales 10 de 30 corresponden a gérmenes patógenos    (33,3%), destacando el CMV como el principal agente aislado con 5 cultivos positivos    como único germen y 2 cultivos asociados a P. carinii (tabla    2). De 7 pacientes a los que se cuantificó hemosiderófagos,    en 2 se encontró más de un 20%, punto de corte para el diagnóstico.    De 3 pacientes a los que se les cuantificó macrófagos alveolares    en 2 se encontraron en abundante cantidad.

  

 

Cambio de conducta: con respecto a un cambio de conducta secundaria a la realización    del LBA éste se observó en 29 pacientes (35,3%), destacando cambio,    adición o suspensión de terapia antibiótica en 14 pacientes,    inicio de terapia con ganciclovir en 7, realización de terapias específicas,    como uso de corticoides, suspensión de la proteína de leche de    vaca, tratamiento antirreflujo, tratamientos quirúrgico (lobectomía,    gastrostomía) en 6 pacientes además de la confirmación    diagnóstica en 2 pacientes.

Complicaciones del procedimiento: complicaciones que pudieran haberse atribuido    en alguna forma al procedimiento se observó en 13 pacientes (15,8%),    las que incluyeron desaturación transitoria (4 casos), ventilación    con ambu (5 casos), aumento de requerimiento de oxígeno (1 caso) intubación    y conexión a ventilación mecánica (2 casos), sólo    en el grupo de pacientes inmunocomprometidos y neumotórax de leve cuantía    en 1 paciente.

DISCUSIÓN

En nuestra casuística, de LBA, el rendimiento fue cercano al 47%, determinando    un cambio de conducta en el 35,3% de los pacientes con una baja incidencia de    complicaciones. El LBA ha demostrado ser una herramienta útil para el    paciente que cursa con neumonía de evolución inhabitual ayudando    a obtener el diagnóstico etiológico preciso. Esto es especialmente    cierto en el caso de pacientes inmunocomprometidos, donde el lavado broncoalveolar    se ha establecido como una técnica confiable para el diagnóstico    etiológico de infiltrados pulmonares, especialmente para la detección    de infecciones por gérmenes oportunistas11 13    . En nuestra serie el CMV fue el principal patógeno encontrado en pacientes    inmunocomprometidos, seguido de pneumocystis carinii, resultados similares    a los obtenidos en otras publicaciones extranjeras2,11,14.    Lo anterior tiene importancia, ya que el resultado del LBA en estos casos específicos    permitió realizar un cambio de conducta con inicio de ganciclovir en    4 pacientes. 

El rendimiento encontrado en esta serie de 47% está por debajo de los    encontrados en otras publicaciones extranjeras donde el rendimiento fluctúa    desde 60 a 90%2,11, 15 16. Godfrey y cols, encontraron que la citología    del LBA fue anormal en 80% de los 107 estudios presentados, pero contribuyó    poco al manejo posterior, excepto en pacientes con neumonía recurrente    (42 casos) en los que el hallazgo del LBA fue significativo en un 74% de los    casos. El LBA y la microbiología contribuyeron al manejo de los pacientes    en una media de 90,5% (rango de 76,2 a 100%) del grupo total de paciente2.    Rañó y cols11, encontraron que las técnicas    broncoscópicas llevaron al diagnóstico de infiltrados pulmonares    en pacientes no VIH en un 59% de los casos en los que fueron utilizados. En    el caso específico del LBA, este contribuyó al diagnóstico    en 68 de 135 casos (59%). Prado y cols, en una experiencia de 137 fibrobroncoscopías,    presenta 30 LBA, 10 para estudio citológico por infiltrados pulmonares    persistentes y 20 para cultivos con rendimiento del 25% pero con gran utilidad    en el descarte de infecciones, especialmente en los inmunodeprimidos 9.    Por otra parte, en busca de métodos diagnósticos menos invasivos,    especialmente en pacientes inmunodeprimidos, Faba y cols estudiaron el LBA no    broncoscópico en pacientes con sospecha de ser portadores del síndrome    de inmunodeficiencia humana, encontrando que es un procedimiento seguro, fácil    de realizar, sin complicaciones y de alto rendimiento diagnóstico10.  

Hohenadel y cols estudiaron el rol del LBA en pacientes inmunodeprimidos con    neumonía tratada con antibióticos de amplio espectro y antifúngicos,    encontrando que el LBA en 62 de 95 pacientes (65%) demostraba un patógeno    probable como responsable de la neumonía, y en 36 de estos 62 pacientes    (58%), los hallazgos microbiológicos mostraron que los patógenos    aislados desde el fluido del LBA eran resistentes al tratamiento antibiótico    empleado17. Se ha demostrado, además, la utilidad del    LBA protegido, utilizando un catéter telescópico especial que    se introduce en el canal de succión del broncoscopio. Jolis y cols demostraron    que el LBA protegido sólo puede sustituir el uso combinado de cepillado    con catéter protegido y LBA, especialmente para el diagnóstico    de neumonías bacterianas en pacientes inmunocomprometidos14    ,18. Moreno y cols demostraron una correlación significativa    entre recuento de microorganismos aeróbicos y anaeróbicos obtenidos    por LBA y por catéter telescópico protegido, siendo ambos métodos    de similar utilidad diagnóstica19. Todas estas técnicas    son bien toleradas, y en el caso de pacientes inestables, pero no intubados,    la asistencia ventilatoria no invasiva, puede evitar la ventilación mecánica    post procedimiento 20 21.

Nuestro estudio tiene ciertas falencias que hay que reconocer, como son el    pequeño número de pacientes con que se cuenta, que es un trabajo    no prospectivo y no hay grupo de control. No logramos comparar esta técnica    con otra metodología, por lo que nuestros resultados son solamente descriptivos.    En nuestra serie hubo un bajo porcentaje de complicaciones, destacando 2 casos    de intubación en el grupo de pacientes inmunocomprometidos, y un caso    de neumotórax, resultados similares a los encontrados en otras series    extranjeras 5, 8. 

La fibrobroncoscopía con LBA es de gran apoyo diagnóstico también    en otras patologías no infecciosas. En nuestra serie destaca su utilidad    en el diagnóstico y posterior control de pacientes con hemosiderosis,    lo que coincide con lo descrito en la literatura. Muhammad y cols realizaron    un estudio retrospectivo de 17 pacientes con diagnóstico de hemosiderosis,    encontrando un aumento significativo de macrófagos cargados con hemosiderina,    lo que sirvió como método diagnóstico 22.    También así en la búsqueda de macrófagos alveolares,    que en el caso de nuestro estudio fue sólo cualitativo, se describe en    la literatura análisis cuantitativo, considerando la cantidad de carga    de lípidos de cada macrófagos y el número de macrófagos    comprometidos, lo que nos daría un índice, orientándonos    el valor de éste la presencia de aspiración pulmonar 23 24. Baculard y cols realizaron LBA en pacientes pediátricos    con sospecha de sarcoidosis y encontraron en ellos un aumento significativo    del porcentaje de linfocitos, el que se mantenía en el tiempo a pesar    de un tratamiento adecuado, sugiriendo utilizar el LBA con estudio citológico    sólo para diagnóstico de esta enfermedad y no como control evolutivo    25. 