https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200012
Hepatitis crónica

Rev. Chil. Pediatr. 73 (2); 176-180, 2002 

SYLVIA ALEGRÍA Q.1 

GENERALIDADES

La hepatitis crónica (HC) es una lesión necroinflamatoria difusa    del hígado, de diferentes etiologías en las cuales se incluyen    la infección viral crónica, fenómenos auto-inmunes, drogas    y en algunos casos no se logra identificar, quedando como hepatitis crónica    criptogénica.

El concepto de cronicidad es clínico y se basa en la duración    de la alteración funcional, que debe persistir a lo menos durante 6 meses    y puede en algunos casos progresar a un daño mayor, la cirrosis hepática.

Los síntomas de los pacientes con hepatitis crónica son inespecíficos:    compromiso del estado general, fatiga, sensación nauseosa y dolor abdominal.    La ictericia, coluria, prurito y baja de peso se presentan con mayor frecuencia    en hepatitis crónica autoinmune, la que suele manifestarse como un cuadro    más bien agudo. Los pacientes pueden permanecer casi asintomáticos    durante meses o años y el diagnóstico ser descubierto por un examen    médico de rutina en el cual queda en evidencia.

Desde el punto de vista clínico se debe sospechar la presencia de una    hepatitis crónica en las siguientes circunstancias: hallazgo de disminución    del tamaño hepático, hígado nodular o aumentado de consistencia,    esplenomegalia, ascitis, edema, y varices esofágicas; lesiones cutáneas    como telangectasia facial, eritema palmar o dedos en palillo de tambor; antecedentes    de hiperbilirrubinemia conjugada en la infancia; historia familiar de enfermedad    hepática crónica, recaída de una hepatitis aguda, persistencia    de un cuadro de hepatitis aguda mayor a 3 meses, antecedentes de hepatitis aguda    por VHB, VHC, no A no B, drogas, transfusiones y patología autoinmune.

Las alteraciones de laboratorio reflejan la actividad necroinflamatoria y la    perdida de parénquima funcionante (fibrosis hepática); cuando    esta última es mayor del 80% se manifiesta como insuficiencia hepática.    Las alteraciones más características son elevación de las    transaminasas generalmente no mayor a 10 veces el valor normal (reflejan actividad    necroinflamatoria y estas pueden encontrarse normales por ejemplo en una hepatitis    por VHC donde su evolución es fluctuante), hiperbilirrubinemia que generalmente    es de predominio conjugada, hipoprotrombinemia que debe ser medida después    de la administración de vitamina K parenteral (la no respuesta es de    gran importancia ya que tiene un valor pronóstico porque implica insuficiencia    hepática por un daño severo); las fosfatasas alcalinas y la gamaglutamiltransferasa    se elevan con frecuencia, la albuminemia al inicio se encuentra en limites normales    y al verse comprometida la función de síntesis hepática    disminuye; el hemograma puede mostrar pancitopenia, anemia, leucopenia o trompocitopenia    en forma aislada.

La ecografía abdominal es un examen complementario de gran utilidad,    nos puede informar si el hígado está aumentado o disminuido de    tamaño, si tiene aspecto nodular, la presencia de esplenomegalia, ascitis    y al realizar doppler se puede evidenciar signos de hipertensión portal.  

El estudio histológico del tejido hepático es el único    que confirma el diagnóstico de HC y permite precisar el grado de actividad    necroinflamatoria, la presencia de fibrosis, excluir otras lesiones y en algunos    casos comprobar la etiología. La clasificación histológica    actual se basa en el grado de actividad necroinflamatoria y fibrosis (leve,    moderada, severa y muy severa). La biopsia hepática tiene tres limitaciones    importantes: en pacientes con trastornos de coagulación debe realizarse    por vía transyugular, no debe realizarse en pacientes con ascitis y puede    existir un error de muestra.

La endoscopia es un procedimiento que debe realizarse a todo paciente con daño    hepático crónico para evaluar la presencia de varices gastroesofágicas    por hipertensión portal.

HEPATITIS CRÓNICA POR VIRUS        HEPATITIS B

El virus de la hepatitis B (VHB) constituye un agente patógeno muy importante    en el mundo, siendo una de las enfermedades infecciosas más frecuentes,    produciendo tanto enfermedad aguda como crónica. Las personas crónicamente    infectadas son la principal fuente de infección y tienen mayor morbimortalidad    asociada a enfermedad hepática crónica y hepatocarcinoma. Se estima    que existen alrededor de 300 millones de personas infectadas crónicamente,    produciendo una mortalidad anual de 25 000 personas. Su prevalencia varía    ampliamente en diferentes regiones en el mundo, el 45% de la población    mundial reside en zonas de alta endemicidad (> 8% de portadores crónicos)    como son los países de Asia, África e islas del Pacífico.    Chile es un país de baja endemicidad. 

La principal fuente de contagio son los pacientes infectados que poseen viriones    completos en su sangre y esto puede ocurrir en el periodo de incubación,    en la fase aguda o en portadores crónicos que tienen replicación    viral. Las vías principales de transmisión son la parenteral,    sexual y perinatal. El riesgo de una infección postransfusional ha descendido    considerablemente en el mundo desde que se implementó la detección    de HBsAg en forma rutinaria en los bancos de sangre. La transmisión vertical    se produce cuando la madre tiene viriones circulantes en la sangre. Más    de un 90% de los niños que nacen de una madre HBeAg (+) y un 15% a 20%    de los que nacen de una madre anti HBeAg (+) se infectan. El niño se    infecta al nacer por exposición con sangre infectada a través    de las mucosas o lesiones cutáneas. La transmisión transplacentaria    ocurre en menos del 5% de los casos, cuando la mujer embarazada sufre una hepatitis    aguda en el tercer trimestre del embarazo o si es portadora crónica con    niveles de DNA elevados y HBeAg positivo.

La infección por VHB persiste en forma crónica mientras más    temprano se adquiera en el curso de la vida, así ocurre en recién    nacidos o en niños lactantes la evolución a la cronicidad es de    un 90% a diferencia si esta infección se adquiere, en edad adulta lleva    a la cronicidad en solo un 5%. La transmisión vertical es muy importante    en países con alta endemicidad de VHB.        El diagnóstico de hepatitis crónica por VHB se basa en la alteración    de la función hepática y la persistencia del HBsAg que supera    los 6 meses. Generalmente los niños con infección crónica    se detectan en forma casual, al ser estudiados por tener algún factor    de riesgo, habitualmente están asintomático o presentan algún    síntoma inespecífico. Los hallazgos del estudio serológico    van a depender si la infección se encuentra en fase de replicación    viral o no (tabla 1). 

  

La hepatitis crónica adquirida ya sea en la infancia, en    la adolescencia o edad adulta puede evolucionar con episodios de reactivación    viral, reaparición de disfunción hepática, aparición    de mutantes virales o sobreinfectarse con virus delta.

En individuos con infección crónica con el VHB la progresión    de las lesiones hepáticas se observan cuando hay evidencias serológicas    de replicación viral activa, HBeAg (+) y DNA VHB. El tratamiento con    interferón es la única terapia efectiva en niños con hepatitis    B crónica, lográndose que desaparezca el antígeno e y el    DNA VHB en 30% a 50% de los pacientes tratados. El tratamiento está indicado    en pacientes con infección crónica en fase replicativa, con elevación    de las transaminasas y lesiones leves a moderadas histológicamente.

La infección crónica por VHB esta asociada a un gran riesgo de    desarrollar cirrosis hepática y hepatocarcinoma. Por esta razón    se ha implementado la detección de HBsAg en forma obligatoria en los    bancos de sangre. Por otra parte la implementación de programas de vacunación    contra la hepatitis B durante los primeros meses de vida en muchos países    de alta endemia, se ha logrado disminuir la prevalencia de infección    por VHB y las tasas de hepatocarcinoma. La vacuna del VHB es HBsAg producido    por ingeniería genética, se administra 10 mg por vía intramuscular    en 3 dosis (0,1 y 6 meses) y en niños mayores de diez años la    dosis se aumenta a 20 mg. Debe administrarse a todo niño con alguno de    los siguientes factores de riego: personal de salud, recién nacido de    madre portadora, pacientes en hemodiálisis, trasplante hepático    con o sin infección por VHB, familiares o contactos de portadores crónicos,    pacientes inmunodeprimidos, homosexuales, prostitutas, viajeros a zonas endémicas    y drogadictos parenterales.



HEPATITIS CRÓNICA POR VHC

La infección por VHC fue identificada en 1989 como la mayor causa de    hepatitis postransfusional no A no B y desde esa fecha la infección por    VHC ha disminuido en forma significativa debido a la implemen-tación    de exámenes de rutina en los bancos de sangre para descartar su presencia    en sangre y otros hemoderivados. 

Se estima que existen alrededor de 170 millones de personas infectadas en el    mundo y poco se conoce acerca de la infección en niños, algunos    estudios indican que alrededor de un 7% de las madres infectadas transmiten    la infección a sus hijos recién nacidos y la principal vía    de transmisión en niños infectados ha sido a través de    productos sanguíneos contaminados. En Chile es el segundo agente etiológico    más importante de hepatitis crónica y cirrosis hepática    después del alcohol. La prevalencia de anticuerpos anti VHC en donantes    de sangre en Chile es de alrededor de un 0,3%. La principal vía de transmisión    es la parenteral, siendo en algunos países la drogadicción endovenosa    el mayor factor de riesgo; la transmisión sexual y vertical es de muy    baja prevalencia. 

La mayoría de los pacientes infectados son oligosintomáticos    en la fase aguda de la infección y si esta persiste se hace crónica    en un 80% de los casos. La evolución crónica es silenciosa durante    años y el diagnóstico generalmente se realiza al detectar elevación    de transaminasas, por un seguimiento en pacientes transfundidos o de alto riesgo.

La hepatitis crónica por VHC generalmente se sospecha en aquellos pacientes    con factores de riesgo, que presentan elevación de transaminasas las    cuales pueden evolucionar con oscilaciones, periodos de normalización    transitoria, con valores estables o intensas elevaciones. Actualmente es posible    detectar anticuerpo anti VHC por técnica de Elisa, este método    se ha introducido en los bancos de sangre para la detección de rutina    de portadores crónicos de VHC, siendo necesario realizar su confirmación    con otros métodos como el RIBA. La infección se puede confirmar    por la presencia de RNA viral en suero con reacción en cadena de polimerasa    (PCR) y cuantificar conociendo la carga viral. Estos dos últimos métodos    se utilizan para monitorear el tratamiento antiviral y la desaparición    viral.

En cuanto al tratamiento, las terapias antivirales efectivas son muy necesarias    actualmente. Existen escasas publicaciones mostrando los resultados del tratamiento    con interferón (IFN) en niños y la respuesta varía entre    0 y 45%. Mas recientemente se ha realizado tratamiento combinado con IFN más    ribavirina mejorando sustancialmente la respuesta en adultos. Una forma de IFN    de acción prolongada (pegilado) ha mostrado ser tan eficaz como la terapia    combinada. El uso de esta terapia pudiera tener beneficios en niños ya    que se administra una vez por semana y se obtienen niveles aceptables en sangre    de pacientes adultos.

 HEPATITIS CRÓNICA POR VIRUS HEPATITIS DELTA

El virus delta es un virus RNA que es incapaz de replicarse sin la presencia    de VHB. Los pacientes que son portadores crónicos asintomáticos    de VHB al sobreinfectarse con VHD pueden presentar una hepatitis muy activa    y a veces fulminante.        La infección con VHD se asocia principalmente al uso de drogas endovenosas.    Las zonas de mayor prevalencia se encuentran al sur de Europa, en Medio Oriente,    India y África. En Chile no se han demostrado sujetos con VHB que se    hayan sobreinfectado con VHD. 

HEPATITIS CRÓNICA AUTOINMUNE

La hepatitis autoinmune (HA) es una enfermedad inflamatoria crónica    con destrucción progresiva del hígado produciendo necrosis, fibrosis    y cirrosis. Diferentes estudios sugieren que es una enfermedad en que existe    una predisposición genética multifactorial que acoplada a algún    factor desencadenante se gatilla una respuesta autoinmune dirigida contra los    hepatocitos. La predisposición genética es un hecho reconocido    en la HA llegándose a considerar la presencia de HLA-DR3 y DR4, como    factores de riegos por si mismos para desarrollar la enfermedad.

Esta enfermedad afecta con mayor frecuencia a mujeres jóvenes (10 a    30 años) que a varones. No existe ninguna característica clínica    propia de la HA y el cuadro se puede manifestar desde un paciente asintomático    con solo alteración de las pruebas de laboratorio, como una hepatitis    aguda vírica, con anorexia, náuseas, vómitos, malestar    general, ictericia, coluria y acolia pero en el examen físico encontrar    signos de enfermedad hepática crónica. La encefalopatía    puede desarrollarse rápidamente y en algunas ocasiones la respuesta inmune    es tan importante que se manifiesta con falla hepática fulminante o subfulminante.    La forma crónica es menos frecuente, con síntomas inespecíficos    como anorexia, adinamia y los hallazgos físicos de enfermedad hepática    crónica hacen sospechar el diagnóstico o en algunos pacientes    la enfermedad debuta con la complicaciones de la cirrosis hepática, como    la aparición de ascitis, hemorragia digestiva y encefalopatía.  

La HA se puede asociar a otras enfermedades inmunológicas como tiroiditis    autoinmune, colitis ulcerosa, colangitis esclerosante, artritis reumatoidea,    glomérulonefritis, S. de Sjögren, anemia hemolítica, esclerodermia,    vasculitis. Más infrecuentes son la uveítis, alveolitis y miocarditis.

En el laboratorio es frecuente la elevación de transaminasas en forma    moderada entre 200 a 400 U/ml, con menos frecuencia se puede encontrar valores    muy elevados y en etapas tardías de la enfermedad incluso pueden estar    normales. La bilirrubinemia y fosfatasas alcalina pueden estar elevadas hasta    niveles moderados. La elevación de inmunoglobulina G y la hipergammaglobulinemia    es característica de esta patología. Estos hallazgos junto a la    positividad de alguno de los siguientes autoanticuerpos: antinuclear (ANA),    antimúsculo liso (AML), antimicrosomal hígado riñón    (LKM), en títulos elevados es diagnóstico.

Actualmente la HA se clasifica en 2 tipos según la positividad de los    anticuerpos: Tipo I (ANA (+) con o sin AML (+)) y Tipo II (LKM (+)). Desde el    punto de vista clínico tiene importancia la HCA tipo II, ya que esta    forma se presenta en niños de menor edad y con mayor frecuencia puede    evolucionar con una enfermedad más agresiva.

El estudio histológico de la biopsia hepática es inespecífico    pero es necesario para precisar el grado de inflamación, necrosis y grado    de fibrosis. En los casos avanzados puede pesquisarse incluso cirrosis hepática    al momento del diagnóstico, lo cual tiene importancia pronóstico    ya que estos casos tendrán un menor grado de respuesta al tratamiento.

Debe realizarse siempre el diagnóstico diferencial con otras patologías    del hígado de curso crónico como: hepatitis por VHB y VHC, enfermedad    de Wilson, déficit alfa 1 antitripsina, hepatitis por droga, hemocromatosis    y colangitis esclerosante. 

La HCA no tratada progresará a un daño hepático mayor    produciendo posteriormente insuficiencia hepática. El objetivo del tratamiento    de la HCA es conseguir la remisión completa de la actividad de la enfermedad    que se define por desaparición de los síntomas, normalización    de las transaminasas y disminución de la actividad inflamatoria hepática.

Los esquemas de tratamiento propuestos contemplan el uso de prednisona y/o    azatioprina. Algunos pacientes no responden al tratamiento convencional porque    una proporción de estos han iniciado el tratamiento en una etapa muy    avanzada de su enfermedad o a pesar del tratamiento por causas que se desconocen    la hepatopatía progresa hacia la cirrosis hepática. Se ha propuesto    como terapia alternativa de estos pacientes que no responden, el uso de ciclofosfamida    y ciclosporina y en aquellos que no responden a ninguna terapia el único    tratamiento eficaz es el transplante hepático. 

HEPATITIS CRÓNICA POR DROGA

Las drogas representan una importante causa de enfermedad hepática y    puede producir manifestaciones clínicas e histológicas semejantes    a una hepatitis viral y autoinmune. Cualquier droga es un potencial inductor    de hepatitis crónica y debe ser considerado al registrar los antecedentes    del paciente. Existen dos mecanismos a través de los cuales las drogas    pueden causar daño hepático: toxicidad predecible o intrínseco    y toxicidad impredecible o idiosincráticas (tabla 2).

   

No existe una forma de manifestación clínica característica,    siendo las más frecuente el daño hepático citolítico,    agudo colestásico, mixto (citolítico-colestásico), insuficiencia    hepática fulminante y esteatosis hepática.

Dadas las manifestaciones clínicas inespecíficas y la dificultad    en establecer el diagnóstico confiable de hepatoxicidad se han propuesto    los siguientes criterios: relación cronológica entre la administración    de la droga y el comienzo del cuadro clínico, resolución del cuadro    clínico una vez que la droga se suspende, respuesta a la readministración    del fármaco, resultados de estudios bioquímicos hepáticos    y conocimiento previo de la hepatoxicidad de la droga involucrada.