https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300014
Cartas al Editor

Rev Chil Pediatr 2008; 19 (3): 332

CRÓNICA/CHRONICALS 

 

Cartas al Editor

  Hace 75 años Estimado Dr. Francisco          Cano Felicito a la Dra. Luisa          Schonhaut por recordar trabajos tan importantes de nuestros colegas de          hace algunos años, en la sección hace 75 años. El trabajo del Dr. Eugenio          Cienfuegos publicado en el número 1 de nuestra revista (1930) "Distrepsias          de origen psíquico" se puede catalogar como una pieza clásica donde          se analiza la visión holística del Dr. Cienfuegos. Adelantándose a muchos          colegas extranjeros que varios años después comenzaron a hablar del apego.          O sea la importancia del ambiente en la expresión genética, echando por          tierra la posición dualista cartesiana que separaba el psiquis del soma. Desgraciadamente nuestra          formación no establece esta relación y así formamos a nuestros médicos          sin que comprendan lo más profundo de la etiopatogenia de las enfermedades.          Esto nos hace imposible comprender todas las patologías derivadas del          estrés como la obesidad y sus consecuencias que se están tratando de solucionar          con medidas que es imposible que puedan dar resultados si no vamos a lo          más profundo del problema. Tal como el Dr. Cienfuegos          comentaba que el abandono de los niños llevaba a la Distrepsia, hoy podemos          decir que la falta de amor producto de esta sociedad de consumo, donde          se valora más el consumo que el amor están contribuyendo al aumento de          muchas patologías físicas, mentales y sociales. Sería bueno que de una          vez por todas comprendamos que nuestra conducta tiene una base psiconeuroinmunoendocrinológica          o si no seguiremos dando palos de ciego para enfrentar estas patologías          derivadas del estrés. Lo saluda con mucha atención Guillermo          Brand           Pediatra UFRO 

Hace 75 años

Estimado Dr. Francisco          Cano

Felicito a la Dra. Luisa          Schonhaut por recordar trabajos tan importantes de nuestros colegas de          hace algunos años, en la sección hace 75 años.

El trabajo del Dr. Eugenio          Cienfuegos publicado en el número 1 de nuestra revista (1930) "Distrepsias          de origen psíquico" se puede catalogar como una pieza clásica donde          se analiza la visión holística del Dr. Cienfuegos. Adelantándose a muchos          colegas extranjeros que varios años después comenzaron a hablar del apego.          O sea la importancia del ambiente en la expresión genética, echando por          tierra la posición dualista cartesiana que separaba el psiquis del soma.

Desgraciadamente nuestra          formación no establece esta relación y así formamos a nuestros médicos          sin que comprendan lo más profundo de la etiopatogenia de las enfermedades.          Esto nos hace imposible comprender todas las patologías derivadas del          estrés como la obesidad y sus consecuencias que se están tratando de solucionar          con medidas que es imposible que puedan dar resultados si no vamos a lo          más profundo del problema.

Tal como el Dr. Cienfuegos          comentaba que el abandono de los niños llevaba a la Distrepsia, hoy podemos          decir que la falta de amor producto de esta sociedad de consumo, donde          se valora más el consumo que el amor están contribuyendo al aumento de          muchas patologías físicas, mentales y sociales.

Sería bueno que de una          vez por todas comprendamos que nuestra conducta tiene una base psiconeuroinmunoendocrinológica          o si no seguiremos dando palos de ciego para enfrentar estas patologías          derivadas del estrés. Lo saluda con mucha atención

Guillermo          Brand           Pediatra UFRO