https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100016
Reseña de Libros

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 106-106

CRÓNICA

 

Reseña de Libros

 

  WHO Child Growth Standards 

Hemos recibido el texto "WHO Child          Growth Standards", de la Organización Mundial de la Salud,          el cual contiene la Circunferencia Craneana para edad/sexo, la Circunferencia          braquial para edad/sexo, pliegue ticipital y subescapular, y la metodología          mediante la cual fue desarrollado el trabajo aquí presentado. Los interesados pueden ordenar este texto          en http://www.who.int/bookorders,          o consultar al e-mail bookorders@who.int,          teléfono: +41227913264, fax: +41227914857, Suiza. Los Editores   Una historia personal de las bacterias 

Hemos recibido el texto "Una historia          personal de las bacterias", del Doctor Walter Ledermann D., destacado          pediatra infectólogo de larga trayectoria en nuestro país. En este texto el Dr. Ledermann aborda con          el estilo que lo caracteriza, mezcla de profunda sabiduría, experiencia,          del más fino humor y sentido del cuestionamiento de los paradigmas,          capítulos como "Streptococcus pyogenes, la bacteria          carnívora", "Neisseria meningitidis, de Ur a La          Mecca", "histeria Monocytogenes, de Murray a Seeliger",          Bordetella Pertussis, una elusiva damisela", Helicobacter          Pylori, el recién llegado", y muchos otros. Fruto de la extraña combinación          de estas personalidades surge esta inspirada historia de las bacterias          patógenas para el hombre, donde hay capítulos en los que          las divagaciones parecen superar a la ciencia, construyendo relatos imaginativos          y seductores para cualquier lector. Los Editores 

WHO Child Growth Standards



Hemos recibido el texto "WHO Child          Growth Standards", de la Organización Mundial de la Salud,          el cual contiene la Circunferencia Craneana para edad/sexo, la Circunferencia          braquial para edad/sexo, pliegue ticipital y subescapular, y la metodología          mediante la cual fue desarrollado el trabajo aquí presentado.

Los interesados pueden ordenar este texto          en http://www.who.int/bookorders,          o consultar al e-mail bookorders@who.int,          teléfono: +41227913264, fax: +41227914857, Suiza.

Los Editores

 

Una historia personal de las bacterias



Hemos recibido el texto "Una historia          personal de las bacterias", del Doctor Walter Ledermann D., destacado          pediatra infectólogo de larga trayectoria en nuestro país.

En este texto el Dr. Ledermann aborda con          el estilo que lo caracteriza, mezcla de profunda sabiduría, experiencia,          del más fino humor y sentido del cuestionamiento de los paradigmas,          capítulos como "Streptococcus pyogenes, la bacteria          carnívora", "Neisseria meningitidis, de Ur a La          Mecca", "histeria Monocytogenes, de Murray a Seeliger",          Bordetella Pertussis, una elusiva damisela", Helicobacter          Pylori, el recién llegado", y muchos otros.

Fruto de la extraña combinación          de estas personalidades surge esta inspirada historia de las bacterias          patógenas para el hombre, donde hay capítulos en los que          las divagaciones parecen superar a la ciencia, construyendo relatos imaginativos          y seductores para cualquier lector.

Los Editores