https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300011
Cuándo y cómo iniciar la alimentación enteral en el prematuro extremo



Patricia Mena N.1

1.	Médico. Hospital Sótero    del Río.

¿Cuándo y cómo iniciar la alimentación enteral en el    prematuro extremo?



En los últimos 15 años ha cambiado significativamente    la edad de inicio del aporte enteral en el prematuro de muy bajo peso de nacimiento    (MBPN). El desarrollo de la nutrición parenteral y el temor a la enterocolitis    necrosante (ECN) determinó el inicio tardío de la alimentación    enteral en los prematuros de alto riesgo en la década del 80. El escaso    desarrollo de la nutrición parenteral y la sobrevida de prematuros menos    graves en nuestro país impidió que el inicio del aporte enteral    fuera tan tardío como la experiencia norteamericana, donde se postergaba    hasta la tercera o cuarta semana de vida. Los estudios sobre los efectos de    los nutrientes y el ayuno prolongado en la fisiología gastrointestinal    han cuestionado esta práctica clínica y en la última década    se han realizado estudios controlados que fundamentan el uso precoz de aporte    enteral



¿Cuáles son los efectos de la alimentación enteral mínima?    



El aporte de pequeñas cantidades de leche por vía    enteral, menos de 20 ml/kg/día, se ha llamado alimentación enteral    mínima, estimulación enteral precoz o alimentación trófica.    Numerosos estudios han demostrado variados efectos beneficiosos de la alimentación    enteral mínima, sin que se hayan documentado efectos adversos significativos.

El aporte precoz de leche modifica la motilidad intestinal    con aparición de patrones de motilidad más ordenados, mayor presencia    de actividad motora migratoria y menor duración del tránsito intestinal.    No se ha observado algún efecto del suero glucosado, el agua o la leche    muy diluida (dilución al tercio) sobre la maduración de la motilidad    intestinal. 

Los nutrientes en el lumen intestinal, especialmente proteínas    y grasas, liberan hormonas tróficas y péptidos como gastrina,    colecistokinina, motilina, neurotensina, con lo que mejora el flujo biliar,    la función hepática y la tolerancia a la glucosa. Además,    proveen nutrición directa al enterocito.

La absorción activa, medida por test d-xilosa, y 3 metil    D glucosa, los niveles de disacaridasas y la permeabilidad intestinal, medida    por excreción de lactulosa, maduran más rápido con alimentación    enteral mínima.

El uso de alimentación enteral en la primera semana    de vida se relaciona con una mejor evolución de crecimiento, tolerancia    alimentaria, menos días de fototerapia, días de hospitalización,    episodios de sepsis confirmada, y no ha aumentado significativamente los riesgos    potenciales: ya sea ECN, aspiración pulmonar o complicaciones respiratorios.

 

¿Cuándo iniciar la alimentación enteral en el MBPN?



La recomendación actual es de iniciar precozmente la    alimentación, desde el primer día en el prematuro relativamente    sano, sin mayores alteraciones perinatales, independientemente del peso. 

En el prematuro inicialmente enfermo debe estabilizarse la    situación hemodinámica y metabólica. Una vez que la oxigenación,    presión arterial y el estado ácido base estén normales    puede iniciarse el aporte enteral.

En el prematuro con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU)    y en recién nacidos con patologías como asfixia severa, poliglobulia,    cardiopatías congénitas, cianóticas y aquellas de bajo    flujo, el inicio de la alimentación enteral se difiere hasta una mayor    estabilidad, por el mayor riesgo de ECN en estos casos, pero no se ha evaluado    cuánto tiempo debe mantenerse esta medida, que varía entre 48    horas y 5 a 6 días. 



¿Cómo administrar?



El aporte enteral se administra por sonda oro o nasogástrica    en bolos. La práctica de alimentar cada una hora al prematuro extremo    no está evaluada experimentalmente, requiere mayor recurso humano y el    beneficio real no se ha documentado. El residuo es frecuente en la alimentación    muy fraccionada ya que el tiempo medio de vaciamiento gástrico es de    35 minutos para la leche materna pero de 70 para las fórmulas lácteas,    siendo la primera fase del vaciamiento más rápida que la segunda.

Al menos tres estudios controlados y aleatorios han concluido    que no hay ventajas en usar la alimentación continua versus la alimentación    en bolo, para el inicio del aporte enteral del prematuro extremo. La alimentación    continua requiere de recursos físicos y aumenta el costo. En el caso    de fracasar el aporte en bolos se puede estimular la respuesta motora intestinal    con una infusión lenta en una a dos horas, ya que se ha documentado una    motilidad más madura con esta infusión que cuando la alimentación    es en bolo rápido. Si bien la alimentación continua no se justifica    para el inicio de la alimentación del prematuro, está indicada    en el paciente crónico con displasia broncopulmonar o en cardiopatías    con insuficiencia cardíaca, en los que permite disminuir el gasto energético    y minimizar los problemas respiratorios, y en niños con patologías    gastrointestinales específicas. 

La alimentación yeyunal aumenta las complicaciones y    mortalidad, solo está indicada en patología quirúrgica    gastroduodenal que lo requiera.

La práctica más documentada es la administración    por sonda naso u orogástrica en bolos lentos, fraccionados cada 3 horas,    de la leche bien homogeneizada. 



¿Cuánto volumen?



El volumen de inicio de la alimentación enteral se ha    descrito entre 12 ml por día y 20 ml por kg por día, con aumentos    de volúmenes de 10 a 25 ml/kg/día, observando la tolerancia alimentaria:    distensión abdominal, aumento del residuo, vómitos, cambios en    las deposiciones o en el aspecto general. 

Estudios de casos controles muestran que incrementos pequeños    en el aumento del aporte se asocian con menor riesgo de ECN. Estudios controlados    y randomizados comparando aumentos de 10 o 20 ml/kg/día y otros de 15    vs 35 ml/kg/día no muestran diferencias en la incidencia de ECN, considerando    el análisis según intención primaria de tratamiento.

El aporte de volumen se aumenta progresivamente hasta 150 ml    por kg por día. En el período de crecimiento pueden requerirse    mayores volúmenes, lo que depende de la condición clínica,    el crecimiento previo, si se administra leche humana o fórmula láctea    y de los objetivos de crecimiento. 



¿Qué administrar?

 

La leche de su propia madre es la leche de elección    para la alimentación enteral del prematuro. Si no se cuenta con leche    de su propia madre se puede usar leche materna donada-pasteurizada o fórmula.    El uso de fórmula diluida puede facilitar el avance inicial de volumen    pero si se prolonga contribuye a un aporte nutricional insuficiente. En el período    de crecimiento la leche materna debe ser adecuadamente fortificada. 



El problema de la mala tolerancia alimentaria



La presentación de residuo gástrico alimentario,    porráceo o bilioso, regurgitación, distensión abdominal,    con o sin simpatosis y una reducida frecuencia de deposiciones son parte de    la evolución clínica en el MBPN en forma variable especialmente    en la primera semana de vida. Esta situación provoca suspensión    frecuente del aporte enteral, sobre todo por el temor a que corresponda al inicio    de una ECN. Descartar esta grave enfermedad requiere de horas de observación    y exámenes, y muchas veces prolonga el ayuno y determina hipoalimentación.

Los prokinéticos como eritromicina o cisaprida pueden    usarse en caso de persistente intolerancia alimentaria. El uso rutinario no    ha mostrado beneficios en estudios controlados y aleatorios.



¿Cuál es la relación entre alimentación enteral y el    riesgo de ECN? 



La incidencia de ECN varía entre el 3 y 15% de los RN    MBPN. El 90% de los casos que presentan ECN han recibido alimentación    previa. Los estudios que han evaluado la edad de la primera alimentación    y la presentación de ECN no muestran resultados consistentes. A menor    edad gestacional, mayor es la edad de presentación de ECN. 

Aumentos rápidos del volumen enteral se han asociado    a mayor riesgo de ECN, sin embargo esta asociación no se ha confirmado    en trabajos controlados, prospectivos y aleatorizados. El metaanálisis    del grupo Cochrane señala un riesgo de ECN similar con los diferentes    volúmenes de aumento estudiados, con un riesgo relativo de 0,90, y un    intervalo de confianza de 0,46-1,77. En los comentarios señalan que a    pesar de las ventajas descritas no es claro que la práctica clínica    adopte avances rápidos por la limitada información sobre la seguridad    y efectividad.

El uso de leche materna reduce el riesgo de ECN. La leche materna    fortificada o mezclada con fórmula se asocia a mayor riesgo que la leche    materna exclusiva, pero sigue siendo mucho menor que con la alimentación    con fórmula. 

Estudios epidemiológicos en la década de los    80 asociaron mayor riesgo de ECN al alimentar con catéteres umbilicales.    Los estudios prospectivos, controlados y aleatorios sobre el inicio de la alimentación    con o sin catéter arterial umbilical han descartado que sea un factor    de riesgo. 

El prematuro con severo RCIU, ausencia de flujo mesentérico    diastólico e intestino fetal ecogénico con hipermagnesemia secundaria    a la terapia materna presenta muy frecuentemente mala tolerancia alimentaria    en los primeros días y mayor riesgo de ECN. El riesgo relativo de ECN    en prematuros con RCIU por hipertensión materna es 3,3 veces mayor que    en el prematuro adecuado para edad gestacional sin madre hipertensa. Desafortunadamente    aún no existen marcadores sensibles y específicos que permitan    un inicio seguro del aporte enteral. 

En la práctica clínica en la mayoría de    los centros en caso de antecedentes de RCIU se posterga el inicio de la alimentación    hasta las 48 horas de vida o más. Se ha reportado la movilización    quirúrgica del meconio y el uso de enemas. 

La presencia de un ductus sintomático puede reducir    el flujo mesentérico especialmente diastólico por el secuestro    de volumen sanguíneo a nivel ductal. Además, el uso de indometacina    puede aumentar el riesgo de complicaciones gastrointestinales, especialmente    de perforación. Se han sugerido diferentes modificaciones a la alimentación    enteral durante el uso de indometacina: desde suspensión total del aporte    enteral en el período de tratamiento, hasta suspender la alimentación    posterior a la dosis o solo reducir el volumen aportado. Ninguna de estas prácticas    clínicas tiene una evaluación controlada que permita establecer    alguna recomendación.

Si se suspende el aporte enteral por una sospecha de ECN    pero no hay evolución clínica, radiológica o laboratorio    que apoye el diagnóstico se puede reiniciar a las 48 a 72 horas. En caso    de una ECN confirmada la realimentación varía entre una y tres    semanas y no existen estudios controlados que avalen estas diferentes prácticas    clínicas.