https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200018
DECLARACIÓN DE MONTEVIDEO COMPROMISO DE ALAPE CON LOS DERECHOS DEL NIÑO

 



    XII Congreso Latinoamericano de Pediatría       XIX Congreso Panamericano de Pediatría       XXIII Congreso Uruguayo de Pediatría

Los pediatras integrantes de ALAPE, reunidos en Montevideo, Uruguay del 29    de noviembre al 2 de diciembre de 2000 reafirmamos nuestra adhesión a    los principios y propósitos consagrados en la Convención Internacional    de los Derechos del Niño aprobada por la Asamblea General de la Organización    de las Naciones Unidas en noviembre de 1989. En el entendido que estos principios    son esenciales para permitir el pleno y armonioso desarrollo de la personalidad    del niño, niña y adolescente destacamos la importancia de que    estos Congresos de Pediatría hayan tomado como tema central los Derechos    del Niño y el Adolescente.

En base a las opiniones recogidas de las Sociedades componentes de ALAPE y    a las ponencias realizadas en las distintas Mesas Redondas de los Congresos,    integradas por profesionales de las distintas disciplinas, se establece un diagnóstico    relativo a la situación de los Derechos del Niño, la Niña    y el Adolescente en Latinoamérica.

En referencia a dicho diagnóstico existe gran heterogeneidad con respecto    al cumplimiento de los Derechos del Niño. Todos los países de    la región han ratificado la Convención aunque algunos están    retrasados en la implementación de la legislación nacional que    la contemple. Se señala que se han ido integrando a las legislaciones    nacionales distintos elementos de la Convención (leyes sobre maltrato    infantil, sobre erradicación del trabajo infantil, leyes sobre identidad    y filiación, etc.).

En nuestros países se tiene la percepción de que se cumplen sólo    parcialmente los postulados de la Convención.       La pobreza extrema en la que viven la mayoría de los niños de    nuestros países evidencia el incumplimiento de lo postulado en la Convención    de los Derechos del Niño. Otras causas señaladas para esta situación    son: debilidad institucional e ineficiencia gubernamental, la deuda externa    de los países, y aún fenómenos climáticos. Las consecuencias    son: ausencia de políticas, programas y proyectos dedicados a la infancia;    educación pública deficiente, deserción escolar y analfabetismo;    falta de protección contra el trabajo infantil; carencias del Sistema    de Salud; insuficiente promoción de la Lactancia Materna y desnutrición.

El problema de la violencia derivada de conflictos armados, o aún sin    ellos, es señalado con énfasis por algunas de las Sociedades miembro    de ALAPE.

Los cambios que se están produciendo en la estructura familiar y los    dilemas y vacíos jurídicos que plantean, son un desafío    para el cabal cumplimiento de los Derechos del Niño.

Hay una arraigada cultura en nuestras sociedades que propende a mantener la    discrecionalidad en la relación Estado-Niños y Adultos-Niños    lo que dificulta la adecuación de las legislaciones nacionales a lo postulado    en la Convención; así como la discriminación cultural,    étnica, religiosa, jurídica y por factores socioeconómicos.

Otra causa señalada para el incumplimiento de los Derechos del Niño    es la falta de información de personas e instituciones sobre los mismos.    Se señala especialmente la falta de conocimiento de los propios niños    sobre sus derechos. La información y formación de los Pediatras    en este aspecto, también se considera insuficiente.

Recomendaciones y propuestas

Las Sociedades de Pediatría integrantes de ALAPE adquirimos el compromiso    de trabajar activamente, junto a otros actores sociales para propiciar el cumplimiento    pleno de los Derechos del Niño, Niña y Adolescente y en este sentido    recomendamos:     

Las Sociedades de Pediatría miembros de ALAPE resuelven realizar las    siguientes acciones:     

Montevideo, 2 de diciembre de 2000.

Dr. Teodoro F. Puga    Presidente de ALAPE

Dr. César Villamizar    Past-President de ALAPE

Dr. Leopoldo Peluffo    Presidente de los Congresos