https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500011
Craneosinostosis: Visión del neurocirujano

PREGUNTA AL EXPERTO

Rev. Chil. Pediatr. 73 (5); 506-507, 2002

Arturo Zuleta F1. 

Craneosinostosis o craneoestenosis son términos clínicamente    intercambiables a pesar de no ser sinónimos, craneosinostosis apunta    a la fusión prematura de las suturas, en tanto que craneoestenosis enfatiza    más bien el conflicto de espacio que se genera. 

El cráneo presenta un crecimiento pasivo y secundario al crecimiento    encefálico, con una curva de crecimiento rápido de 85% en los    primeros 3 años. Las suturas no tienen un crecimiento activo y sólo    mantienen los huesos unidos pero a la vez separados durante este proceso. Sólo    existe crecimiento real a la manera de cartílago de crecimiento en las    sincondrosis de la base del cráneo.

Esta patología es congénita, está siempre presente al    nacimiento y debe ser diagnosticada clínicamente en este período,    siendo el estudio ulterior radiológico simple o con tomografía    axial sólo confirmatorio. Se acepta el inicio tardío de este cuadro    sólo en la oxicefalia, de presentación habitual hacia los 3 años    de edad y de escasa frecuencia en nuestro medio, presentándose como una    forma de microcefalia armónica que obliga a una alta sospecha clínica    para su diagnóstico.     

La etiología es genética aunque su presentación más    habitual es esporádica de tipo mutacional sin antecedentes familiares    en la historia. Actualmente están identificados en el hombre cuatro factores    de crecimiento fibroblástico con sus respectivos receptores relacionados    a esta patología, los genes correspondientes están en los cromosomas    8p, 10q, 4p y 5p. Curiosamente mutaciones del mismo receptor, por ejemplo el    número dos, que es el más frecuentemente estudiado, resulta en    distintos fenotipos (Crouzon, Appert o Pfeiffer).      

Raramente este cuadro corresponde a patología secundaria (Hurler, Morquio,    Raquitismo, Policitemia), o al uso de algunas drogas como el ácido retinoico    o la hidantoina, o secundario a algunos tratamientos como el uso de derivativas    de LCR. La forma primaria puede ser simple cuando compromete una sola sutura,    entre ellas la más común es la escafocefalia (50% de los casos)    que representa el cierre de la sutura inter-parietal, seguida por la plagiocefalia    (cierre coronario unilateral) con su clásica deformidad asimétrica    de la región frontal y orbitaria y la trigonocefalia (cierre metópico)    en que 80% de los casos son varones. Existe por otro lado el compromiso múltiple    de suturas que puede ser no sindromático como es el caso de la braquicefalia    pura (cierre coronario bilateral), o sindromático cuando el cuadro coexiste    en un complejo malformativo (Crouzon, Appert, Pfeiffer, Saethre-Chotzen, displasia    frontonasal, etc).     

Una mención especial merecen por su importancia en el diagnóstico    diferencial pediátrico, en primer lugar el llamado cierre prematuro fontanelar    que en presencia de suturas normales en un cráneo armónico sólo    requiere de controles hasta los 3 años de edad por la rara posibilidad    de oxicefalia, el amplio margen de normalidad del cierre de la fontanela entre    los 6 y 18 meses lo hacen un signo poco útil cuando se presenta aislado.    En segundo lugar la deformidad posterior del cráneo a nivel de la sutura    lambdoidea (plagiocefalia posterior), que habitualmente coexiste con suturas    permeables sólo de borde esclerótico a la radiografía simple    en el lado comprometido y que no representa una real sinostosis sino un estrés    compresivo por carga en esa sutura frente a un niño habitualmente pasivo    que se mantiene en esa postura por largos períodos. Responde habitualmente    a las medidas de cambios posturales que evitan la carga y raramente requiere    de intervención, a diferencia del compromiso real de la sutura parieto-occipital    que es muy raro (3%), en la cual el pabellón auricular en lugar de desplazarse    hacia atrás como ocurre con el cierre verdadero de sutura, sufre un desplazamiento    hacia adelante al ser mirado el cráneo desde arriba; se produce por un    crecimiento craneal con un vector oblicuo que abomba igualmente la frente en    ese mismo lado. En tercer lugar la trigonocefalia merece un comentario especial    por dos características propias: a) que puede formar parte de un complejo    malformativo grave del tipo de la arrinancefalia, con pésimo pronóstico,    que corresponde a los casos que coexisten con un severo retraso psicomotor al    momento del diagnóstico, y b) es el único tipo que se da con todo    el abanico de severidad desde formas muy poco notorias que no requieren de mayor    tratamiento hasta el cuadro de la dismorfia con frente en quilla característico.     

Desde el punto de vista terapéutico es preciso puntualizar que la mayoría    de los casos corresponden a los tipos de bajo riesgo neurológico y sólo    tienen un pronóstico más reservado las formas sindromáticas,    la bra-quicefalia, o el cierre multisutural.     