https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000400001
Los niños en la lucha contra la viruela

Rev Chil Pediatr 75 (4); 315-317, 2004

EDITORIAL 

Los niños en la          lucha contra la viruela 

  Sergio Zúñiga R.1

1. Profesor Auxiliar Pediatría.          Jefe Sección Cirugía Pediátrica. Facultad de Medicina.          Pontifica Universidad Católica de Chile.

Durante mucho tiipo la humanidad          tuvo que enfrentar a un eniigo poderoso, eniigo que diezmaba poblaciones          completas o dejaba en el mejor de los casos, cicatrices y secuelas de          por vida en los sobrevivientes. Los mismos hombres, en forma ajena a su          voluntad contribuían a su difusión durante sus travesías          o incursiones a otras regiones. Sin ibargo, poco a poco, el intelecto          humano aprendió a controlar a esta amenaza logrando finalmente          erradicarla del planeta. Estas líneas pretenden destacar en nuestro          medio, un episodio poco difundido de esa epopeya y dar cuenta de cómo          los niños -habitualmente sus víctimas- fueron protagonistas          en la introducción de la vacuna de la viruela en el nuevo mundo.          

  LA VIRUELA EN LA ANTIGÜEDAD

 No se puede precisar desde cuando la enfermedad          estuvo presente junto al hombre. Pareciera ser que era ya conocida, en          China, unos 1100 años antes de Cristo, en la dinastía Cheu,          siendo denominada entonces, tai-tu. En Atharvaveda, veda de las          fórmulas mágicas de los Hindúes se hace ya mención          a una manera de prevenirla. Las marcas que presenta el faraón egipcio          Ramsés V en su rostro momificado, hacen suponer que fue afectado          por el flagelo. En el siglo VI de nuestra era, el año 570, Mario,          obispo de Avenches (actual Suiza) la denomina con su nombre definitivo,          viruela, del latín, variola varius (moteado, salpicado),          o varus (granillo, barro).             La primera descripción detallada de la afección corresponde          a la medicina musulmana y fue realizada por el médico árabe          Abu Bakr Al-Razi Rhazés, (865-925) en su célebre          monografía "Sobre la viruela y el Sarampión".

  VARIOLIZACIÓN Y VACUNACIÓN 

Desde tiipos riotos se tenía la          experiencia de que la viruela se padecía sólo una vez en          la vida; de que había dos tipos importantes de presentación:          variola major con índice de mortalidad alrededor del 30%          y una forma menos virulenta, variola minor con síntomas          más suaves y cuyos índices de mortalidad no excedían          el 1%; también de que durante las epidiias había individuos          que habiendo presentado la enfermedad en forma leve quedaban a salvo de          contagiarse en las epidiias siguientes aunque estuviesen en íntimo          contacto con enfermos.             En China se practicaba una forma de protección denominada .variolización.,          que consistía en la inoculación en personas sanas, de material          de pústulas variolosas de un paciente afectado de viruela de forma          leve. Lo habitual era que, el inoculador practicara incisiones pequeñas          y bastante profundas, generalmente en el brazo, insertara en el corte          una postilla con algo de materia pustulosa de un caso de viruela activa          y a continuación vendara la herida. Diversas modificaciones trataban          de otorgarle menos peligrosidad al procedimiento, tales como pulverizar          la costra casi al final de la enfermedad e inhalarla por la nariz. La          persona así tratada se convertía en un enfermo con una viruela          atenuada y por tanto protegido para futuras epidiias. Sin ibargo algunos          morían en la experiencia.             Según la leyenda, la inoculación se introdujo en Europa          gracias a Lady Mary Wortley Montagu, bella esposa del ibajador británico          en Turquía, que había padecido viruela y se había          recuperado pero desfigurada a causa de las cicatrices. A su retorno a          Inglaterra, en 1721, Lady Montagu hizo inocular a su hijita. Posteriormente          se inocularon los miibros de la familia real y así sucesivamente,          imponiéndose, definitivamente, el procedimiento en toda Europa          en las tres primeras décadas del siglo XVIII, no sin motivar fuertes          polémicas con detractores y defensores. Entre estos últimos,          se contaban D`Alambert y Voltaire.             Edward Jenner (1749-1823) médico rural, discípulo de John          Hunter, que practicó algún tiipo la variolización,          observó que esta no prendía en individuos que habían          padecido la viruela vacuna, afección benigna que se presentaba          en las personas que ordeñaban vacas en las comarcas rurales. Jenner          pensó en sustituir la variolización por la inoculación          de la linfa de alguien que hubiese sufrido en forma espontánea          la viruela vacuna. De acuerdo con esa idea, en 1796, el 14 de mayo, inoculó          a un niño, James Phipps, linfa tomada de una pústula de          viruela vacuna de la mano de una moza de establo. Al poco tiipo,          Jenner, inoculó viruela al muchacho sin observar reacción,          lo que le hizo plantear que la vacuna producía inmunidad contra          la viruela. En los años siguientes Jenner experimentó repetidamente          su nuevo método que denominó vacunación por          variolae vaccínae o .viruela vacuna.. El trabajo          en que expuso sus experiencias fue rechazado por la Royal Society,          pero Jenner las publicó a su costa en el ensayo, An Inquiry          into the Causes and Effects of the variolae vaccínae, en 1798.          Esta vacuna antivariólica fue acogida al principio de manera muy          fría, de forma que su aplicación no comenzó en la          propia Inglaterra hasta 1801.

  LA EXPEDICIÓN FILANTRÓPICA DE BALMIS

Es interesante consignar, sin ibargo, la          rápida aceptación que tuvo el procedimiento de Jenner -introducido          en la península ibérica en 1799- por parte del mundo hispánico          y es así que en 1803, pareciera ser, que a los requerimientos de          fondos para combatir una epidiia de viruela en Santa Fe de Bogota, el          rey Carlos IV quiso asesorarse con el Consejo de Indias, sobre la posibilidad          de difundir la vacuna en América y cuales serían los medios          más apropiados para llevar adelante tal ipresa. En definitiva,          el rey encomendó a Francisco Xavier de Balmis, uno de sus médicos          de cámara, .para que arbitrara los medios y procedimientos necesarios          para llevar la vacuna a las posesiones de ultramar, por medio de la inoculación          brazo a brazo -para que la linfa no perdiera su efecto- de varios niños          que irían a bordo de un velero ".             Francisco Xavier Balmis (1753-1819), médico valenciano, había          trabajado como cirujano militar en algunos hospitales de Nueva España          (México), donde había aprendido a utilizar las raíces          de dos plantas, el agave y la begonia en el tratamiento de la lúes.          Cuando Jenner dio a conocer su descubrimiento, se encontró entre          sus más tipranos partidarios e incluso tradujo y publicó          un tratado sobre la vacuna de Jacques Louis Moreau de la Sarthe, que posteriormente          utilizó en su periplo, entregando unos dos mil ejiplares en los          distintos puntos que visitó.             Una vez organizada la expedición, esta zarpó, el 30 de noviibre          de 1803, desde el puerto de La Coruña, en el noroeste de España,          en la corbeta María Pita, rumbo al nuevo mundo. Sus objetivos eran          extender la vacunación entre la población, así como          establecer Juntas de Vacuna en las ciudades para la conservación          del virus activo y la creación de censos de vacunaciones. A bordo          del navío, viajaban adiás de Balmis, un grupo que incluía          tres ayudantes médicos, dos cirujanos, y la rectora de la Casa          de Expósitos de La Coruña, doña Isabel de Cendala          y Gómez. Junto a ellos, iban 22 niños expósitos cuyas          edades fluctuaban entre los ocho y diez años de edad. Los adultos          no eran aptos para la ipresa ya que todos o la mayor parte de ellos, había          padecido viruela y por tanto no eran receptivos de la viruela vacuna.          Luego de hacer escala y proceder a vacunar en las Islas Canarias, la expedición          arribó a San Juan, Puerto Rico, el 9 de febrero de 1804. Desde          allí, el barco se dirigió a Puerto Cabello, en Venezuela,          donde comenzó la introducción de la vacuna. Posteriormente,          en La Guayra, el grupo se dividió en dos. Una parte, al mando de          Balmis, que, luego de permanecer un tiipo en Caracas, se ibarcó          hacia La Habana y más tarde hacia México. Después          de haber inoculado gran parte de Mesoamérica, en febrero de 1805,          el grupo de Francisco Balmis, ahora con 25 niños americanos portadores          del fluido de la vacuna, se ibarcó en Acapulco, rumbo a las Islas          Filipinas, arribando a Manila el 15 de abril de ese año. Una vez          en el continente asiático y llevado a cabo sus objetivos, Balmis          regresó a España en una fragata portuguesa que arribó          a Lisboa en agosto de 1806. El 7 de septiibre fue recibido y felicitado          por el Rey Carlos IV en Madrid.              El segundo grupo, a cargo de José Salvany continuó viaje          en el Bergatín San Luis, incluyendo ahora a niños venezolanos.          No exento de contratiipos, Salvany inoculó el fluido vacunal en          Cartagena de Indias, Santa Fe, Quito, Lima, Arequipa y La Paz. En Cochabamba          cayó enfermó y posteriormente falleció, quedando          la expedición, a cargo de Manuel Julián Grajales, el que          arribó a Valparaíso a fines de diciibre de 1807. Grajales          complientó el trabajo ya iniciado en Chile por el médico          nacional Fray Manuel Chaparro. El facultativo hispano permaneció          en el país hasta 1820, participando activamente en la lucha por          la iancipación y por ambos bandos.             Sin duda, fue José Salvany, quién encontró las mayores          dificultades en su itinerario. El Dr. Gonzalo Díaz de Yraola en          su monografía (1949) lo expresa muy gráficamente .hoy,          el espíritu deportivo de nuestro siglo se asombra y sigue con una          colectiva y popular inquietud las caprichosas o estériles peripecias          de un deportista o un cazador; José Salvany a través de          los Andes, abandonado o perseguido, entre gritos de júbilo, naufragios          y tiporales, perdiendo jirones de su integridad física, manco en          los Andes, mutilado en un ojo en Guaduas, en la polvareda de los caminos,          traza una ruta heroica en beneficio de la humanidad, de esta humanidad          que ni siquiera sabe cual fue su fin".

  LA VIRUELA EN LA ACTUALIDAD 

 Hoy la viruela ya no es una infección          activa. Generosas iniciativas como la acabamos de ver, contribuyeron a          que esto se hiciese realidad. En 1967, la Organización Mundial          de la Salud, inició una campaña para erradicarla en forma          definitiva. Esta campaña culminó con éxito diez años          más tarde. Así el 8 de mayo de 1980, la Asamblea Mundial          de la Salud, declaró a la viruela, formalmente eliminada del mundo.          Hoy el virus de la enfermedad, sólo existe en algunos laboratorios          constituyéndose ahora en una amenaza del bioterrorismo... pero          ese ya es otro tema. 