https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600011
Carta al Editor

Rev Chil Pediatr 2009; 80 (6): 570

CRÓNICA/CHRONICALS 

 

Carta al Editor

  XVI Congreso Panamericano de Reumatología    PANLAR 2010 Hemos recibido la siguiente información respecto    al XVI Congreso Panamericano de Reumatología PANLAR 2010. Estimado doctor: La Sociedad Chilena de Reumatología está encargada    de organizar el XVI Congreso Panamericano de Reumatología PANLAR 2010, que se    realizará en Santiago de Chile, entre los días 25 y 28 de abril de 2010. Este    importante encuentro que se realiza cada dos años, reúne a 22 países de todo    el continente americano (norte, centro y sur) miembros de PANLAR (Liga Panamericana    de Asociaciones de Reumatología) y contará con la presencia de un significativo    número de profesionales del área. Dentro de los cursos del congreso está el Curso    Reumatología Pediátrica que se realizará el día 27 de abril de 2010, de especial    interés para los pediatras y subespecialistas nacionales dado que cuenta con    la participación de destacados especialistas de Estados Unidos como el Dr. Robert    Sundel, de Canadá como la Dra. Sussane Benseler, y de países latinoamericanos    como Argentina, Brasil y Chile. El programa de este curso esta orientado a Pediatras    y a especialistas en Reumatología e Inmunología Pediátrica y de especialidades    afines como Nefrología, Hematología, Infectología, Endocrinología Pediátrica    y otras. Firman la invitación, Dr. Santiago Rivero     President Dr. Miguel Gutiérrez     Executive Secretary Dr. Daniel Pacheco     Coordinating Secretary Dra. Marcela Cisternas     General Subsecretary XVI Pan American Congress of    Rheumatology - PANIAR 2010     Sociedades de Pediatría del Cono Sur Dr.       Francisco Cano Sch.       Director-Editor       Revista Chilena de Pediatría       Presente De mi consideración: Por medio de nuestra Revista comunico a todos    los Pediatras, que en reciente reunión de Presidentes de Sociedades de Pediatría    del Conosur, efectuada entre el 9 y 10 de octubre de 2009, en la Ciudad de Montevideo,    Uruguay, con la participación de Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay,    se eligió la directiva que durante un año dirigirá las acciones del grupo de    países quedando conformada esta por: -    Presidente: Dr. Osear Herrera    González. Chile.       -    Vicepresidente: Dr. Carlos Saieh Andonie. Chile.       -    Secretario: Dr. Gustavo Cardigni, Argentina. Nos hemos planteado como metas el intercambio    de Becados de Pediatría en pasantías de 1 mes, apoyo a la Sociedad Boliviana    en sus quehaceres académicos preferentemente, presencia de académicos en los    Congresos de Pediatría de nuestros países y el intercambio de información activa    a través de un banner especial en página Web de cada Sociedad. Estamos concientes que no será una tarea fácil    pero colocaremos nuestro mayor empeño en lograr los objetivos planteados. Esperamos    que los Pediatras de nuestro país puedan aportar ideas que fortalezcan la unión    de los países del Conosur, por los que los invito a escribirnos a nuestra Sociedad    con vuestras sugerencias. Le Saluda atentamente. Dr. Oscar Herrera G.     Presidente        Sociedad Chilena de Pediatría 

XVI Congreso Panamericano de Reumatología    PANLAR 2010

Hemos recibido la siguiente información respecto    al XVI Congreso Panamericano de Reumatología PANLAR 2010.

Estimado doctor:

La Sociedad Chilena de Reumatología está encargada    de organizar el XVI Congreso Panamericano de Reumatología PANLAR 2010, que se    realizará en Santiago de Chile, entre los días 25 y 28 de abril de 2010. Este    importante encuentro que se realiza cada dos años, reúne a 22 países de todo    el continente americano (norte, centro y sur) miembros de PANLAR (Liga Panamericana    de Asociaciones de Reumatología) y contará con la presencia de un significativo    número de profesionales del área.

Dentro de los cursos del congreso está el Curso    Reumatología Pediátrica que se realizará el día 27 de abril de 2010, de especial    interés para los pediatras y subespecialistas nacionales dado que cuenta con    la participación de destacados especialistas de Estados Unidos como el Dr. Robert    Sundel, de Canadá como la Dra. Sussane Benseler, y de países latinoamericanos    como Argentina, Brasil y Chile.

El programa de este curso esta orientado a Pediatras    y a especialistas en Reumatología e Inmunología Pediátrica y de especialidades    afines como Nefrología, Hematología, Infectología, Endocrinología Pediátrica    y otras.

Firman la invitación,

Dr. Santiago Rivero     President

Dr. Miguel Gutiérrez     Executive Secretary

Dr. Daniel Pacheco     Coordinating Secretary

Dra. Marcela Cisternas     General Subsecretary

XVI Pan American Congress of    Rheumatology - PANIAR 2010

 

 

Sociedades de Pediatría del Cono Sur

Dr.       Francisco Cano Sch.       Director-Editor       Revista Chilena de Pediatría       Presente

De mi consideración:

Por medio de nuestra Revista comunico a todos    los Pediatras, que en reciente reunión de Presidentes de Sociedades de Pediatría    del Conosur, efectuada entre el 9 y 10 de octubre de 2009, en la Ciudad de Montevideo,    Uruguay, con la participación de Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay,    se eligió la directiva que durante un año dirigirá las acciones del grupo de    países quedando conformada esta por:

-    Presidente: Dr. Osear Herrera    González. Chile.       -    Vicepresidente: Dr. Carlos Saieh Andonie. Chile.       -    Secretario: Dr. Gustavo Cardigni, Argentina.

Nos hemos planteado como metas el intercambio    de Becados de Pediatría en pasantías de 1 mes, apoyo a la Sociedad Boliviana    en sus quehaceres académicos preferentemente, presencia de académicos en los    Congresos de Pediatría de nuestros países y el intercambio de información activa    a través de un banner especial en página Web de cada Sociedad.

Estamos concientes que no será una tarea fácil    pero colocaremos nuestro mayor empeño en lograr los objetivos planteados. Esperamos    que los Pediatras de nuestro país puedan aportar ideas que fortalezcan la unión    de los países del Conosur, por los que los invito a escribirnos a nuestra Sociedad    con vuestras sugerencias.

Le Saluda atentamente.

Dr. Oscar Herrera G.     Presidente        Sociedad Chilena de Pediatría