https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100007
Pseudolitiasis biliar inducida por ceftriaxona: a case report



Introducción



La ceftriaxona es una cefalosporina de tercera generación    que se ha transformado en un antibiótico de uso frecuente en pacientes    pediátricos con infecciones graves debido a sus características    farmacológicas: amplio espectro, intervalo de administración y    buena penetración al líquido cefalorraquídeo. Este antibiótico    es generalmente bien tolerado, sin embargo, efectos adversos han sido reportados    en aproximadamente 10% de pacientes que reciben esta droga requiriendo en solo    un 2% su discontinuación. Entre los efectos adversos más conocidos    figuran eosinofilia, trombocitosis y leucopenia, reacciones de hipersensibilidad    y efectos gastrointestinales. De estos últimos es frecuente la aparición    de diarrea, náuseas y dispepsia. En los últimos años se    ha descrito la formación de barro biliar en pacientes adultos y pediátricos    que reciben esta droga, pudiendo simular una verdadera colelitiasis clínica    y ecográfica. Esta complicación se produce por la alta concentración    que alcanza esta droga en la vesícula biliar (20 a 150 veces mayor que    en el suero) y su posterior precipitación como una sal de calcio insoluble    ya que aproximadamente el 40% de su excreción se produce por la vía    biliar. Términos como pseudolitiasis biliar, colelitiasis reversible    o pseudolitiasis aparente han sido utilizados para poner de manifiesto el carácter    reversible de esta complicación con la discontinuación de la terapia    con ceftriaxona.

El objetivo de este reporte es presentar la evolución    clínica y ecográfica de esta complicación en una paciente    tratada a dosis terapéuticas de ceftriaxona y alertar a la comunidad    pediátrica nacional sobre esta reacción adversa que a nuestro    entender no ha sido reportada previamente en la literatura médica local.



Caso clínico



Niña de 6 años 8 meses, previamente sana, que    consultó por un cuadro de dos días de evolución caracterizado    por compromiso del estado general progresivo, fiebre, diseña y dolor    faríngeo a lo que se agregó, el día de la consulta, dolor    torácico. El examen físico de ingreso se encontró una niña    normotrófica, con compromiso del estado general, pálida, disneica,    con pulso de 134/min, afebril, normotensa, con frecuencia respiratoria de 32/min    y faringe congestiva. Al examen pulmonar destacaba disminución del murmullo    vesicular a derecha y en el resto del examen físico no se encontraron    alteraciones. En los exámenes de laboratorio había leucocitos    de 2 800 U/mm3, Hb de 14,2g/dl, PCR de 28mg/dl. La radiografía    de tórax mostró condensación pulmonar derecha y derrame    pleural derecho masivo por lo que se realizó una punción evacuadora    que dio salida a 500 ml de líquido con las características de    un exudado, cuya tinción mostró cocos gram positivos en cadenas.    Se inició tratamiento con cloxacilina 500 mg/6h ev y ceftriaxona 2g/24h    ev y se colocó un drenaje pleural aspirativo continuo. Al cabo de 60    h, con la administración total de 6 g de ceftriaxona, la paciente presentó    dolor intenso y constante en hipocondrio derecho, náuseas y vesícula    palpable al examen físico. Los exámenes entonces mostraron leucocitosis    de 27 400 U/mm3 sin desviación a izquierda y pruebas de función    hepática que fueron normales. Se realizó una ecografía    abdominal (figura 1) que reveló un hígado    normal y vías biliares de calibre normal con una vesícula dilatada    y aumentada de volumen que medía 8,5 x 5,0 x 4,6 cm en sus ejes mayores,    de paredes finas y con un nivel líquido por la existencia de barro biliar,    hallazgo que obligó a plantear la posibilidad de pseudolitiasis por ceftriaxona.    Por lo anterior se decidió suspender este antibiótico y por la    confirmación de un cultivo positivo para estreptococo beta-hemolítico    grupo A en el líquido pleural se comenzó tratamiento con penicilina    sódica 2 millones UI cada 6 h ev. En las siguientes 48 h la paciente    evolucionó con franca disminución de dolor abdominal y al examen    físico no se palpaba la vesícula. La ecografía abdominal    de control a las 48 h mostró persistencia de dilatación vesicular    midiendo 10 x 5 cm en sus ejes mayores pero con significativa disminución    de barro biliar, la vía biliar presentaba un calibre normal (2,5 mm en    el hepático común) y no se encontró líquido libre    intraperitoneal. La paciente evolucionó sin dolor abdominal, con buena    tolerancia a la alimentación, siendo dada de alta a los 15 días    de hospitalización en buen estado general, sin sintomatología    abdominal, con significativa mejoría clínica y radiológica    de su patología pulmonar. El control ecográfico abdominal hecho    a los 34 días de la presentación del cuadro abdominal agudo (figura    2) mostró microlitiasis y molde de barro biliar persistente, con    la vesícula de tamaño normal. En vista de la persistencia de anomalías    ecográficas, un tercer examen ultrasonográfico abdominal fue realizado    a los 75 días del episodio agudo. Este examen reveló una vesícula    de tamaño normal sin microlitiasis en su interior (figura    3). Actualmente la paciente no presenta síntomas abdominales y realiza    una vida normal.

  

  

  

Discusión



El antibiótico ceftriaxona es una cefalosporina semisintética    de tercera generación, que posee un amplio espectro de actividad antibacteriana.    La vida media de eliminación de la ceftriaxona es aproximadamente 8 horas    lo que permite una dosificación una o dos veces al día. Si bien    su ruta de excreción primaria es renal, aproximadamente 40% de su eliminación    se efectúa por vía biliar1. Con su    uso se ha informado la aparición de pseudolitiasis biliar o barro biliar    sintomático o asintomático en pacientes adultos y pediátricos.    Schaad en 1986 informó el caso de un paciente de 18 años en tratamiento    con ceftriaxona que presentó ecografías abdominales seriadas con    la presencia de cálculos vesiculares los que desaparecieron al suspender    el tratamiento2. Posteriormente los mismos autores    evaluaron prospectivamente las ecografías abdominales de 37 niños    que recibieron ceftriaxona (60-100 mg/kg/día). De estos, 16 desarrollaron    pseudolitiasis, con la aparición de síntomas en 3 de ellos, los    que se resolvieron con la suspensión de la droga3.    El mecanismo de formación del barro biliar o pseudolitiasis mediado por    ceftriaxona se basa en la gran afinidad que tiene el antibiótico por    el calcio, al cual se une formando sales que pueden precipitar. Se ha investigado    la composición química del precipitado encontrándose que    el componente principal de este es la sal cálcica de ceftriaxona. La    solubilidad del producto se ve claramente afectada por la concentración    del mismo en el jugo biliar, lo cual a su vez se encuentra en directa relación    con la dosis administrada4. En el caso clínico    estudiado se usó una dosis de ceftriaxona de 66 mg/kg/día en dosis    única, la que está dentro del rango recomendado. Si bien el estudio    realizado por Schaad revela que el promedio de aparición de esta complicación    era de 9 días, actualmente la literatura informa la aparición    de esta complicación en forma mucho más precoz. Papadopoulou et    al, reportaron 44 pacientes pediátricos seguidos con exámenes    ecográficos de manera prospectiva y tratados con 100 mg/kg/día    de ceftriaxona por infecciones severas. Once de estos pacientes desarrollaron    pseudolitiasis en un período de dos a nueve días después    de iniciado el tratamiento; 55% de ellos desarrollaron esta complicación    dentro de los primeros tres días de tratamiento5.    Blais, reportó la aparición de esta complicación en un    período de 48 horas de tratamiento en un paciente tratado con 50 mg/kg/día    de ceftriaxona6.

 Los dos estudios prospectivos pediátricos mencionados    con anterioridad, que incluyen a 81 pacientes han evaluado los factores de riesgo    asociados a la aparición de esta complicación destacando que la    edad constituye un factor de riesgo significativo: los pacientes con pseudolitiasis    tenían una edad promedio de 7,5 años a diferencia de los pacientes    con ecografías normales cuya edad promedio fue de 3,1 años. La    causa de este hallazgo es aún desconocida. El sexo de los pacientes,    el tipo de infección subyacente, el tiempo de infusión y la dosis    del medicamento son variables que no aparecen implicadas en la aparición    de esta reacción adversa3-5.

 La aparición de pseudolitiasis, que ocurre en 25-55%    de los pacientes según diferentes series estudiadas, es por lo general    asintomática pero un porcentaje no despreciable de pacientes presentan    dolor en el hipocondrio derecho, náuseas, vómitos y hasta colecistitis    requiriendo colecistectomía. También se han reportado casos de    pancreatitis secundaria a obstrucción biliar y coledocolitiasis que requirieron    manejo quirúrgico7-9. Incluso    ha sido reportada la aparición de nefrolitiasis asociada a litiasis    vesicular en un paciente de 7 años 3 días después del tratamiento    con ceftriaxona10. En el caso presentado la paciente    presentó solamente aumento de sensibilidad en el hipocondrio derecho    y vesícula palpable posterior a tres dosis de la droga, resolviéndose    la sintomatología a las 48 horas de suspender el antibiótico.    Los hallazgos ultrasonográficos de pacientes con pseudolitiais biliar    se presentan característicamente como partículas ecogénicas    pequeñas o focos ecogénicos que muestran sombras acústicas.    En la gran mayoría de los pacientes en que se han hecho controles ecográficos    seriados se demuestra la regresión espontánea de la pseudolitiasis    posterior a la suspensión de ceftriaxona, esto ocurre dentro de un período    variable, generalmente hasta 2 meses, con rango de 2 a 63 días como lo    demuestran Schaad y cols.

Los exámenes ecográficos seriados en nuestra    paciente mostraron pseudolitiasis y aumento del tamaño vesicular que    disminuyó significativamente a las 48 horas de suspendido el tratamiento.    El control ecográfico realizado a un mes del episodio agudo mostró    la persistencia de un molde de barro biliar y un tercer examen ecográfico    realizado dos meses y medio después del cuadro inicial no reveló    anomalías en la vesícula biliar.

El uso de ceftriaxona ha aumentado debido a su excelente espectro    antimicrobiano, su uso requiere saber identificar los síntomas y hallazgos    ecográficos de sus complicaciones biliares debiendo ser usada con precaución    en pacientes con restricción de alimentación oral o pacientes    a riesgo de formación de cálculos como aquellos que reciben nutrición    parenteral o los que presentan una enfermedad hemolítica. Más    aún, debemos conocer la evolución natural de esta patología,    que se caracteriza por la resolución espontánea en la mayoría    de los casos con la suspensión de la droga prefiriendo una conducta conservadora    y expectante en su manejo. Considerando el incremento en el número de    prescripciones de ceftriaxona en nuestro medio, nos parece importante notificar    esta reacción adversa, en caso de aparición, al Centro Nacional    de Información de Medicamentos y Farmacovigilancia del Instituto de Salud    Pública a fin de conocer la incidencia real de esta complicación    en la población pediátrica nacional.



1.	Instructor. Departamento de Pediatría    Facultad de Medicina Universidad de Concepción. Servicio de Pediatría,    Hospital Las Higueras, Talcahuano.     2.	Egresada de Medicina. Facultad de Medicina Universidad    de Concepción.     3.	Química Farmacéutica. Facultad de Farmacia    Universidad de Concepción.



Trabajo recibido el 28 de febrero de 2000, devuelto para corregir    el 10 de mayo de 2000, segunda versión el 15 de junio de 2000, aceptado    para publicación el 15 de noviembre de 2000.