https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700003
Lo maravilloso y mágico del neurodesarrollo humano

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 18-20

TEMARIO

 

Lo maravilloso y mágico del neurodesarrollo    humano

 

FERNANDO PINTO L.1

1. Pediatra, Neurólogo Infantil, Profesor Titular,    Facultad Medicina Universidad de Chile, Past-Presidente SOCHIPE, Jefe Servicio    Pediatría Hospital Regional Coyhaique.

Palabras clave: Neurodesarrollo,    programación, encéfalo, neuroplasticidad, apego.

 

La secuencia del Neurodesarrollo en el hombre,    desde que el óvulo es penetrado por el espermio hasta que el individuo llega    al estado adulto, adquiriendo y desechando un sinnúmero de capacidades y funciones,    corresponde al proceso más complejo y, a la vez, perfecto de la naturaleza toda.    Tan perfecto, que algunos científicos aseguran que es el resultado de una programación    divina y ello confirmaría la existencia de Dios.

Para los científicos agnósticos y algunos ateos,    gran parte de la explicación provenía de la teoría de Darwin, de la "evolución    de las especies", en el siglo XIX, quien falleció sin haber encontrado    el "eslabón perdido", que otorgara solidez definitiva e irrebatible    a su teoría, sin embargo, nos permitió comprender que la Ontogenia es una recapitulación    de la Filogenia.

Hoy, en el siglo XXI, con los notables avances    tecnológicos y científicos en diversas áreas, especialmente en embriología,    genética, neuro-fisiología y otras, como el enorme aporte de la computación,    que nos ha permitido comprender un poco más esta maravilla evolutiva, podemos    afirmar que el neurodesarrollo es más aún que una recapitulación de la Filogenia:    es una recapitulación del Cosmos, desde el "Bing-Bang" hasta nuestros    días, desde los primeros átomos, moléculas y ADN, hasta el complejo ser humano,    su inteligencia y sus infinitas potencialidades.

La temática del neurodesarrollo, que se expresa    en lo que conocemos como "Desarrollo Psicomotor", no preocupó a los    médicos antes del siglo XVI, cuando recién se comienza a acuñar el concepto    de "Infancia" y sólo en el siglo XVIII se comprende al niño como un    ente diferente al adulto. En el año 1774, Johann Heinrich Pestalozzi comienza    las primeras descripciones del desarrollo del niño y su secuencia. En el siglo    XX se desarrolla la Pediatría, en todas sus áreas y sólo, a partir del año 1990    comienza a estudiarse el desarrollo infantil, desde la perspectiva de la neurociencia    y se comprende que el desarrollo psicomotor es una consecuencia de la interacción    entre la genética y el medio ambiente, expresados en el desarrollo cerebral,    con la participación de más de 30.000 genes para construir esta obra.

Tras las primeras secuencias embriológicas que    llevan a la "Gastrulación", cuando nace el Sistema Nervioso Central,    pasando por el proceso Notocordial y luego la Inducción Dorsal y Ventral, en    las primeras semanas tras la fecundación, se avanza hacia la etapa de "Proliferación",    entre el 2o y 4o mes de gestación, cuando aumenta el número    de neuronas y células de la glía, para continuar con el proceso de "Migración",    cuando las neuronas viajan desde las zonas centrales hasta la periferia, para    formar la corteza cerebral, entre el 3o y 5o mes, para    luego comenzar el complejo proceso de "Organización",    que comienza en el 6o mes, pero continúa varios meses después del    nacimiento, con la arborization de las dendritas, que establecen cada día millones    de circuitos, algunos que persisten y otros que desaparecen, para dar paso a    otros más complejos (apoptosis: muerte celular programada). Finalmente el último    y más prolongado proceso: la "Mielinización", que comienza alrededor    del nacimiento y se extiende por varios años, permitiendo el aislamiento de    circuitos y mejorando la velocidad de conducción nerviosa.

Este conocimiento, netamente descriptivo, se    enfrenta hoy a la programación genética molecular, que corresponde alaembrio-genética    moderna, donde se describen programas genéticos predefinidos que dirigen y coordinan    la diferenciación celular y tisular y permite entender, con mayor precisión,    las secuencias temporales y espaciales de los cambios estructurales y funcionales    que va experimentando el cerebro. Este es el "eslabón perdido" de    Darwin, que la ciencia, hoy está próxima a dirimir.

La interacción de múltiples y variados genes,    algunos organizadores, otros reguladores o inhibidores, programan sincrónicamente    el neurodesarrollo y cualquier alteración o problema de alguno de ellos, ya    sea de manera directa o indirecta, se traduce en una patología del Sistema Nervioso    Central, con severas repercusiones en el desarrollo psicomotor. Todas las características    definidas a nivel de nuestro genoma, son sometidas a interacción con el medio    ambiente, el cual puede introducir modificaciones positivas o negativas para    el neurodesarrollo).

Esta programación, pulida y perfeccionada, tras    millones de años de evolución, que comenzamos a comprender, nos abre las puertas    a la "Neuroprevención", "Neuroprotección" y "Neu-rotratamiento".

Ahora comprendemos cómo el ácido fólico, el ácido    retinoico, el alcohol, la cocaína, los pesticidas, algunos fármacos, las radiaciones,    etc., pueden interferir con el normal desarrollo de nuestro cerebro y ello nos    permite dar los primeros pasos en lo que es la "Neuroprevención".    La adición de Ac. Fólico en la harina de trigo, es un hito mundial de neuroprevención    en nuestro país y de ello se ha desprendido la evidencia    de una importante disminución de los defectos del tubo neural en los recién    nacidos chilenos.

El cerebro de un recién nacido pesa alrededor    de 350 gramos, a los 2 años 1 050 y en el adulto 1 400 gramos. El encéfalo sobreproduce    sinapsis los primeros tres años, aquellas que mantienen estímulos prevalecen    y las subesti-muladas desaparecen. Aquí está la clave del rol que ejerce el    medio ambiente, que ejerce influencias en la arquitectura cerebral y sus funciones.

Como el cerebro humano es el único cerebro de    mamíferos que no ha completado su desarrollo al nacer es obvio que la continuación    de su proceso depende de dos grandes factores: Io la leche materna,    específica para la especie humana, que aporta valiosos nutrientes, que ninguna    otra leche mamífera puede brindar, para concluir el neurodesarrollo y en 2o    lugar el apego, que es la mayor influencia del medio ambiente en el adecuado    desarrollo psicomotor. Abundan las investigaciones, filtradas por la medicina    de las evidencias, que demuestran que los niños alimentados al menos los primeros    6 meses de vida con leche materna, enferman menos y son más inteligentes y al    tener mejor Apego, son más seguros, estables, con menos maltrato, con familia    más funcional y con un sistemainmunológico más potente. Se ha descrito, por    ejemplo, que el maltrato infantil es capaz de disminuir el volumen cerebral    y el número de sinapsis, como una influencia negativa del medio ambiente, al    igual que el alcohol y muchas drogas.

El desarrollo psicomotor es individual y con    transiciones. Es un proceso de cambio sistemático, gradual, adaptativo, donde    es necesario perder algunas funciones para poder adquirir otras, (por ej. no    es posible lograr la aprehensión voluntaria a los 3 meses, si no ha desaparecido    el reflejo de aprehensión involuntario. Tampoco es posible saltar etapas, según    la comprobada teoría de J. Piaget "es imposible caminar si no se aprendió    a pararse, y menos correr, si no se sabe caminar", lo que es aplicable    a la mayoría de las áreas del neurodesarrollo.

Otra gran verdad: "Las experiencias tempranas    marcan las conecciones cerebrales y, por ende, el futuro del ser humano".    El Dr. K. Swaiman, brillante neurólogo    infantil norteamericano y autor de varios textos, señalaba, al respecto, hace    más de una década, "El futuro del hombre está en el cerebro de los niños.    Si cuidamos el cerebro de los recién nacidos y niños, estaremos cuidando a la    humanidad".

En el neurodesarrollo existen elementos de extrema    importancia, que se dividen en:

•    "Período Crítico", que    es una ventana en el tiempo que permite el desarrollo de una determinada habilidad.    Por ejemplo: La visión y audición se desarrollan primordial-mente desde el nacimiento    hasta los 5 meses de edad. Posteriormente, una catarata congénita o una sordera    anatómica no operadas, dejan secuelas irrecuperables. El lenguaje, entre el    Io y 8o año de vida. Luego no es rehabilitable de manera    efectiva. Así sucede con otras habilidades.

•    "Período Sensible",    otra ventana más amplia, que permite cierto aprendizaje y que corresponde a    los períodos en que es posible incorporar nuevas habilidades. Depende, en parte,    de la capacidad de crear nuevas sinapsis y en cerebros exigidos, puede extenderse    por mucho tiempo.

Pero, indudablemente el elemento más apasionante    es el de la "Neuroplasticidad", que corresponde a la capacidad del    cerebro de responder y reorganizarse frente a noxas que lo afecten seriamente    y esta condición es propia de la primera década de vida. Por ejemplo: Cuando    un adulto padece de un accidente vascular en su arteria cerebral media izquierda,    esto determina, necesariamente una afasia y una hemiparesia o hemiplejía derecha,    con un pobre porcentaje de recuperación. Si lo mismo ocurre en un niño de tres    años, sucede lo mismo, pero al cabo de tres meses el niño recupera completamente    el lenguaje y a la vez, su hemiplejía se atenúa o desaparece. Esto se explica,    porque en el cerebrojoven existe plasticidad, es decir, la capacidad de reasumir    las mismas funciones con otras áreas cerebrales, a través de nuevas interconexiones.    Esta Neuroplasticidad puede ser Reactiva, como manera de ajustarse frente a    agresiones, Adaptativa, como una capacidad de readaptar los circuitos neuro-nales,    Reestructuradora, recuperando funciones perdidas o Evolutiva, interactuando    plásticamente con el medio ambiente.

Resulta claro, que muchos factores pueden interferir    el neurodesarrollo, tanto desde el punto de vista intrínseco, como genéticos,    estructurales y metabólicos, como extrínseco, agregando en esta lista el stress,    los traumas, toxinas, accidentes vasculares, tumores, etc.

Si sólo analizamos el stress, en los tres primeros    años de vida, podemos observar que éste es capaz de aumentar la producción de    glucocorticoides, a través del eje hipotálamo-hipofisario, lo que, se ha demostrado,    es capaz de generar cambios permanentes en el cerebro en desarrollo.

Pero finalmente y quizás lo más importante es    que cualquier tipo de stress, en los primeros meses de vida, interfiere al Apego    y la Lactancia Materna, lo que demostradamente se traduce en disminución de    las conexiones neuronia-nas, con aumento de la apoptosis (autodes-trucción de    neuronas, antes del tiempo ideal) y que en la práctica significa menos inteligencia    global y emocional, mayor riesgo de maltrato infantil, mayor vulnerabilidad    frente a infecciones y menores índices de salud en general.

Lo que permitió que los mamíferos sobrevivieran    a los dinosaurios y otras especies y que, posteriormente el hombre, pese a los    períodos glaciales y otros desastres de la naturaleza, también sobreviviera    y continuara evolucionando en su genoma e inteligencia, no es sino merced a    la lactancia natural y el apego, que brindaron los nutrientes específicos y    los estímulos ambientales necesarios para un adecuado y progresivo neurodesarrollo.

Triste es, en el siglo XXI, constatar que pese    a nuestra civilización y desarrollo científico logrado, el ser humano sea el    único mamífero del planeta, que por razones sociológicas y políticas inadecuadas,    no puede completar su neurodesarrollo como es debido, por no estar protegida    con una adecuada lactancia materna y apego. En nuestra legalidad está penalizado    el aborto, pero curiosamente está permitido y legalizado el abortar la lactancia    natural y el apego, interrumpiendo el normal desarrollo psicomotor, a través    de una licencia postnatal insuficiente para los requerimientos biológicos del    ser humano, en desacuerdo con las evidencias científicas claramente conocidas.

Correspondencia    a:    

 Fernando Pinto Laso E-mail:     fp@entelchile.net