https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000500014
VII CONGRESO INTERNACIONAL DE OBESIDAD

Rev Chil Pediatr 76 (5); 536, 2005

CRÓNICA/ CHRONICALS          

  

Hemos recibido la siguiente comunicación          de la Sociedad Chilena de la Obesidad, en relación al próximo          Congreso de esa especialidad.  "Estimado Dr. Cano: La Sociedad Chilena          de Obesidad realizará durante los días 17, 18 y 19 de noviembre          del 2005, en la ciudad de la Serena, su "VII Congreso Internacional de          la Obesidad". A este evento científico concurrirán destacados          especialistas nacionales e internacionales en el área.  Dada la importancia que ha adquirido en          los últimos años la Obesidad en nuestro País y de          sus innumerables enfermedades asociadas, es que creemos que este Congreso          será de interés para nuestros colegas y en general para          todo aquel profesional de la salud que esté vinculado con el manejo          de diferentes patologías.  En este evento se tratarán importantes          temas como la Etiología de la Obesidad, Dislipidemias, Obesidad          en el niño y en el adulto, Hipertensión Arterial y su relación          con esta patología, Diabetes tipo 2 y obesidad, Síndrome          Metabólico, Cirugía de la Obesidad y su tratamiento  Mayor información en teléfono          secretaría: 632 7537 / Sra. Constanza Villarino teléfonos:          334 2655 - 231 8740.  

 "Estimado Dr. Cano: La Sociedad Chilena          de Obesidad realizará durante los días 17, 18 y 19 de noviembre          del 2005, en la ciudad de la Serena, su "VII Congreso Internacional de          la Obesidad". A este evento científico concurrirán destacados          especialistas nacionales e internacionales en el área.  Dada la importancia que ha adquirido en          los últimos años la Obesidad en nuestro País y de          sus innumerables enfermedades asociadas, es que creemos que este Congreso          será de interés para nuestros colegas y en general para          todo aquel profesional de la salud que esté vinculado con el manejo          de diferentes patologías.  En este evento se tratarán importantes          temas como la Etiología de la Obesidad, Dislipidemias, Obesidad          en el niño y en el adulto, Hipertensión Arterial y su relación          con esta patología, Diabetes tipo 2 y obesidad, Síndrome          Metabólico, Cirugía de la Obesidad y su tratamiento  Mayor información en teléfono          secretaría: 632 7537 / Sra. Constanza Villarino teléfonos:          334 2655 - 231 8740.  

 Dada la importancia que ha adquirido en          los últimos años la Obesidad en nuestro País y de          sus innumerables enfermedades asociadas, es que creemos que este Congreso          será de interés para nuestros colegas y en general para          todo aquel profesional de la salud que esté vinculado con el manejo          de diferentes patologías.  En este evento se tratarán importantes          temas como la Etiología de la Obesidad, Dislipidemias, Obesidad          en el niño y en el adulto, Hipertensión Arterial y su relación          con esta patología, Diabetes tipo 2 y obesidad, Síndrome          Metabólico, Cirugía de la Obesidad y su tratamiento  Mayor información en teléfono          secretaría: 632 7537 / Sra. Constanza Villarino teléfonos:          334 2655 - 231 8740.  

 En este evento se tratarán importantes          temas como la Etiología de la Obesidad, Dislipidemias, Obesidad          en el niño y en el adulto, Hipertensión Arterial y su relación          con esta patología, Diabetes tipo 2 y obesidad, Síndrome          Metabólico, Cirugía de la Obesidad y su tratamiento  Mayor información en teléfono          secretaría: 632 7537 / Sra. Constanza Villarino teléfonos:          334 2655 - 231 8740.  

 Mayor información en teléfono          secretaría: 632 7537 / Sra. Constanza Villarino teléfonos:          334 2655 - 231 8740. 