https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400002
Síndrome respiratorio agudo severo

     El Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SARS = Severe Acute Respiratory   Syndrome) es un cuadro de neumonía atípica que recibió este   nombre por sus características clínicas y evolutivas y que ha   sido descrito en pacientes de Asia, Norte América y Europa.        El Dr. Carlo Urbani, epidemiólogo de la OMS, fue quien a fines de Febrero   del 2003 dio la alerta acerca de la aparición de esta nueva forma de   neumonía severa en un hospital de Hanoi, pero esta enfermedad ya se   habría iniciado en Noviembre del 2002 en Guangdong, China, y desde allí se   habría producido la diseminación a través de viajeros   internacionales llegando a constituir así un “brote multinacional”,   con potencial pandémico.        Para el control del SARS, enfermedad nueva, severa, rápidamente transmisible,   capaz incluso de presentarse en agrupaciones, la OMS ha establecido a partir   del 1° de Febrero del 2003 una serie de medidas a nivel mundial para captar   a los enfermos y evitar la diseminación de la enfermedad. Para la captación   de pacientes, esta enfermedad ha sido declarada de notificación inmediata   a la OMS. Para evitar su diseminación a nivel mundial, la OMS ha implementado   una serie de medidas de emergencia aplicables a nivel general, a nivel de viajeros   y a nivel hospitalario.        Desde el 1° de noviembre del 2002, fecha de inicio de la vigilancia para   captar enfermos, hasta mediados de julio 11 del 2003, fecha del último   boletín emitido por la OMS, se han reportado a esta entidad, desde 32   lugares del mundo, 8 437 casos sospechosos y/o probables, con 813 muertos,   lo que da una letalidad global de casi el 10%. La mayor parte de los casos   corresponden a China continental, incluyendo Hong-Kong, con más de 7   000 casos, y Taiwan, con 671 casos. Fuera de China, los países más   afectados han sido Canadá (250 casos), especialmente Toronto, y Singapore   (200 casos); Canadá lo ha sido en dos oportunidades. En Junio se produjo   una tendencia a la contención de la epidemia y los últimos casos   probables fueron reportados a la OMS a fines de Junio desde China y a comienzos   de Julio desde Canadá.        Para el reporte a la OMS se ha usado la definición dada por esa entidad   para caso, o variaciones específicas de los países (ej. la de   EE.UU.), definiciones que han sufrido algunas modificaciones por mejor conocimiento   de la enfermedad e implementación de métodos para su diagnóstico   específico. De acuerdo a la definición original de la OMS un   caso sospechoso de SARS es definido como fiebre documentada (t° > 38° C),   síntomas del tracto respiratorio inferior, y antecedentes de contacto   con una persona que se cree tuvo SARS o de historia de un viaje a un área   de transmisión documentada de esta enfermedad. Un caso probable es un   caso sospechoso con hallazgos radiográficos de neumonía, Síndrome   de Distress Respiratorio Agudo (SDRA) o una enfermedad respiratoria inexplicada   que lleva a la muerte, con hallazgos de autopsia de SDRA sin causa identificable.        El modo de presentación y de diseminación de esta enfermedad,   planteó una etiología infecciosa, muy probablemente viral, por   un agente nuevo para el ser humano. Se vio, además, que el agente presentaba   una rápida transmisión no sólo a contactos estrechos del   grupo familiar, sino que también a nivel nosocomial, llegando a ser   del 30-60% en el personal de salud. En Singapore algunos casos se comportaron   como super-diseminadores, es decir infectaron a más de 10 personas entre   personal de salud, familiares y contactos sociales.       La etiología viral fue confirmada con el aislamiento en muestras de   pacientes de un virus, un coronavirus (tabla 1, figura   1). La cepa de este   nuevo coronavirus (SARS Co-V) fue denominada cepa Urbani en honor al Dr. Carlos   Urbani quien falleció víctima de ella a fines de Marzo de este   año. El aislamiento de este nuevo virus en cultivos de células   ha facilitado su estudio y la obtención de métodos de diagnóstico   específico (PCR, serología, etc). Además, pudiera ayudar a la obtención en un futuro de terapias específicas y de vacunas.





Figura 1. Representación esquemática de un          coronavirus.    

Este nuevo coronavirus ha resultado ser diferente en una serie de hechos a   los coronavirus que normalmente infectan al ser humano (tabla   2). El SARS-CoV   pierde su infectividad al ser expuesto a desinfectantes habituales. La secuencia   genética del SARS-CoV ha sido determinada en forma completa y su análisis   ha demostrado que este virus es filogenéticamente distinto a los otros   coronavirus caracterizados hasta ahora. Aunque los primeros estudios no aportaban   evidencias que este nuevo coronavirus hubiera derivado de otros virus conocidos   o que tuviera un potencial origen animal, en mayo surgieron evidencias que   hurones, mapaches y tejones, animales exóticos de consumo alimentario   en China, pudieran haber sido la fuente de contagio de este nuevo virus, ya   que en ellos se aisló un coronavirus casi idéntico (99%) al del   SARS-CoV, sin embargo, se desconoce si ellos son reservorios o transmisores del virus. 

 La relación etiológica del SARS con este nuevo coronavirus ha   sido demostrada mediante su aislamiento en muestras de secreciones respiratorias,   de tejido pulmonar, u otras, de pacientes con SARS provenientes de distintas   partes del mundo y con la demostración de anticuerpos (Acs) contra él   en los sueros de la fase de convalecencia de estos pacientes. La típica   estructura como corona de este nuevo virus ha sido identificada por microscopia   electrónica (ME) en cultivo de células inoculadas con muestras   de pacientes y directamente en muestras clínicas (figura   2). El análisis   genético de los coronavirus aislados de pacientes provenientes de diferentes   lugares ha demostrado que se trata del mismo agente. Además, la inoculación   en monos del SARS-CoV obtenido de cultivos celulares, causó en ellos   enfermedad respiratoria inferior, indujo respuesta de anticuerpos, y el virus   pudo ser aislado de ellos, cumpliéndose así los postulados de   Koch. Sin embargo, se piensa que el daño pulmonar no sería un   efecto directo del virus, sino mas bien un efecto indirecto mediado por citoquinas   u otros factores inducidos por una infección viral proximal. Avalaría   esta hipótesis la no detección de antígenos del SARS-CoV   en los tejidos pulmonares de pacientes y la respuesta de algunos pacientes al uso de corticoides.     

 El principal modo de transmisión de este virus sería por contacto   directo con el material infeccioso presente en las secreciones respiratorias   en altas concentraciones, ya sea por transmisión a través de   gotitas, de manos contaminadas con material infeccioso, o de fomites. Sin embargo,   no es posible descartar la diseminación indirecta a través de   gotitas aerolizadas, o la diseminación por otros modos de transmisión   (se elimina por deposiciones y orina, aunque, en menor cantidad).       Los más afectados han sido adultos, entre los 25-70 años, previamente   sanos; en adolescentes y niños < 15 años se han reportado   pocos casos.       Hasta el momento el diagnóstico del SARS es un diagnóstico clínico   y epidemiológico que debe ser confirmado con exámenes específicos   de laboratorio. La duración del período de incubación   varía entre 1 a 10-15 días, siendo lo usual 2 a 7, la del período   prodrómico o fase febril es de 3 a 7 días y la del período   de estado, es variable.        Los síntomas iniciales, inespecíficos, se inician dentro de 10   días (hasta 15 días) de contacto con un caso sospechoso o probable   de SARS o de haber efectuado algún viaje a un área (o residir   en ella) con transmisión actual o reciente de SARS. La fiebre de más   de 24 horas y mayor de 38° C, es a menudo alta (hasta 40° C), y se   acompaña de calofríos y rigor; cefalea, malestar y mialgias y,   en algunas personas, síntomas respiratorios leves. Otras manifestaciones   son anorexia, fatiga, mareos, odinofagia, náuseas y vómitos.   El examen físico es generalmente normal. En unos pocos casos se ha detectado   hipotermia. El rigor, que es una sensación muy intensa de frío   acompañada de rigidez del cuerpo, podría representar la fase   virémica.       La fase respiratoria se inicia con tos seca, no productiva, y disnea, que se   acompaña o lleva a hipoxemia; la hipoxemia puede ser severa y con rápida   instalación de falla respiratoria. En 10 a > 20% de los casos es   necesario el uso de ventilación mecánica. Otras manifestaciones   son diarrea, dolor torácico, dolor abdominal, sudoración nocturna.   El examen físico es normal o con alteraciones mínimas; además   de la hipoxemia, es posible encontrar respiración acortada, ruidos o   roncus, especialmente en la base pulmonar. Contrasta la pobreza de los hallazgos   del examen pulmonar con los muchos hallazgos en la radiología. El resto   del examen físico generalmente es normal.        En la tabla 3 se señalan los exámenes a tomar a pacientes con   sospecha de SARS. Inicialmente el recuento total de GB está normal o   disminuido, con linfopenia. En la cumbre de la enfermedad respiratoria, cerca   del 50% de los pacientes tiene leucopenia y trombocitopenia o plaquetas en   valores normales bajos (50 000-150 000/µL). Al inicio de la fase respiratoria   los niveles de creatinfosfoquinasas (CPK) y de transaminasas hepáticas,   especialmente la alanino-aminotransferasa, están elevados (CPK tan altas   como 3 000 UI/L y transaminasas 2 a 6 veces los valores normales superiores).   También se han encontrado alteraciones de las pruebas de coagulación   (TTPK, aumento de D-dímeros) y alteraciones electrolíticas (hiponatremia   e hipokalemia leves). En la mayoría de los pacientes no ha habido compromiso   renal.        Los síntomas comúnmente reportados por pacientes con SARS y las   alteraciones de laboratorio más frecuentes encontradas, se señalan en la tabla 4.

 La Rx de tórax puede ser normal durante el período febril o en   toda la enfermedad. Sin embargo, en más del 80% y hasta en el 100% de   los pacientes sospechosos/compatibles con SARS la fase respiratoria se caracteriza   por presentar alteraciones radiológicas. Inicialmente hay un patrón   reticular intersticial que puede ir a la normalización o, generalmente,   progresar. Lo más frecuente de encontrar son las imágenes intersticiales   condensantes que ocupan el espacio aéreo: el compromiso inicial focal   unilateral, progresa a infiltrados intersticiales condensantes más generalizados,   en manchas de mayor tamaño, multifocales, que llegan a comprometer varios   lóbulos y a ambos pulmones, de ubicación especialmente periférica   e inferiores; en algunos casos progresa a opacificación difusa semejante   a la del SDRA; en otros, estas imágenes dejan, después de la   segunda semana, imágenes residuales reticulares sugerentes de inicio   de una etapa fibrótica.        La TAC ha revelado opacidades que ocupan el espacio aéreo (opacidad   en vidrio esmerilado, condensación focal con broncograma aéreo,   condensación lobar o en manchas) e imágenes intersticiales (reticulares   o difusas), localizadas predominantemente sub-pleurales y posteriores.        Para el diagnóstico específico del SARS se cuenta actualmente   con detección de Acs, mediante las técnicas de ELISA e inmunofluorescencia   indirecta (IFI), detección del ácido nucleico del virus mediante   la técnica de reacción en cadena de la polimerasa (RT-PCR) y   detección del virus mediante su visualización por microscopia   electrónica o aislándolo en cultivo de células Vero (tabla   5), pero para el estudio en clínica basta el examen serológico   y la PCR.       El diagnóstico inicial de SARS, sigue siendo clínico-epidemiológico.   Si bien las pruebas específicas de laboratorio pueden diagnosticar una   infección SARS-CoV ya en la fase aguda, estas pruebas no la pueden descartar   hasta que pase la fase de convalecencia: la ausencia de Acs SARS-CoV en un   suero obtenido < 21 días después del inicio de la enfermedad,   una prueba de PCR (-) o un cultivo (-) no excluyen el diagnóstico de infección por SARS-CoV. 

 La evolución de la enfermedad varía desde una enfermedad leve   a la muerte. En el personal de salud y otros contactos estrechos de pacientes   con SARS, se han presentado casos típicos, casos con sólo síntomas   respiratorios leves y casos sólo con fiebre. La disponibilidad de exámenes   de laboratorio específico permitirá conocer todo el espectro   de la infección por SARS-CoV y si existen, además, infecciones   asintomáticas.       En niños, la evolución de la enfermedad ha sido menos severa   y menos agresiva y la resolución clínica y radiológica   más rápida que en adolescentes y adultos; la presentación   en ellos ha consistido en tos y descarga nasal, sin calofríos, rigor   o mialgias y las alteraciones radiológicas han sido más leves;   prácticamente no han requerido de O2 suplementario. Al igual   que en los mayores, los niños y adolescentes cursaron con linfopenia.       Aplicando la definición de la OMS, que detecta los casos severos, la   letalidad ha variado desde el 3% inicial, a casi un 10-15% en la actualidad.   Sin embargo, esta letalidad no es pareja, y hay factores predictivos de una   evolución desfavorable: edad avanzada, valor muy elevado de la DHL (que   podría indicar un daño pulmonar muy extenso), y recuento aumentado   de neutrófilos, por sobre el límite superior para la edad. En   personas de edad (> 60 años) la letalidad ha llegado a más   del 40-50%; en menores de esa edad, en cambio es de menos del 15%. En aquellos   casos que han muerto, el fallecimiento ha ocurrido generalmente por insuficiencia   respiratoria progresiva.       En anatomía patológica el aspecto externo es de pulmones extensamente   condensados. La histopatología muestra un daño alveolar difuso   con varios niveles de progresión y severidad, llegando incluso al SDRA.   En la fase temprana hay edema pulmonar con formación de membrana hialina;   en la fase organizativa hay focos con restos inflamatorios necróticos   en las pequeñas vías aéreas o con tejido fibro-mixoide   en el espacio alveolar, un hallazgo consistente con la fase temprana de organización   de la neumonía progresiva. En algunos pacientes se ha encontrado neumocitos   vacuolados, con forma de sincicios multinucleados, pero sin inclusiones, y   descamación de neumocitos hacia los espacios alveolares.       En el manejo de los casos de SARS hay que optimizar las medidas de soporte   (aporte de O2 si hay hipoxemia, ventilación mecánica en caso   de insuficiencia respiratoria severa, etc), tratar otras causas de posibles   neumonías adquiridas en la comunidad de etiología desconocida   (uso de antibióticos) y aplicar otras posibles terapias que pudieran   ser útiles, incluyendo KNT respiratoria.        Hasta el momento el manejo de los pacientes con SARS ha sido empírico   y el tratamiento medicamentoso ha incluido, en la mayoría de ellos,   agentes antivirales (oseltamivir o ribavirina oral o intravenosa) y esteroides   orales o intravenosos, en altas dosis, indicados al inicio del cuadro en los   pacientes más enfermos. Con esta terapia se ha visto disminución   de la fiebre y mejoría de otros parámetros clínicos y   de laboratorio. Sin embargo, actualmente se desconoce cual es el manejo más   eficaz, ya que algunos pacientes tratados con antivirales y corticoides y que   mejoraron inicialmente presentaron posteriormente fiebre recurrente, empeoramiento   de las manifestaciones respiratorias, tanto clínicas como radiológicas,   y aparición de otras complicaciones. También se ha postulado   que podría ser útil el uso de inmunoglobulinas endovenosas e   interferones.        A nivel hospitalario la OMS ha recomendado aislar a los casos sospechosos,   observar y poner en cuarentena a los contactos, y adoptar medidas para proteger   al personal de salud, a los otros pacientes y a los visitantes de los establecimientos   asistenciales y así poder evitar/controlar la diseminación de   la infección tanto en el nivel hospitalario como su diseminación   extra-hospitalaria. Las medidas para prevenir la transmisión/diseminación   del SARS a nivel hospitalario y su diseminación, contempla: aislamiento   del paciente en piezas adecuadas para ello (en lo posible con presión   negativa y evitando o limitando sus traslados), cuarentena de sus contactos,   limpieza y desinfección estricta de superficies, adecuada disposición   de los desechos y de la ropa, y evitar o limitar visitas. Los pacientes deben   ser atendidos por un número limitado de personas de la salud y al atenderlos   se debe aplicar las precauciones estándar (ej. lavado de manos), respiratorias   (uso de respiradores N-95, que evitan transmisión por aerosoles) y de   contacto (ej. delantales y guantes) y, hasta que se conozca más acerca   de su transmisión, protección ocular. Debido al SARS se ha debido   implementar nuevamente la medida de cuarentena en su sentido más estricto,   y, toda persona que atienda a un paciente con SARS debe ser monitoreada acerca   de la posible aparición de síntomas del SARS.       En relación a la prevención de la transmisión a nivel   global, la OMS y los distintos países han implementado una serie de   medidas para viajeros y medios de transporte, estudiantes, otras agrupaciones, etc. 



COMENTARIOS