https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500005
Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles en estudiantes de medicina de la Universidad de Valparaíso



  INTRODUCCIÓN

Chile se encuentra en etapa de transición epidemiológica, que    se caracteriza por presentar un incremento en la prevalencia de enfermedades    crónicas no transmisibles: enfermedades cardiovasculares, cáncer,    respiratorias crónicas, diabetes mellitus, cirrosis hepática,    accidentes y violencias1. Las enfermedades crónicas    no transmisibles representan dos tercios de la mortalidad de la población    adulta en Chile2.

  Como es sabido, estas enfermedades crónicas se encuentran asociadas en    su génesis con factores de riesgo asociados a estilos de vida nocivos    para la salud, tales como: tabaco, dislipidemias, alcohol, inactividad física    e hipertensión arterial1. Existen pocos estudios de factores de riesgo    en estudiantes universitarios 3; en relación a esto,    surgió la inquietud de conocer la prevalencia de algunos factores de    riesgo en estudiantes de 1° a 5° año de medicina de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Valparaíso, quienes serán los    futuros profesionales encargados de la prevención de enfermedades crónicas    no transmisibles y de su eventual tratamiento. En el presente estudio, se consideró    los factores de riesgo: sobrepeso y obesidad, hipertensión arterial,    sedentarismo y tabaquismo; básicamente por que su medición se    obtiene a través de métodos no invasivos y no influye el sesgo    del recuerdo en la veracidad de las respuestas obtenidas.

 POBLACIÓN Y MÉTODO

Se realizó un estudio de corte transversal en una muestra no probabilística    de estudiantes de Medicina de la Universidad de Valparaíso de 1°    a 5° año el año 1999, 242 alumnos. Se efectuó medición    de la talla, peso y presión arterial. Estas mediciones se llevaron a    cabo en condiciones estandarizadas, según normas técnicas del    Ministerio de Salud de Chile4 ; y fueron efectuadas por dos    estudiantes de medicina quienes fueron capacitados en las técnicas de    medición. Además se cuantificó el hábito de fumar    y la actividad física a través de un cuestionario con preguntas    que fueron validadas previamente en un grupo de estudiantes. 

Variables estudiadas    Estado nutricional5: El estado nutricional de midió    con índice de Quetelet o índice de masa corporal (IMC). Este índice    se calcula dividiendo el peso por la talla al cuadrado (IMC = peso Kg/Talla2).

   El estado nutricional se clasificó como6: IMC normal = 18,5 - 24,9 kg/m2;    sobrepeso 25,0 a 29,9 Kg/m2 y Obesidad mayor o igual a 30 Kg/m2.

 Inactividad física: Según la American College of Sports    Medicine 7 8, una persona con inactividad    física es aquella que realiza menos de 2 sesiones de ejercicio semanales    de 20 minutos por vez de trabajo continuado. La inactividad física fue    evaluada con las siguientes preguntas: ¿practicas ejercicio físico?    Si-No, si la respuesta es afirmativa, ¿qué tipo de ejercicio?    (respuesta abierta); ¿cuántas veces por semana? 1-2-3-más    de 3 veces. ¿Cuántos minutos cada vez?.     

Hábito de fumar: Se preguntó cuantos cigarrillos fuman    durante los días de la semana y los fines de semana. Se dividió    el grupo en tres categorías: No fuma; fumador leve: 1 a 14 cigarrillos    a la semana - Fumador: 15 o más cigarrillos a la semana; para el análisis    estadístico se agruparon las categorías fumador leve y fumador,    y se creó la variable “tabaquismo”. Para el análisis    estratificado según intensidad del hábito se utilizó la    clasificación inicial.

 Presión arterial: Se utilizó la clasificación      vigente por el Ministerio de Salud de Chile, que define las siguientes categorías      9:          - Presión Normal: Aquella situación con valores de presión      sistólica menores de 130 mmHg y valores de presión diastólica      menores de 85 mmHg.          - Presión Normal Alta: Aquella situación con valores de presión      sistólica entre 130 mmHg y 139 mmHg y valores de presión diastólica      entre 85 mmHg y 89 mmHg.          - Presión Alta: Aquella situación con valores de presión      sistólica mayores o iguales a 140 mmHg y valores de presión      diastólica mayores o iguales a 90 mmHg.

 Para el análisis estadístico se calculó: proporciones,    odd Ratio y prueba de c2.

 RESULTADOS

El grupo de estudio estuvo constituido por 242 alumnos, de los cuales 120 (49,6%)    eran hombres de edad promedio 21 años (mínima 17 años -    máxima 33 años) y 122 (50,4%) eran mujeres con un promedio de    edad de 21 años (mínima 18 años - máxima 28 años).

 El factor de riesgo que presentó mayor prevalencia en los estudiantes    de medicina fue la inactividad física, con un 88%, seguido por sobrepeso    y obesidad, con un 31,8%, tabaquismo presentó una prevalencia de 23,6%    y hubo 4,6% de los alumnos que presentaron cifras tensionales normales altas    (tabla 1).

   

Al analizar los factores de riesgo por sexo se observó que la prevalencia    del sobrepeso y obesidad es mayor en hombres (40,5%) que en mujeres (23,3%),    siendo esta diferencia estadísticamente significativa (tabla    1).

   La prevalencia de inactividad física fue levemente mayor en mujeres (90,2%)    que en hombres (85,7%), siendo esta diferencia estadísticamente no significativa.

 La prevalencia del tabaquismo fue levemente mayor en mujeres (25,4%) que en    hombres (21,1%), siendo esta diferencia estadísticamente no significativa.

La prevalencia de hipertensión fue mayor en hombres (7,6%) que en mujeres    (1,7%), siendo esta diferencia estadísticamente significativa.

Al analizar los factores de riesgo por curso (tabla 2) se    observó que no existieron diferencias estadísticamente significativas.    Cabe destacar que las mayores prevalencias para obesidad e inactividad física    se encontraron en primer año; para tabaquismo, en segundo y quinto año    y para presión arterial alta, en cuarto año, con un 10%.

   

Al analizar estadísticamente la asociación entre las distintas    variables estudiadas (tabla 3) se concluye que la obesidad    se presentó 2,2 veces más en hombres que en mujeres.

   No se observó asociación entre inactividad física y estado    nutricional.

   El riesgo de presentar sobrepeso y obesidad fue 5,6 veces mayor en quienes presentaron    presión arterial alta.       La prevalencia de inactividad física fue levemente mayor en las mujeres    que en los hombres, no existiendo una asociación estadística en    esta diferencia.

   Las cifras de presión arterial alta en hombres fueron 4,9 veces mayores    que en mujeres.

 DISCUSIÓN

Al comparar estos resultados con los del estudio CARMEN 10 11, esta se efectúa con el grupo de edad del estudio    CARMEN 25 a 34 años, grupo de edad más cercano a los del presente    estudio.

   La prevalencia de fumadores en el estudio CARMEN fue de 47,6%, en el presente    estudio la prevalencia es menor (24,2%).

   La inactividad física en varones del estudio poblacional fue de 54%,    en los estudiantes de medicina varones 85,7% y en el sexo femenino en ambos    estudios fue similar, estudiantes de medicina 90,2% y CARMEN 93,3%.

   El sobrepeso y obesidad en varones, alcanza una prevalencia de 56,3% en estudio    CARMEN y un 40,5% en estudiantes de medicina. (1,4 veces más en la población    general). En el sexo femenino a nivel poblacional la prevalencia es de 67,5%,    en las estudiantes de medicina 23,3% (3 veces mayor en la población general).

   La hipertensión arterial en el estudio CARMEN alcanzó una prevalencia    de 11,1%, entre los estudiantes de medicina solamente se pesquisaron 11 estudiantes    con presión arterial alta (4,6%).

 CONCLUSIONES

La prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles:    Inactividad física, tabaquismo, presión arterial alta, sobrepeso    y obesidad presentan altos valores en estudiantes de Medicina de la Universidad    de Valparaíso.

    Se recomienda efectuar un examen de salud preventivo, al inicio de cada año    académico, con el objetivo de pesquisar factores de riesgo y establecer    un programa de promoción de estilos de vida saludables: alimentación    saludable, fomento de actividad física. 

   Desarrollar un plan, para declarar el edificio de la Facultad de Medicina de    la Universidad de Valparaíso, lugar libre del tabaco.