https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300001
Las Epidemias: ¿Se Mandan Solas?

Rev Chil Pediatr    2009; 80 (3): 209-211

EDITORIAL

 

Las    Epidemias: ¿Se Mandan Solas?

 

PABLO A. VIAL    C.1

1. Profesor, Facultad    de Medicina, Clínica Alemana Universidad del Desarrollo. Pediatra Infectólogo,    Clínica Alemana de Santiago.

    Correspondencia a : 

 

En Abril del 2009    se identificó en seres humanos un nuevo virus influenza, de origen porcino,    en México, Estados Unidos de Norteamérica, Canadá, y luego en otros países.    El virus fue caracterizado como un triple recom-binante con genes de influenza    porcina, huma-nay aviar, subtipo A (H1N1)1. El 29 de abril del 2009,    la Organización Mundial de la Salud (OMS), declaró una alerta pandémica en su    fase 5, lo que indicaba que el virus se transmitía efectivamente de persona    a persona, en al menos 2 países del mundo. A fines de mayo del mismo año, el    virus había sido identificado en más de cuarenta países, con un número de casos    que globalmente superábalos 5 mil. El 11 de junio, la OMS elevó el nivel de    alerta a fase 6, indicando que en el mundo se ha iniciado una pandemia, con    un virus que se transmite en forma efectiva y continua entre individuos y que    se expande a todas las naciones.

En relación al    comportamiento de la recién bautizada "influenza humana A H IN 1",    la Dra. Margaret Chan, directora de la OMS dijo "el virus escribe sus reglas    y éste, como todos los virus influenza, puede cambiar las reglas, sin motivo    ni razón, en cualquier momento".

En todos los ámbitos    existe incertidumbre. La población general, los científicos y la comunidad médica    se han llenado de interrogantes frente a un nuevo fenómeno biológico, epidemiológico    y clínico, ante el cual sólo contamos con información preliminar, fragmentada    e incompleta. Nuestra inclinación natural a basar las decisiones en evidencias    se ve desafiada y

las acciones médicas    deben ajustarse a normativas cuidadosamente diseñadas como un plan de preparación    de pandemia1, que deberán ajustarse en un proceso dinámico, en la    medida que la epidemia devele su genio en la población y el virus su comportamiento    clínico en las personas.

El fenómeno biológico    se caracteriza por la aparición y propagación de un nuevo virus en la especie    humana: influenza humano A (H1N1). La atención general de los científicos y    epidemiólogos había estado centrada en una posible pandemia por un virus aviar,    tipo A subtipo H5N1, de alta patogenicidad, que progresivamente se ha diseminado    en el mundo en especies aviares. Este ocasionalmente se ha transmitido a humanos    como zoonosis, circunstancias en la que se ha observado una letalidad mayor    al 50%.

El virus influenza    humano A H IN 1, tiene un origen diferente. Un virus similar a este, triple    recombinante de virus porcino, aviar y humano, tri-continental (con genes de    América, Europa y Asia) había circulado en poblaciones porcinas por cerca de    10 años, con infrecuente transmisión a humanos. Una nueva recombinación de este    virus, cuyo origen geográfico no esta determinado, le confiere la capacidad    de trasmitirse efectivamente de persona a persona2. Puede llamar    la atención que un virus influenza H IN 1, subtipo ampliamente difundido en    nuestra especie, pueda producir una pandemia. Sin embargo la hemaglutinina 1    (Hl) humana y la porcina han tenido una evolución genética diferente, y el    repertorio inmunológico del rebaño humano no tiene familiaridad con este nuevo    HlNl; o -al menos una buena parte de este- no han tenido contacto con este virus.    Un trabajo reciente de sueros de la población obtenidos en estudios de vacunas    indica que si analizan grupos de diversas edades, sólo un 30% de los mayores    de 60 años tiene actividad neutralizante contra el nuevo virus3,    lo que sugiere que la especie humana puede haber estado expuesta a un virus    similar en el pasado no reciente.

El fenómeno epidemiológico    tiene las características descritas para otras pandemias por virus influenza:    a) la poblaciónjoven se ve más afectada, tanto en las tasas de incidencia como    en la severidad; b) el virus tiene mayor trans-misibilidad que la influenza    estacional, y c) la infección tiene un impacto diferente en distintas regiones.    La descripción de las características epidemiológicas de la infección en México    y Estados Unidos de Norte América (EEUU)4 5, indican que    sobre el 80% de los casos han ocurrido en personas entre 5 y 50 años, y sobre    el 50% de los casos entre 5 y 18 años. Esto podría corresponder a un característico    patrón de transmisión predominantemente entre escolares que luego se extiende    a sus contactos intrafamiliares. En México se han notificado más de 100 muertes    por la infección y el 68% de estas se produjeron en personas entre 20 y 50 años.    Respecto al aumento de transmisi-bilidad, datos preliminares de la actual pandemia    han establecido una tasa de ataque secundaria entre contactos escolares y familiares    de 30-40%, tasa propia de virus nuevos, que encuentran una alta proporción de    la población susceptible. Finalmente, tal como se ha observado en Chile y el    mundo, distintas regiones se ven afectadas heterogéneamente en su incidencia    y mortalidad. Este fenómeno es dependiente en factores geográficos, climáticos,    sociales y hábitos y conductas de la población, así como las características    propias de la infectividad y virulencia con que evoluciona el virus localmente6.    El período de incubación de la infección es similar a la influenza estacional    (promedio 3 días, rango 1 a 7 días) y para el período de transmisibilidad se    trabaja con una definición operacional, desde un día antes del inicio de los    síntomas hasta 7 días después, pendiente están los    estudios de excreción viral propios para este virus. Epidemiológicamente las    pandemias se caracterizan también por ondas sucesivas, en años consecutivos.    Actualmente, no sabemos si la infección adquirirá mayor virulencia, si los infectados    esta temporada estarán más protegidos en brotes posteriores.

La determinación    de la severidad clínica de la enfermedad por el virus A HlNl es el área en la    que se han notado mayores falencias en el plan de preparación de pandemia de    la OMS. Las diversas fases de alerta se orientan más hacia la extensión de la    infección en el mundo y su transmisibilidad, que a la severidad de la infección.    La población y los médicos no han podido establecer con claridad la relación    entre cambios de fases en las alertas, con la "peligrosidad" del virus    para la población. Las descripciones clínicas con que contamos, de la epidemia    en EE.UU. y México4,5, indican que la mayor parte de las personas    evolucionan con un cuadro de influenza de características similares a las de    la influenza estacional (fiebre, tos, cefalea, mialgias, congestión nasal),    con una mayor proporción de síntomas gastrointestinales (nauseas, vómitos, diarrea).    Sin embargo, algunos pacientes (aproximadamente 1-2 de cada 1 000), en su segundo    a cuarto día de evolución, desarrollan un cuadro de compromiso pulmonar con    distress respiratorio, insuficiencia renal y rabdomiolisis, con alta letalidad.    Al menos la mitad de los pacientes con esta evolución tienen los factores de    riesgo conocidos de infección severa por influenza, pero también incluye un    porcentaje de pacientes sanos y jóvenes. Hasta ahora no se ha determinado un    perfil clínico que permita diferenciar quién evolucionará a mayor gravedad.    Sabemos también que la actual epidemia tiene una tasa de hospitalización mayor    (2 a 9%) que la influenza estacional. Es posible que esta tendencia a mayor    hospitalización tenga relación a la alerta generalizada y en muchos casos corresponda    a casos de fiebre de difícil manejo, hiperemesis y otras complicaciones no respiratorias.    El diagnóstico de la infección se ha visto complicado por dos circunstancias;    la primera es que la epidemia en Chile ocurre en otoño-invierno, período en    el que este año hay un brote simultáneo de virus respiratorio sincicial y virus    parainfluenza. Por lo    tanto, el diagnóstico basado en el síndrome clínico (fiebre y síntomas respiratorio    y de compromiso del estado general) no permite diferenciar, en menores de 5    años, la etiología de la enfermedad. En segundo lugar, el método de diagnóstico    más ampliamente usado en el país, la inmunofluorescencia directa de secreciones    respiratorias, tiene una baja sensibilidad (aproximadamente 50%) para detectar    las infecciones por el nuevo virus influenza, lo que se traduce en un bajo valor    predictivo negativo (cerca del 45% de los resultados negativos) por IFD para    influenza son positivos por biología molecular -Rt-PCR (basado en evaluación    prospectiva de 150 muestras en Clínica Alemana de Santiago). La evaluación de    sensibilidad a antivirales en el CDC, Atlanta, USA, indican que el nuevo virus    es sensible a oseltamivir y zanamivir y resistente a amantadita7.    En Chile, las autoridades de salud, ante estas circunstancias y en la actual    fase de la pandemia, recomiendan el uso de tratamiento con antivirales en los    casos diagnosticados clínicamente en mayores de 5 años, y en los casos con factores    de riesgo o aquellos confirmados por laboratorio en los menores de 5 años. Esta    recomendación esta sujeta a cambios en la medida que se cuente con mayores conocimientos    del espectro clínico de la infección, efectividad clínica, susceptibilidad del    virus y efectos adversos de los antivirales.

La epidemia    ¿se manda sola?

La incertidumbre    inicial sugiere una respuesta afirmativa. La respuesta final depende de todos    nosotros y estará determinada por la rapidez con la que podamos establecer estrategias    preventivas y de tratamiento, efectivas y oportunas. Información, educación,    buena higiene personal, distanciamiento social, tratamiento antiviral, vacuna:    estrategias que requieren de una colaboración global y de priori-

zación según su    disponibilidad y oportunidad. Contamos con algunas ventajas respecto a pandemias    anteriores: un sistema de salud mejor articulado, un plan de preparación de    pandemia, vigilancia epidemiológica y virológica, tratamiento antiviral, antibióticos    contra neumonías bacterianas secundarias, vacuna anti-neumocócica y mejor manejo    del paciente crítico. Sin embargo, es claro que aún con todos estos avances,    no hay ningún país que pueda evitar la transmisión de un virus pandémico.