https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200006
Quemaduras en niños por volcamiento de cocina

INTRODUCCIÓN

Las quemaduras son accidentes frecuentes en niños, provocan    la muerte en los casos más graves y dejan en otros lesiones que requieren    tratamientos prolongados y costosos, con secuelas que pueden ser irremediables1.    Las causas de las quemaduras infantiles varían en los diversos países,    sin embargo la mayoría de los accidentes a esta edad ocurren en el hogar    y tienen como mecanismo de producción la exposición a líquidos    calientes2-10.

La Corporación de Ayuda al Niño Quemado, COANIQUEM,    tiene su principal Centro de Rehabilitación en Santiago de Chile; atiende    de manera ambulatoria a pacientes que acuden espontáneamente, o bien    aquellos que son referidos desde unidades de emergencia o de consultorios de    atención primaria, en especial de la Región Metropolitana, para    practicarse curaciones e injertos en la etapa aguda de sus quemaduras. Asimismo,    atiende a aquellos que requieren un tratamiento de rehabilitación por    sus secuelas después de haber sido dados de alta de sus lesiones agudas    en establecimientos del nivel terciario de todo el país, o bien, algunos    con superficies cruentas residuales que también se ingresan por el Policlínico    de Agudos.

En el grupo de consultantes por quemaduras por líquidos    calientes, agrupados como accidentados por manipulación, exposición    o inmersión, ocasionalmente se obtenía el antecedente del volcamiento    de una cocina como mecanismo originario. En este último, el mismo paciente    u otro niño del grupo familiar había abierto la puerta del horno    y al apoyarse en ella, había desestabilizado el artefacto cayéndole    encima los tiestos con líquidos. En estos casos era frecuente el antecedente    de hospitalización por la extensión de las lesiones.

El objetivo del presente trabajo fue determinar la incidencia    de este accidente en los pacientes atendidos con lesiones agudas en nuestro    Centro de Rehabilitación; caracterizar al grupo afectado, las lesiones    que produce y compararlo con las quemaduras provocados por otros mecanismos.

PACIENTES Y MÉTODO

El universo en estudio estuvo constituido por todos los niños    que consultaron por una quemadura reciente en el Centro de Rehabilitación    Santiago de COANIQUEM durante 1998, en que la causa originaria del accidente    fue inclinación o volcamiento de cocina por apoyo en la puerta del horno.

Para este efecto se instruyó a los profesionales del    Policlínico de Agudos que anotaran al comienzo de la hoja de ingreso    de todos los casos de niños con quemaduras por líquidos calientes,    el mecanismo preciso del accidente y registraran en una hoja ad hoc los casos    pesquisados indicando nombre y número de ficha. Para incentivar al equipo    de salud en esta investigación se les dio a conocer periódicamente    los resultados parciales obtenidos. A su vez el Departamento de Informática    incorporó un código exclusivo para el volcamiento de cocina como    mecanismo específico. Ambos registros se fueron cotejando, revisándose    las fichas de los casos que no coincidían en ambos listados para determinar    si correspondían o no a VC. No se consideró en este rubro aquellos    casos de volcamiento de tiestos desde la cubierta de la cocina por manipulación    directa de ellos ni los pacientes que ingresaron directamente a rehabilitación.

Mediante revisión de las fichas clínicas de los    casos detectados se investigó lo siguiente: lugar de atención    médica previa, mes del año y edad al momento de su ingreso a COANIQUEM,    sexo, agente, número y localización de lesiones, profundidad y    superficie corporal comprometida según evaluación a su ingreso,    tipo de operación ambulatoria efectuada, hospitalizaciones y operaciones    previas.

En aquellos casos que se derivaron a hospitalizar desde COANIQUEM,    se efectuó seguimiento telefónico, o se pidió copia de    la epicrisis a los establecimientos cuando no se logró contactar a las    familias, para verificar su internación y conocer el tratamiento efectuado.

Se registró además la evolución en los    12 meses siguientes al ingreso a COANIQUEM de todos los casos que estuvieron    hospitalizados o que tuvieron una intervención quirúrgica.

Como grupo control se consideró al resto de los consultantes    en el Policlínico de Agudos del Centro de Rehabilitación, en las    variables de registro computacional rutinario del Departamento de Informática.

RESULTADOS

En 1998 ingresaron 3 245 pacientes al Policlínico de    Agudos, de los cuales 1 741 (53,7%) se habían quemado con líquidos    calientes, 923 (28,4%) por contacto con objetos calientes, 191 (5,9%) con fuego,    118 (3,6%) por electricidad y el resto con otros agentes de menor incidencia.	

Del total de pacientes consultantes, 213 (6,6%) tenían    el antecedente de inclinación o volcamiento de cocina, correspondiendo    a 12,2% de aquellos con quemaduras por líquidos calientes. En 7 ocasiones    el accidente provocó quemaduras simultáneamente a 2 niños.

166 de los casos estudiados (77,9%) tenían como antecedente    exposición a agua o aceite, 42 (19,7%) exposición a comida en    cocción y 5 niños se quemaron con el contacto de algún    tiesto o con el metal caliente de la cocina.

154 pacientes habían recibido una primera atención    en un servicio de urgencia hospitalario (72,3%) y solo 17 (8%) consultaron inicialmente    en COANIQUEM (tabla 1). Del grupo en estudio, 198 niños    (93%) consultaron en la Región Metropolitana, de los cuales 84 (42,4%)    lo hizo en establecimientos del Servicio de Salud Occidente.

 

53 niños (24,9%) se hospitalizaron de inmediato en el centro donde se    efectuó la primera atención y 32 (15%) se derivaron a hospitalizar    en los cinco primeros días debido a su agravamiento, para reevaluación    de la superficie corporal comprometida o por encontrarse un factor de riesgo    adicional durante su atención ambulatoria tales como ruralidad y patología    intercurrente; en cambio en el grupo control se hospitalizaron 354 niños    (11,7%) (p < 001).

De los niños con quemaduras por VC, 74 fueron injertados    durante su hospitalización, y en el pabellón ambulatorio de COANIQUEM    se realizaron 4 reinjertos, 40 injertos y en 2 se suturó la lesión.    En suma 116 pacientes de VC (54,5%) fueron sometidos a intervención quirúrgica.    En el grupo control estos procedimientos no alcanzaron el 21% de los niños    quemados (p < 001). 

Al comparar el grupo de estudio (VC) versus el grupo control    se observó que 151 de los niños quemados por VC (70,9%) y 1 584    en el grupo control (52,2%) eran varones (p = 0,02) y que 83,1% de los estudiados    tenía entre uno y dos años, encontrándose 46% en ese tramo    de edad en el resto de los consultantes (tabla 2) (p =    0,01). 

 

En el año el número de ingresos por VC varió    entre 7 casos en febrero y 30 en junio sin evidenciar una tendencia estacional    concluyente en el resto de los meses; en el grupo control hubo más ingresos    en los meses de invierno (tabla 3).

 

Tuvieron lesiones múltiples 144 niños por volcamiento    de cocina (67,6%) y 845 del grupo control (32,6%) (p < 0,001).

La zona del cuerpo afectada con más frecuencia correspondió    a la de las extremidades inferiores en el grupo en estudio (35,4%), a diferencia    del control donde esto sucedió en las extremidades superiores, 46,7%    (tabla 4).

 

Respecto de la extensión de la quemadura, 27,2% del    grupo en estudio y 3,3% del grupo control tenían quemado más de    5% de su superficie corporal (tabla 5) (p < 0,001).

 

El 90,2% del grupo en estudio y el 83,5% del control presentaron    quemaduras intermedias o profundas. En este último grupo de pacientes    hubo 7,8% de lesiones cuya profundidad no se registró correspondiendo    a pacientes con lesiones múltiples en que solo se anotó el dato    de las lesiones principales. 

 

Todos los pacientes del grupo en estudio (VC) que estuvieron    hospitalizados o que fueron operados ambulatoriamente, requirieron tratamiento    de rehabilitación. El control y seguimiento en 7 pacientes se realizó    en otro establecimiento; del resto 71 (60,7%) continuaban en tratamiento de    rehabilitación de cicatrices en nuestro centro al año de evolución,    33 (28,2%) estaban inasistentes y 13 (11,1%) habían sido dados de alta    por haber tenido una evolución favorable. Del grupo control, 909 niños    ingresaron a rehabilitación y de ellos 252 estaban en rehabilitación    al año de seguimiento (27,7 %) (p < 001).

DISCUSIÓN

Se verificó que los volcamientos de cocina debido a    la acción del peso de un niño en la puerta del horno ocasionan    un número considerable de quemaduras, pudiendo afectarlos a ellos mismos    o a otros que estén en la cercanía del artefacto.

La gran mayoría de los 213 casos atendidos en COANIQUEM    había recibido una atención inicial de urgencia en otros establecimientos.    39,9% requirió internación en algún hospital, lo que triplica    lo observado en el resto de los pacientes ingresados por otros motivos al Policlínico    de Agudos de COANIQUEM, siendo un indicador de la gravedad de este tipo de accidente,    lo que es ratificado por el hecho de que más de la mitad requirió    injerto.

La extensión y profundidad de las lesiones en nuestra    serie también fueron mayores que en el grupo control aunque no tan significativas.    Esto se puede explicar porque al momento del ingreso a COANIQUEM los pacientes    que habían estado hospitalizados tenían sus heridas injertadas    o reepitelizadas parcialmente.

Si bien no se pesquisó letalidad en el grupo en estudio    debe precisarse que los pacientes que fallecen por la extensión de sus    lesiones, o por complicaciones durante la hospitalización, no sobreviven    hasta la etapa de rehabilitación ambulatoria y por lo tanto no ingresan    a nuestra institución.

Otro aspecto relevante es la necesidad de efectuar tratamiento    de rehabilitación en todos los pacientes VC que requirieron hospitalización,    lo que incluye inicialmente una terapia compresiva que puede durar entre 6 y    24 meses para evitar o disminuir la hipertrofia de las cicatrices y posteriormente    tratamiento de las secuelas ya constituidas lo que puede implicar muchos años,    hasta la adolescencia, y varias cirugías de reconstrucción. Al    compararlo con el grupo control se observó que requirieron con mayor    frecuencia rehabilitación y que alcanzaban el alta antes del año    una menor proporción.

La multiplicidad de lesiones en VC y el compromiso frecuente    de extremidades inferiores, se explica por el mecanismo del volcamiento de cocina    en que al caerse los líquidos desde la cubierta de la cocina pueden comprometer    cualquier zona corporal, pero lo habitual es que al menos una de las quemaduras    afecten la región inferior. A su vez en el resto de los consultantes    a COANIQUEM se encuentran aquellos accidentados con lesión única    por contacto con objeto caliente o por electricidad que afectan habitualmente    a una de las manos, con mayor frecuencia en extremidades superiores.

Es interesante resaltar que la mayoría de los afectados    por VC solo tenía uno o dos años de edad a diferencia de lo que    sucede en el resto de los consultantes por quemaduras por otros mecanismos en    que hay un mayor rango de dispersión de la edad. El tamaño corporal    de los niños a esta edad puede hacer suponer a los adultos a cargo que    aquellos son incapaces de volcar una cocina, artefacto que parece pesado y por    lo tanto estable.

Si bien se verificó un predominio de varones en ambos    grupos, esto no fue significativo; una investigación de más casos    permitiría observar si dicha tendencia se mantiene.

La condición de hacinamiento dentro del hogar aumenta    en los meses fríos lo que favorece los accidentes de quemaduras en niños9.    Esto se observó durante el invierno en el grupo control, pero no en el    grupo en estudio, donde la distribución durante el año tuvo mayor    variabilidad.

Muchos otros casos de quemaduras por volcamiento de cocina    se pueden haber producido durante el período estudiado sin que hayan    solicitado atención en COANIQUEM, tanto en la Región Metropolitana    como en el resto del país. Es por tanto posible asumir que la magnitud    de este problema sería aún mayor.	

Concluimos que la quemadura por volcamiento de cocina ocasiona    un número considerable de quemaduras, especialmente en niños de    1 a 2 años, lo que aconseja desarrollar medidas preventivas específicas    advirtiendo a las familias sobre el peligro de las cocinas y mejorando la seguridad    de los artefactos.

Trabajo recibido el 16 de junio de 2000, devuelto para corregir    el 31 de agosto de 2000, segunda versión el 2 de marzo de 2001, aceptado    para publicación el 29 de marzo de 2001.

AGRADECIMIENTOS