https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000200005
Factores sociofamiliares asociados a la calidad de vida en niños de colegios de la ciudad de Piura, Perú

 

Introducción

La Organización Mundial de la Salud (OMS) establece como prioridad la salud mental, especialmente si se relaciona con el desarrollo del infante1,2, ya que un adecuado desarrollo de su esfera mental incidirá en su futuro, forjando su identidad, la capacidad para gestionar los pensamientos y emociones, el crear relaciones sociales y la aptitud para aprender, así como el participar activamente en la sociedad3. Son diversos los factores que intervienen en el aspecto mental de los infantes, siendo uno de los más importantes –sin duda– el aspecto familiar; sin embargo, algunas investigaciones reportan que más de un millón de niños de países desarrollados viven en un lugar con malas condiciones4, generando un inadecuado ambiente que rodea al niño5,6, como en casos de violencia familiar, mudanzas continuas, entre otros7. Esto causa de 3 a 4 veces más vulnerabilidad en niños, reflejándose en ansiedad y agresividad4.

Según las teorías de Wallon, los niños en etapa escolar aún se encuentran en pleno desarrollo de su personalidad, por lo que es modificable e influido por el medio en que se desarrolla8; por ello, el identificar la calidad de vida en el entorno familiar de estos niños es de suma importancia y requiere de una evaluación detallada9. En psicología, una de las pruebas muy usadas para su evaluación es el test de la figura humana, que es una técnica proyectiva de evaluación de la personalidad, de los rasgos emocionales y sociales9; esta también brinda información acerca de la ansiedad, la preocupación y las actitudes de los niños10. Si estos resultados se ajustan a la escala de Home Observation for Measurement of the Environement (HOME), logra ser una herramienta útil para evaluar la calidad de vida11.

En Perú, a pesar de que la salud mental es la segunda prioridad de investigación12, esta se aborda mayormente en adultos13. El objetivo del trabajo fue determinar los factores sociofamiliares asociados a la calidad de vida en niños de los colegios de Piura, Perú.



Sujetos y Método

Diseño y población

Se realizó un estudio observacional de tipo analítico transversal en el período enero-junio de 2015, en 5 instituciones educativas (3 particulares y 2 nacionales) pertenecientes a la ciudad de Piura. Se realizó un muestreo por conveniencia de tipo censal, entrevistando a 445 estudiantes del nivel inicial, con edades entre 3 y 6 años. Se incluyó a estudiantes inscritos en el período de estudio, previo consentimiento –mediante documento firmado por parte de los padres– y asentimiento de tipo verbal de los niños, en donde se manifestó que acceden a participar en el estudio (tasa de rechazo = 2,7%); se excluyó a los que no respondieron adecuadamente al test (preguntas no respondidas y/o respuestas incompletas), o no realizaron correctamente el dibujo indicado (según los criterios mínimos que se requerían para la evaluación del mismo), logrando así un total de 433 niños evaluados.

Variables

La variable principal fue la calidad de vida del niño evaluado, establecida bajo el análisis de la revisión gráfica de los dibujos realizados por los infantes; en cada uno de ellos se analizó ansiedad, timidez, dependencia, violencia y agresividad (todos estos mediante el test Machover y Koppitz, el cual consiste en el análisis del dibujo que realice el niño sobre sí mismo y/o su familia)14,15. Posteriormente, las respuestas fueron interpretadas con base en la escala de HOME, obteniendo así la variable de la calidad de vida de los niños. Se consideró como calidad de vida buena: dependencia y/o inmadurez; calidad de vida regular: ansiedad-dependencia o ansiedad-timidez, y calidad de vida mala: ansiedad-dependencia-timidez y/o agresividad y/o violencia10. Por motivos del análisis estadístico se clasificó la calidad de vida familiar como mala (categoría de interés) o no mala (uniendo las categorías regular y buena). Cabe precisar que la escala HOME contempla a su vez muchos más parámetros de evaluación, pero sólo se consideraron los descritos anteriormente para efectos de responder al objetivo del estudio.

Además, se midieron variables sociofamiliares de los niños: sexo, edad, tipo de institución educativa (nacional o particular), convivencia con los padres (con ambos padres, con alguno de ellos o con otra persona), relaciones interpersonales en la familia (expresión de cariño padres-hijos), alteración de la armonía en el hogar (si se producen frecuentemente gritos en el hogar y la persona que frecuentemente genera los gritos) y finalmente si los niños juegan dentro de sus hogares y con qué miembros de la familia realizan esta actividad.

Procedimientos

Luego de obtener el permiso respectivo de las instituciones educativas, así como el consentimiento de los padres y/o apoderados, se procedió a evaluar a los niños, lo que fue realizado durante las clases regulares, tomando grupos de 5 por vez, en un lugar dentro de la escuela, sin distracciones y con adecuada luz. Se consideró el asentimiento verbal de los niños, evitando que se sintieran obligados a hacer algo que no querían; se tomó la decisión de realizar el asentimiento verbal en los niños (esto a pesar de saber que los menores de este rango de edades no son capaces de brindar un correcto asentimiento) producto del acuerdo de los investigadores con las instituciones educativas en donde se realizó el encuestado. Se procedió así a la realización del test de figura humana de Machover y Koppitz y la ficha de recolección; esta última diseñada y codificada por un psicólogo especialista en terapia familiar.

Se manejaron las fichas por códigos para mantener la confidencialidad. Se excluyeron menos del 1% de las fichas debido a que no se completaron adecuadamente; luego se procedió a la doble digitación en una base de datos generada en el programa Microsoft Excel (versión 2010, Windows) para su análisis.

El proyecto fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital Nacional Docente Madre Niño San Bartolomé (código CEI: EX15021). Además, se remitieron informes a cada uno de los colegios participantes.

Análisis estadístico

Se realizó con el programa Stata v. 11.1 (Stata Corp LP, College Station, TX, EE. UU.). Para el análisis descriptivo de las variables cualitativas se usaron frecuencias y porcentajes. Se pasó por la evaluación de la normalidad de las variables cuantitativas, mediante la prueba estadística de Shapiro Wilk (eligiendo esta opción por tener un límite puntual para la determinación de normalidad –0,05–, en comparación con el método de observación visual de la curva de normalidad en cada variable), seguido de la mejor medida de tendencia central y dispersión según el resultado obtenido (a partir de su mediana y rango, por ser las medidas recomendadas según el análisis previo, en comparación con la media y desviación estándar).

Para el análisis bivariado de la calidad de vida según la institución de procedencia se usó la prueba estadística chi-cuadrado de Pearson sin corrección (ya que cumplía los supuestos para su uso). Se emplearon los modelos lineales generalizados para la obtención de las razones de prevalencias crudas (RPc) y ajustadas (RPa), los intervalos de confianza al 95% (IC 95%) y los valores p; para realizar este análisis se usó a la familia Poisson, la función de enlace log y al colegio de procedencia como clúster de ajuste. Se consideró un nivel de confianza del 95% en todas las pruebas estadísticas; el valor p < 0,05 se consideró como estadísticamente significativo.

Resultados

De los 431 encuestados, el 63,8% fueron del sexo masculino y la mediana de edades fue de 4 años (rango: 3-6 años de edad). El 7,2% no vivían con ambos padres y la mayoría manifestaron que vivían sólo con su mamá (54,8%); además, el 21,1% refirieron que en su casa hay gritos de forma regular, sobre todo de ambos padres (40,5%). Los otros valores descriptivos se muestran en la tabla 1.

Tabla 1. Características socioeducativas de los niños de 5 colegios en Piura

La mala calidad de vida en los niños fue de 49,7% (214). Al determinar la frecuencia por cada colegio evaluado se encontró que los porcentajes varían entre un 33-71% (p < 0,001, mediante el test de chi cuadrado) (figura 1).

 

Figura 1. Porcentaje de la mala calidad de vida en los niños según cada colegio evaluado. *Valor p < 0,001, mediante el test de chi-cuadrado.

 

Se consideró mala calidad de vida la asociación de violencia y/o agresividad más algunos otros parámetros como ansiedad, timidez, dependencia e inmadurez; estos últimos se asociaron independientemente según la calidad de vida en la mayoría de los casos. Esto se muestra en la tabla 2.

Tabla 2. Mala calidad de vida de los niños respecto a los rasgos de la personalidad según el test de Machover y Koppitz asociado al test escala HOME

Al realizar el análisis bivariado para determinar los factores sociofamiliares que se asocian a la calidad de vida, se obtuvo la percepción que sus papás le quieren (p = 0,005), el vivir con ambos padres (p < 0,001), el que se juegue con alguien en casa (p = 0,036), que la persona con quien más juegue sea la madre (p = 0,003) o ambos padres (p = 0,004) están asociados a la calidad de vida en los niños encuestados. Esto se resume en la tabla 3.

Tabla 3. Análisis bivariado de la mala calidad de vida según las variables sociofamiliares de los niños de 5 colegios en Piura

 

Al realizar el análisis multivariado se encontró que la frecuencia de mala calidad de vida disminuye si la persona con la que pasaba más tiempo jugando era la mamá (RPa: 0,74; IC 95: 0,61-0,91; p = 0,005) o los hermanos (RPa: 0,65; IC 95: 0,44-0,97; p = 0,034), esto ajustado por el colegio de procedencia, la percepción de que los padres los quieren o el vivir con ambos padres (tabla 4).

Tabla 4. Análisis multivariado de la mala calidad de vida según las variables sociofamiliares de los niños de 5 colegios en Piura

Discusión

La familia es el núcleo del desarrollo del niño; de esta manera, la calidad de vida familiar se convierte en un aspecto de gran repercusión en la vida de los pequeños16,17. Esto ha sido ratificado por estudios en poblaciones de países vecinos (Chile), que estudian la calidad de vida y el ambiente familiar18.

La mala calidad de vida se halló en la mitad de los niños evaluados, a diferencia de un estudio longitudinal en Brasil, donde sólo se encontró en el 15,5% de la población infantil, lo cual probablemente se debe a que alrededor del 98% de los padres tenían actitudes favorables hacia el niño19. Además, se encontró que las mujeres tenían menor frecuencia de mala calidad de vida, lo que contradice un estudio realizado en Europa, donde los varones obtuvieron mayor puntaje en la encuesta de calidad de vida20; esto se puede deber a la diferencia de las poblaciones evaluadas, por lo que se deben seguir realizando investigaciones en mayor cantidad de poblaciones.

La mala calidad de vida resultó más frecuente en colegios privados que en los nacionales, lo que concuerda con un estudio, que señala mayor satisfacción con su vida en los niños de colegios nacionales en relación con la que se encontró en la de privados21. Esta diferencia está representada probablemente por distintos entornos físicos y la diversidad de experiencias, las cuales se relacionan con el nivel socioeconómico que puede tener la familia, así como con las otras características que se derivan de esta variable17, además de las percepciones que generarían en los escolares22.

Según la evaluación del test, aquellos niños con patrones de violencia y agresividad tienden a mala calidad de vida, lo que se ratificaría con un informe de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), que menciona que entre un 80-98% de niños que han sufrido algún tipo de violencia tienen un impacto significativo en su desenvolvimiento diario, así como el surgimiento de ansiedad y depresión, lo que puede relacionarse con la mala calidad de vida e incluso con su capacidad de relacionarse con los demás23. Esto guarda relación con investigaciones similares realizadas en Chile, donde se hace énfasis en estas condiciones como influyentes en la calidad de vida24.

Por último, el que los niños jueguen más con su mamá estuvo asociado a una menor frecuencia de mala calidad de vida. Esto se puede deber a la gran influencia de la relación padre-hijo25, lo que puede ocasionar un desajuste en las interacciones sociales26, y varía según las características de la familia y de quién tome el protagonismo en ella27. Es importante destacar que casi todos los niños que convivían con ambos padres resultaron tener una mala calidad de vida, debido probablemente a la existencia de hogares disfuncionales, lo cual no fue motivo de estudio de esta investigación, por lo que debería ser evaluado en futuros estudios. Como se observa, la familia juega así un papel fundamental en el desarrollo del niño, sin embargo, a pesar de que el problema está altamente identificado, parece no ser de la comprensión total para las nuevas políticas que mejoren la situación28.

El estudio tuvo la limitación del sesgo de selección, ya que el muestreo no fue factible por la restricción de información que tenían algunos de los colegios –a pesar de tener los permisos–, por lo que no se puede inferir de los colegios evaluados o tomar los intervalos de confianza como una medida exacta. A pesar de esto, los resultados son importantes por ser un primer reporte de esta problemática en nuestro medio.

Por último, algunos datos se perdieron debido a que los encuestados no respondieron todas las preguntas; sin embargo, esto no afecta la significación estadística debido a la pequeña cantidad de datos perdidos.

Conclusiones

Según los resultados encontrados se concluye que un gran porcentaje de los niños tuvieron una mala calidad de vida, la cual se asocia a rasgos de violencia y agresividad en los niños, y de forma indirecta, a que jueguen frecuentemente con su madre y/o hermanos, lo que puede tener influencia en el futuro de los pequeños. Asimismo, los factores sociofamiliares protectores de la calidad de vida son la convivencia con ambos padres, la demostración de que ambos padres se quieren y el juego con ambos.