https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000500019
Atención de adolescentes y jóvenes a nivel hospitalario en Chile: un desafío pendiente

Carta al Editor

 

Atención de adolescentes y jóvenes a nivel hospitalario en Chile: un desafío pendiente

Healthcare for adolescents and young people in hospitals in Chile: a pending challenge

 

Alexandra Obach King, Báltica Cabieses Valdés, Margarita Bernales Silva

Programa de Estudios Sociales en Salud, Facultad de Medicina Universidad del Desarrollo.

Sr. Editor:



Según datos de la ONU, en el mundo habitan aproximadamente unos 1.800 millones de adolescentes y jóvenes. En Latinoamérica, esta población representa aproximadamente el 24,5% de la población total (232 millones)1. Dada la alta representación de los adolescentes y jóvenes tanto a nivel mundial como regional, la salud de este grupo ocupa un lugar de importancia entre las prioridades internacionales de desarrollo. Más aún, esta es una etapa de la vida altamente vulnerable donde se enfrentan diversos obstáculos que alejan a adolescentes y jóvenes de la salud y que están estrechamente relacionados con la pobreza, la marginación y la discriminación2.

En distintos países de nuestro continente diversas organizaciones vienen realizando desde hace varias décadas estrategias dirigidas a este grupo, desarrollando estrategias que buscan prevenir problemas de salud en el futuro a través de la promoción de acciones con adolescentes y jóvenes, junto con abordar problemas específicos de salud de este grupo3.

Respecto al acceso a la atención de salud de adolescentes y jóvenes, de acuerdo a la OPS2 las políticas, programas y servicios abordan la salud y desarrollo de este grupo etario desde una perspectiva vertical y orientada principalmente a patologías. La misma institución sostiene que se ha prestado insuficiente atención a las necesidades específicas de los/as adolescentes y jóvenes en función de la edad, la etapa de desarrollo, la cultura y el género, por lo que el acceso de la población joven a los servicios de salud sigue siendo insuficiente en la mayoría de los países2. Junto con lo anterior, se identifican una serie de barreras para el acceso de esta población a los servicios de salud, entre ellas obstáculos jurídicos, financieros, así como entornos hostiles por parte del sistema de salud2. El nivel de atención primaria ha sido el espacio que ha concentrado la mayoría de las acciones en salud dirigidas a adolescentes y jóvenes a través de diversas iniciativas, entre ellas, la incorporación en algunos países de Espacios para Atención Amigable de Adolescentes (EAA).

El caso de Chile no es la excepción, ya que en este nivel de atención de salud se concentran las acciones y políticas de salud dirigidas a esta población. Existe escasa visibilización respecto a la situación de adolescentes y jóvenes en el nivel hospitalario, pocos estudios e investigaciones que ahonden en esta realidad, lo que impide comprender la manera en que el sistema médico hospitalario construye al sujeto joven, y las repercusiones clínicas, sociales y culturales que dicha construcción tiene sobre los sujetos y los grupos sociales. Hasta los 15 años la población con necesidades de salud es atendida en hospitales pediátricos, cuyo foco de atención son los/as niños/as, y han desarrollado una línea específica de atención de salud para dicha población. A los 15 años los/as adolescentes deben ingresar a los hospitales de adultos y pierden cualquier especificidad en la atención. Ullán et al4 sostienen que adolescentes y jóvenes están subrepresentados en la investigación sobre hospitalización y servicios de salud, constituyéndose en pacientes invisibles en los recintos hospitalarios. Gaete et al5 por su parte sostienen que el sistema de salud chileno no satisface adecuadamente las necesidades de salud de adolescentes, especialmente en los niveles de atención secundaria y terciaria. Según los autores hay una ausencia de la visión propia de los y las adolescentes quienes son conceptualizados como niños en el sistema pediátrico y como adultos en la red de atención de la adultez. Esto ha desembocado en la invisibilización de las necesidades de salud de este grupo en los contextos hospitalarios, las cuales son específicas y muy relevantes para el desarrollo de políticas la salud de esta población en un futuro cercano. Junto con lo anterior, los autores mencionan la escasa capacitación del personal de salud respecto a las necesidades específicas de adolescentes y jóvenes.

Si bien existen países como EE. UU, de Europa y algunos de América Latina que cuentan con unidades hospitalarias para la atención al adolescente desde hace varias décadas6, en Chile ésta es una realidad aún incipiente. Cabe destacar algunas experiencias piloto tanto a nivel público como privado de instituciones que se han hecho cargo de esta necesidad emergente, pero, en términos generales, la realidad de adolescentes y jóvenes con respecto a la atención a nivel hospitalario sigue siendo un territorio de nadie.