https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500011
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Alvaro Sánchez B.1, Isidro    Huete L.1, Cristián García B.1

HISTORIA CLÍNICA

Se trata de un niño de 11 meses de edad, que cayó    de los brazos de su madre al tropezar esta mientras caminaba por la calle. El    niño se golpeó en la cabeza con el pavimento, sin perder la conciencia.    A los pocos minutos la madre le nota aumento de volumen de la región    parietal derecha. Treinta minutos más tarde, consultó en un Servicio    de Urgencia.

Al examen, el niño estaba somnoliento, irritable, sin    alteraciones evidentes en el examen neurológico. Se constató la    presencia de un cefalohematoma parietal derecho, que no permitía palpar    el cráneo subyacente.

Se decidió solicitar tomografía computarizada    (TC) de cerebro (figura 1), de la cual se ilustran cortes    transversales a nivel de los trígonos (a), a nivel de la convexidad (b)    y a nivel de los trígonos, con ventana ósea (c).

Figura: Tomografía de cerebro: cortes          transversales a nivel del trígono (a), a nivel de la convexidad          (b) y a nivel del trígono con ventana ósea.

¿Cuál es su diagnóstico?     ¿Qué examen de imagen solicitaría para confirmarlo?

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra un cefalohematoma    frontoparietal derecho (flechas blancas) y un área hiperdensa intracraneana    en la región parietal del mismo lado, de borde medial cóncavo,    característico de un hematoma subdural (flechas negras), con discreto    efecto de masa, manifestado por leve desplazamiento y disminución de    tamaño del ventrículo lateral derecho. En el corte con ventana    ósea (c), se demuestra además un rasgo de fractura frontal del    mismo lado, con mínimo desplazamiento (flecha).

El niño fue intervenido quirúrgicamente realizándosele    drenaje del hematoma subdural. La evolución postoperatoria fue favorable    y fue dado de alta 5 días más tarde. En una TC de cerebro efectuada    antes del alta, no se demostraron alteraciones significativas.

DIAGNÓSTICO 

Traumatismo encefalocraneano, con cefalohematoma y hematoma    subdural parietal derecho y fractura frontal derecha.

DISCUSIÓN

El traumatismo de cabeza es un motivo de consulta frecuente    en la práctica pediátrica, con mayor demanda de atención    en los Servicios de Urgencia. Sin embargo, la mayoría de ellos no reviste    mayor importancia y no llegan a consultar médico. En general, es más    frecuente en niños pequeños y la incidencia decrece con la edad,    es más común en varones, aumenta significativamente en época    de vacaciones y las causas más comunes son las caídas y los accidentes    automovilísticos. Debe tenerse siempre en consideración la posibilidad    de un traumatismo no accidental y descartar maltrato infantil si no existe una    historia clínica clara o convincente. 

En la mayor parte de los casos no es necesario solicitar estudio    por imágenes. Si bien se han establecido indicaciones absolutas y relativas,    esto no siempre se cumple y tampoco existe una opinión unánime    en cuanto a qué método de imágenes se debe solicitar. Lo    que sí está claro es que existe una excesiva y muchas veces innecesaria    utilización de los métodos de imágenes en estos casos,    en parte determinado por los problemas médico-legales. Los métodos    más utilizados son la radiografía (Rx) de cráneo y la tomografía    computarizada (TC). La resonancia magnética se utiliza con menor frecuencia.    Dependiendo de la gravedad del traumatismo algunos consideran que puede solicitarse    Rx de cráneo y complementar con TC de cerebro solo en casos de sospecha    de lesión intracraneana. Otros aconsejan solicitar de entrada una TC,    obviando la Rx de cráneo.

Existe acuerdo en que al menos en todos los niños con    examen neurológico alterado, convulsiones, signos clínicos de    hipertensión intracraneana, depresión de cráneo palpable,    otorrea o rinorrea de líquido cefalo-raquídeo, otorragia o con    sospecha de maltrato infantil, deben ser estudiados con imágenes para    descartar una complicación intracraneana. Algunos también incluyen    en este grupo a los niños que han presentado un período de inconsciencia    mayor de 5 minutos después del traumatismo y a todos los menores de 1    año de edad. En la práctica diaria, muchas veces el examen es    solicitado por presión de los padres o por temor por parte del médico    a enfrentar problemas médico-legales ante un eventual error diagnóstico.  

La Rx debe incluir como mínimo, proyecciones frontal,    lateral y Towne o axial, esta última para evaluar la región occipital.    La Rx presenta una buena sensibilidad en la detección de fracturas lineales,    que son las más frecuentes. Sin embargo, la TC presenta un mayor rendimiento    en la detección de fracturas de la base del cráneo y es mejor    en la evaluación de las fracturas con hundimiento. La gran ventaja de    la TC es su excelente rendimiento en la detección de complicaciones intracraneanas.    Por lo anterior, existe claro consenso en que se debe solicitar TC cuando se    sospecha un traumatismo complicado.

Las fracturas de cráneo generalmente se producen por    trauma directo y pueden ser lineales, estrelladas o de fragmentos múltiples    y pueden o no acompañarse de diástasis de fragmentos o hundimiento.    En alrededor de 10% se asocian a lesiones intracraneanas, como hematoma subdural,    epidural, hemorragia subaracnoídea, o contusión cerebral. Es importante    destacar que la incidencia de estas lesiones es similar en niños sin    fractura de cráneo es decir la presencia de una fractura lineal de cráneo    no necesariamente indica daño intracraneano y su ausencia no lo descarta.    El hallazgo de una fractura de este tipo solo significa que el traumatismo fue    lo suficientemente violento como para producir fractura. Aquellas fracturas    que implican gravedad per se son las con hundimiento significativo, diástasis    de fragmentos, o con entrada de cuerpo extraño. Las fracturas lineales    son más frecuentes en niños menores de 2 años y las con    hundimiento en niños mayores. La cicatrización de las fracturas    es más prolongada en el cráneo con respecto al resto del esqueleto    y se completa en 3-6 meses en los niños pequeños y hasta 1 año    en los niños mayores.

En el caso de existir hemorragia intracraneana, es importante    identificar la exacta localización, para esto la TC es la modalidad de    elección. Los hematomas extracraneanos o extraxiales pueden ser de localización    epidural, subdural o subaracnoídeo. Por otro lado las lesiones parenquimatosas    que pueden ocurrir son contusión, laceración, hematoma, edema.

El hematoma subdural es una colección de líquido    serosanguinolento que se localiza entre la aracnoides y la duramadre. En pediatría    el 60% ocurre en niños menores de 6 meses, las causas más comunes    son traumatismo del parto, caídas y traumatismos no precisados. Es frecuente    en el maltrato infantil, donde el mecanismo más común es la sacudida    o el trauma directo contra algún objeto. Debido a que el cráneo    es flexible en niños pequeños, puede haber desgarro de puentes    venosos entre la corteza cerebral y los senos durales. En lactantes con suturas    abiertas los hematomas subdurales pueden ser asintomáticos. Su magnitud    es variable y comprometen con mayor frecuencia las regiones parietal, frontal    y temporal. En el niño, 2/3 de los casos son bilaterales, frecuentemente    se acompaña de un hematoma interhemisférico asociado y solo en    10% se localiza en la fosa posterior. En la TC los hallazgos dependen del estadio    en que se encuentra el hematoma: si contiene sangre fresca, este se manifiesta    como una lesión hiperdensa; a los 5 a 7 días del episodio agudo,    el hematoma se vuelve serosanguinolento y su densidad disminuye paulatinamente,    persistiendo mayor que la del LCR normal. En la TC, la lesión característica    tiene forma en crescente o de media luna, con una concavidad medial.

El hematoma epidural corresponde a una colección de    sangre localizada entre el cráneo y la duramadre. Menos del 1% de los    niños con traumatismo de cabeza tienen hematoma epidural y ocurre como    consecuencia del desgarro de arterias meníngeas o menos frecuentemente    de venas meníngeas. Generalmente son parietales o temporales y en alrededor    de 40% de los casos se asocian a fractura, a diferencia del 80 a 90% observado    en adultos. En la TC aparece como una zona hiperdensa entre el cráneo    y el cerebro con un contorno medial convexo. Si el desplazamiento de la línea    media es mayor al grosor del hematoma, debe considerarse la presencia de edema.

Las lesiones parenquimatosas (contusión, laceración,    edema, hemorragia) se pueden asociar a hematoma subdural o epidural. Las zonas    más sensibles a las contusiones son las superficies inferiores del polo    frontal, temporal y el lóbulo occipital. La TC sin contraste es capaz    de determi-nar la presencia de una hemorragia aguda, identificar fracturas asociadas,    desviación de la línea media, otros hematomas, hemorragia subaracnoídea    o intraventricular y edema.

En casos de traumatismo no accidental o maltrato, las lesiones    intracraneanas pueden ser variadas y similares a las del traumatismo accidental    y en general, es la discrepancia entre la magnitud y el mecanismo del traumatismo    lo que hace sospechar el diagnóstico. En el caso del "niño    sacudido", es frecuente encontrar además de zonas de hemorragia    intraparenquimatosa o extraxial, zonas de contusión y edema del parénquima    cerebral, que puede ser difuso.

La RM es discretamente más sensible en la detección    de hemorragia epidural, subdural o intraparenquimatosa, pero menos sensible    en el diagnóstico de hemorragia subaracnoídea con respecto a la    TC y generalmente no es necesaria, al menos en la etapa aguda. La RM permite    además determinar con mayor certeza la antigüedad del traumatismo,    lo que es especialmente importante cuando se plantea la posibilidad de un traumatismo    no accidental o maltrato. También permite detectar lesiones parenquimatosas    sin hemorragia, alteraciones de sustancia blanca y además, pequeñas    áreas de hemorragia que pueden no ser visibles en la TC.