https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600002
Genomas de microorganismos y diagnóstico molecular



Introducción



El año 1995 marcó un hito en el desarrollo de    las ciencias biológicas, pues en dicha oportunidad fue secuenciado el    genoma completo de la bacteria Haemophilus influenzae, primer ser viviente    de vida autónoma cuyo patrimonio genético era totalmente develado    (ya se conocía desde hacía varios años la secuencia completa    del material genético de algunos virus). Rápidamente fueron apareciendo    genomas de otros microorganismos, entre ellos el genoma del primer eucarionte,    el hongo levaduriforme de la cerveza Saccharomyces cerevisiae. En 1998    era dada a conocer la secuencia completa del primer organismo multicelular,    el nematode Caenorhabditis elegans. El genoma de la mosca de la fruta    Drosophila melanogaster fue publicado en marzo del presente año    y la primera versión del genoma humano apareció el recién    pasado mes de junio, abriéndose así una nueva era para la biología    y ciencias médicas del siglo 211.



Genomas de microorganismos patógenos



El genoma de un organismo está definido como el conjunto    de todos sus genes. Cada gen está conformado por una secuencia lineal    de bases nucleotídicas cuyas denominaciones son adenina, timina, citosina    y guanina (A, T, C y G, respectivamente). La secuencia total del genoma corresponde    entonces a la secuencia lineal de todos los genes que constituyen dicho genoma.    Actualmente se ha completado la secuencia de alrededor de 30 genomas de organismos    procarióticos, muchos de ellos importantes patógenos humanos como:    Neisseria meningitidis, Escherichia coli, Haemophilus influenza,    Mycobacterium tuberculosis, Chlamydia sp., Mycoplasma    sp. (tabla 1). Muchos genomas de otros destacados    microorganismos patógenos están próximos a ser finalizados.    Toda esta información ha pasado a integrar bases de datos públicas    de libre acceso vía Internet y sin costo alguno para el usuario2.



Tabla 1

Microorganismos patógenos cuya secuencia genómica       se ha finalizado a fecha julio del año 2000



          Microorganismo   Tamaño genoma (Mbp*)   Año de publicación          Bacillus subtilis            Borrelia burgdorferi               Campylobacter pylori               Chlamydia pneumoniae               Chlamydia trachomatis               Escherichia coli               Haemophilus influenzae               Helicobacter pylori               Mycobacterium tuberculosis               Mycoplasma genitalium               Mycoplasma pneumoniae               Neisseria meningitidis               Rickettsia prowazekii     Treponema pallidum    4,20               1,44               1,64               1,23               1,05               4,60               1,83               1,66               4,40               0,58               0,81               2,27               1,10               1,14    1997               1997               2000               1999               1998               1997               1995               1997               1999               1995               1996               2000               1998               1999          *Mbp: 106 pares de bases  La información obtenida de esta forma puede ser utilizada    para mejorar sustancialmente el diagnóstico de varias enfermedades infecciosas,    por ejemplo, posibilitará identificar mutaciones o segmentos génicos    comunes para cada patógeno o grupo patógeno (polimorfismos genéticos)    y que no se encuentren presentes en otros grupos. Tales secuencias serán    patognomónicas para indicar infección por dichos microorganismos.    Se podrá entonces diseñar partidores para PCR (reacción    en cadena de la polimerasa) o sondas de hibridación específicas    para identificar cada microorganismo en estudio. Otras técnicas genéticas    como el RAPD (ADN polimórfico amplificado al azar), RFLP (poliformismo    de tamaño de fragmentos de restricción), y campo pulsado, entre    otras, se robustecerán y ampliarán con los nuevos descubrimientos.    Particularmente, la técnica genética de los llamados chips de    ADN, en pleno desarrollo actual, tendrá a futuro un papel preponderante.    ADN chips  Esta técnica se basa esencialmente en un soporte artificial    de un tamaño aproximado entre 2-4 cm2, donde podemos unir    ordenada y separadamente moléculas de ADN de diferentes secuencias nucleotídicas,    en un número aproximado entre 10 000-400 000 dependiendo del tipo    de chip empleado3-5. Cada uno de    estos chips se utiliza entonces como patrón de hibridación, esto    es, como sitio de unión de una sonda mediante complementaridad de bases    (A/T y G/C). El ácido nucleico que se utilizará como sonda debe    marcarse, ya sea por métodos radiactivos o por métodos colorimétricos    no-radiactivos. La sonda marcada es aplicada entonces al chip, permitiendo la    hibridación y luego se deben realizar varios lavados para eliminar las    moléculas de sonda que se unieron inespecíficamente. Como resultado    de tal procedimiento se obtendrán cientos de manchas de hibridación    que revelan que en dicho sitio se unió específicamente la sonda    empleada. La lectura se realiza mediante un dispositivo conectado directamente    a un computador que indica la intensidad de cada mancha de hibridación,    y por lo tanto indirectamente el grado de identidad entre la sonda empleada    y las moléculas de ADN que conforman el chip. Por ejemplo, se puede diseñar    un chip que contenga segmentos de ADN de 25 nucleótidos de largo sintetizados    in situ aleatoriamente en un número aproximado de 50 000 fragmentos    diferentes (tecnología Affymetrix). Una muestra clínica de un    paciente con shock endotóxico podrá entonces utilizarse para aislar    el agente, obtener su material genético, marcarlo e hibridar dicho material    con el chip anteriormente descrito. Rápidamente y sin necesidad de secuenciar    el genoma completo del microorganismo podremos obtener un patrón de hibridación    genómico característico, compararlo con una base de datos, e identificar    la especie y cepa de microorganismo involucrado con un alto nivel de confianza.    Otros ADN de diferentes microorganismos o de distintas cepas diferirán    en el patrón de hibridación obtenido, indicando así la    existencia de diferencias a nivel de diversos segmentos genéticos. Tales    chips de ADN ya se encuentran disponibles en el comercio para varios microorganismos. Por otra parte, dado el avance vertiginoso del área    genómica ya ha comenzado el desarrollo paralelo de la llamada área    postgenómica o proteómica. Esta área consiste en identificar    primero el conjunto de proteínas que conforman una célula viviente    y luego entender cómo este conjunto de proteínas interaccionan    entre sí in vivo, con el fin de poder desentrañar los mecanismos    de respuesta celular frente a variadas condiciones ambientales, tales como:    temperatura, estrés ácido, presencia de sustancias tóxicas,    etc. El conocimiento de proteínas de microorganismos patógenos    que sean únicas para él o que se expresen solo cuando este entra    en contacto con su hospedero, será también un gran aporte al área    del diagnóstico molecular. Se podrán diseñar técnicas    que detecten anticuerpos contra proteínas específicas para ciertos    microorganismos y que se expresen únicamente in vivo, con el objetivo    de disminuir posibles reacciones cruzadas con otros antígenos. Seguramente todas las técnicas de diagnóstico    microbiológico basadas en secuencias de ácidos nucleicos y proteínas    de microorganismos tendrán a corto plazo un desarrollo explosivo y de    consecuencias enormes para el diagnóstico microbiológico molecular    y por ende para el beneficio de la medicina. El siglo 21 le abre sus puertas    a una nueva biología, más globalizante, con una visión    holística del fenómeno viviente y con insospechados fenómenos    aún por descubrir. 1.	Médico-Cirujano, Doctorado en    Ciencias Biomédicas. Programa de Microbiología & Micología,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a Dr. Gonzalo Osorio: e.mail: gosorio@canela.med.uchile.cl.  Referencias  1.	Lander ES, Weinberg RA: Genomics:    journey to the center of biology. Science 2000; 287: 1777-82.            [ Links ] 2.	TIGR Microbial Database: http://www.tig.org/tdb/mdb/mdbcomplete.html.            [ Links ] 3.	Young RA: Biomedical discovery    with DNA arrays. Cell 2000; 102: 9-15.            [ Links ] 4.	Gerhold D, Rushmore T & Caskey    CT: DNA chips: promising toys have become powerful tools. Trends Biochem.    Sci 1999; 24: 168-73.            [ Links ] 5.	Affymetrix Inc.: http://www.affymetrix.com.            [ Links ]  

Microorganismo 

Tamaño genoma (Mbp*) 

Año de publicación 

Bacillus subtilis            Borrelia burgdorferi               Campylobacter pylori               Chlamydia pneumoniae               Chlamydia trachomatis               Escherichia coli               Haemophilus influenzae               Helicobacter pylori               Mycobacterium tuberculosis               Mycoplasma genitalium               Mycoplasma pneumoniae               Neisseria meningitidis               Rickettsia prowazekii     Treponema pallidum 

4,20               1,44               1,64               1,23               1,05               4,60               1,83               1,66               4,40               0,58               0,81               2,27               1,10               1,14 

1997               1997               2000               1999               1998               1997               1995               1997               1999               1995               1996               2000               1998               1999 



*Mbp: 106 pares de bases



La información obtenida de esta forma puede ser utilizada    para mejorar sustancialmente el diagnóstico de varias enfermedades infecciosas,    por ejemplo, posibilitará identificar mutaciones o segmentos génicos    comunes para cada patógeno o grupo patógeno (polimorfismos genéticos)    y que no se encuentren presentes en otros grupos. Tales secuencias serán    patognomónicas para indicar infección por dichos microorganismos.    Se podrá entonces diseñar partidores para PCR (reacción    en cadena de la polimerasa) o sondas de hibridación específicas    para identificar cada microorganismo en estudio. Otras técnicas genéticas    como el RAPD (ADN polimórfico amplificado al azar), RFLP (poliformismo    de tamaño de fragmentos de restricción), y campo pulsado, entre    otras, se robustecerán y ampliarán con los nuevos descubrimientos.    Particularmente, la técnica genética de los llamados chips de    ADN, en pleno desarrollo actual, tendrá a futuro un papel preponderante.  



ADN chips



Esta técnica se basa esencialmente en un soporte artificial    de un tamaño aproximado entre 2-4 cm2, donde podemos unir    ordenada y separadamente moléculas de ADN de diferentes secuencias nucleotídicas,    en un número aproximado entre 10 000-400 000 dependiendo del tipo    de chip empleado3-5. Cada uno de    estos chips se utiliza entonces como patrón de hibridación, esto    es, como sitio de unión de una sonda mediante complementaridad de bases    (A/T y G/C). El ácido nucleico que se utilizará como sonda debe    marcarse, ya sea por métodos radiactivos o por métodos colorimétricos    no-radiactivos. La sonda marcada es aplicada entonces al chip, permitiendo la    hibridación y luego se deben realizar varios lavados para eliminar las    moléculas de sonda que se unieron inespecíficamente. Como resultado    de tal procedimiento se obtendrán cientos de manchas de hibridación    que revelan que en dicho sitio se unió específicamente la sonda    empleada. La lectura se realiza mediante un dispositivo conectado directamente    a un computador que indica la intensidad de cada mancha de hibridación,    y por lo tanto indirectamente el grado de identidad entre la sonda empleada    y las moléculas de ADN que conforman el chip. Por ejemplo, se puede diseñar    un chip que contenga segmentos de ADN de 25 nucleótidos de largo sintetizados    in situ aleatoriamente en un número aproximado de 50 000 fragmentos    diferentes (tecnología Affymetrix). Una muestra clínica de un    paciente con shock endotóxico podrá entonces utilizarse para aislar    el agente, obtener su material genético, marcarlo e hibridar dicho material    con el chip anteriormente descrito. Rápidamente y sin necesidad de secuenciar    el genoma completo del microorganismo podremos obtener un patrón de hibridación    genómico característico, compararlo con una base de datos, e identificar    la especie y cepa de microorganismo involucrado con un alto nivel de confianza.    Otros ADN de diferentes microorganismos o de distintas cepas diferirán    en el patrón de hibridación obtenido, indicando así la    existencia de diferencias a nivel de diversos segmentos genéticos. Tales    chips de ADN ya se encuentran disponibles en el comercio para varios microorganismos.

Por otra parte, dado el avance vertiginoso del área    genómica ya ha comenzado el desarrollo paralelo de la llamada área    postgenómica o proteómica. Esta área consiste en identificar    primero el conjunto de proteínas que conforman una célula viviente    y luego entender cómo este conjunto de proteínas interaccionan    entre sí in vivo, con el fin de poder desentrañar los mecanismos    de respuesta celular frente a variadas condiciones ambientales, tales como:    temperatura, estrés ácido, presencia de sustancias tóxicas,    etc. El conocimiento de proteínas de microorganismos patógenos    que sean únicas para él o que se expresen solo cuando este entra    en contacto con su hospedero, será también un gran aporte al área    del diagnóstico molecular. Se podrán diseñar técnicas    que detecten anticuerpos contra proteínas específicas para ciertos    microorganismos y que se expresen únicamente in vivo, con el objetivo    de disminuir posibles reacciones cruzadas con otros antígenos.

Seguramente todas las técnicas de diagnóstico    microbiológico basadas en secuencias de ácidos nucleicos y proteínas    de microorganismos tendrán a corto plazo un desarrollo explosivo y de    consecuencias enormes para el diagnóstico microbiológico molecular    y por ende para el beneficio de la medicina. El siglo 21 le abre sus puertas    a una nueva biología, más globalizante, con una visión    holística del fenómeno viviente y con insospechados fenómenos    aún por descubrir.

1.	Médico-Cirujano, Doctorado en    Ciencias Biomédicas. Programa de Microbiología & Micología,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a Dr. Gonzalo Osorio: e.mail: gosorio@canela.med.uchile.cl.