https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300006
Exposiciones a sustancias tóxicas en el Servicio de Urgencia Infantil del Hospital Dr. Félix Bulnes Cerda

INTRODUCCIÓN

Las intoxicaciones agudas constituyen un problema de importancia en la edad    pediátrica, debido a su potencial gravedad y riesgo de muerte. Generalmente    son atribuidas a una inadecuada vigilancia de los niños, por parte de    los adultos a cargo de su resguardo y a un fácil acceso a sustancias    potencialmente tóxicas1,2. 

La información nacional sobre incidencia y patrones de intoxicación    en niños atendidos en Servicios de Salud, es escasa y no reciente. La    información más actualizada es la que proviene de los Centros    de Información Toxicológica, que se acuña a partir de los    llamados telefónicos realizados a estos centros, solicitando información    toxicológica3,4. Los escasos    estudios existentes a nivel nacional, sobre atenciones por intoxicaciones en    Servicios de Urgencias Infantiles, muestran incidencias entre 1,4% y 2,9%1,5-7.

La mayoría de las intoxicaciones son de tipo accidental, ocurren principalmente    en menores de 5 años y escolares mayores, son habitualmente de día,    se producen casi siempre en el hogar y generalmente, es un único agente    tóxico el involucrado8.

Es necesario conocer y actualizar las características de las intoxicaciones,    su magnitud y su dinámica a nivel local, a fin de tener los elementos    objetivos para la formulación de programas efectivos de educación    y prevención.

Con el propósito de contribuir a estos fines, nos planteamos como objetivo    determinar la magnitud y las características epidemiológicas y    clínicas de los pacientes expuestos a sustancias tóxicas y potencialmente    tóxicas, que solicitaron atención en el Servicio de Urgencia Infantil    (SUI) del Área Occidente de Santiago.

MATERIAL Y MÉTODO

Se efectuó un estudio prospectivo y descriptivo, desde marzo del 2000    a marzo del 2001, en el Servicio de Urgencia Infantil del Hospital Félix    Bulnes Cerda, de todos los niños que recibieron atención por exposición    aguda a sustancias potencialmente tóxicas.

Este Servicio cubre una población de 319 313 menores de 15 años    y el año 2000 atendió un total de 89 616 consultas pediátricas    (no quirúrgicas) de urgencia.

Se aplicó una encuesta, previamente diseñada, por el médico    de cada turno participante en el estudio, que contiene los aspectos clínicos    y epidemiológicos en estudio: edad y sexo; lugar, fecha y hora de ocurrencia    del contacto con el tóxico; persona que lo encuentra y quien trae al    Servicio de Urgencia; medio usado para el traslado del paciente; solicitud de    ayuda vía telefónica desde el lugar del hallazgo a algún    centro asistencial; lugar de la primera atención; tiempo entre el hallazgo    y la primera atención; procedimientos realizados previo a la primera    atención; vía de contacto con el tóxico; existencia de    síntomas; estimación de la gravedad del paciente por parte del    médico tratante; destino del paciente; lugar de hospitalización    de aquellos que lo necesitaron; causas de la intoxicación y determinación    del agente tóxico.

Además se hizo revisión de los 89 616 datos o boletines de atención,    correspondientes a todos los niños que consultaron en el SUI en este    período, con el fin de corroborar lo realizado por el médico tratante    e investigador e incluir, aquellos casos que no fueron ingresados al estudio    al momento de su atención.

RESULTADOS

En el período estudiado se efectuaron 84 980 atenciones, correspondieron    a exposición a sustancias tóxicas 414 (0,49%)

La mayor proporción ocurrió en los niños entre 1 y 5 años    de edad, con un 75,4% del total de casos; el 52,7% de los eventos ocurrió    en mujeres y el 47,3% en hombres, con leve predominio de hombres en el grupo    de lactantes y pre-escolares y claro predominio de mujeres entre los escolares    (Tabla 1); ocurrieron en forma accidental el 85% de los casos    y el 15% fue intencional, hecho que ocurrió exclusivamente en escolares    mayores.

   

La mayoría de los afectados vive en sectores urbanos, registrándose    sólo un 7% con domicilio en sectores rurales.     

La vivienda fue el lugar habitual donde ocurrieron los eventos (91,5% de los    casos), 94,4% ocurrieron entre las 9 y las 24 horas, con 2 intervalos de tiempo    de mayor incidencia, entre las 12 y 18 horas (46,2%) y entre las 19 y 22 horas    (22,8%).     

Aunque el promedio mensual de niños atendidos por esta causa fue de    34, se observó un mayor número de casos en los meses de noviembre    a marzo, con un promedio de 42 por mes.

Sólo en 14% de los casos se solicitó ayuda vía telefónica    a algún centro asistencial.

Los niños expuestos a sustancias potencialmente tóxicas fueron    llevados al SUI en 84,8% de los casos por sus padres y en 15,2% por parientes    u otros. Estas personas, en el 72% de los casos, hicieron uso de sus propios    medios para el traslado de los afectados al centro asistencial y sólo    26,8% lo hizo a través de ambulancia.

El SUI es el centro asistencial donde se efectúa la primera consulta    en el 62,3%, seguido de los SAPU y Consultorios del Área Occidente con    un 17,9 y 11,5% respectivamente. Esta primera consulta en el SUI, ocurre en    las primeras 2 horas en el 79,4% y en la primera hora lo hace el 65,2% de los    casos.

La vía de exposición más frecuente, fue la digestiva (91,5%),    seguido de la respiratoria (7,5%). No se realizó ningún procedimiento    de urgencia previo a la primera consulta en el 46,7%, se provocó vómitos    en 22% y se administró leche en 17,1% de los niños afectados.

Al momento de la primera atención 58,2% de los niños presentaba    signos y síntomas de intoxicación. Fueron catalogados como leves    el 61,2%, moderados el 31,8% y graves el 7% de los afectados. Se hospitalizaron    47 niños (11,4%), en salas de pacientes críticos 25 (6%) y en    sala común 22 (5,3%).

La mayoría de los casos, 95,9%, tuvo contacto con un sólo tipo    de agente y el 4,9% lo hizo con varios tipos, lo que se observó exclusivamente    en escolares mayores. Los principales agentes encontrados fueron: fármacos    42,3%, hidrocarburos 24,3%, compuestos con cloro 14,4%, cáusticos 5,3%,    CO 2,9% y raticidas 2,4% (figura 1). El tipo de agente    y su incidencia varió según la edad: en lactantes los hidrocarburos    produjeron el 46,2% de las intoxicaciones, compuestos con cloro 26,2% y fármacos    15,9%; en pre-escolares los fármacos un 53,2%, hidrocarburos 17,9%, compuestos    con cloro 9,8% y cáusticos 4,6%; en escolares los fármacos en    un 62,5%, cáusticos 7,3%, CO 7,3% y un 10% por sustancias no identificadas    (figura 2).

  

 

Entre los agentes farmacológicos, la mayor proporción lo representan    los psicofármacos con un 49,7%, seguido de los descongestio-nantes y    antinflamatorios no esteroidales con un 19,4% (tabla 2).     

   

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

Este estudio ha demostrado una baja incidencia de consultas por exposición    aguda a sustancias tóxicas o potencialmente tóxicas, en comparación    a las estadísticas de años anteriores, de otros establecimientos    hospitalarios de Santiago, así como cambios en el tipo e incidencia de    los agentes involucrados, observándose un incremento de las intoxicaciones    por fármacos, cáusticos y CO, y por otra parte, casi desaparición    de las producidas por plaguicidas y salicílicos. Respecto de los plaguicidas,    desde el año 1993 se ha realizado una acción permanente a través    de la Unidad de Salud Ocupacional del SSMO y estas cifras en gran medida son    producto de esta labor. En cuanto a los salicílicos, es evidente la menor    prescripción médica de éstos en el tiempo, que deriva en    un menor uso a nivel de la población. 

Es necesario resaltar, la prontitud de la consulta, la abstención de    efectuar procedimientos casi en la mitad de los casos y el poco uso de la vía    telefónica para solicitar ayuda a algún centro asistencial, medidas    importantes en el manejo inicial de los niños afectados, que deben ser    mejoradas a través de programas educativos dirigidos a la comunidad.

 Otro aspecto importante a destacar, que hace de las intoxicaciones un problema    de salud pública, es el hecho que si bien la mayoría de las intoxicaciones    atendidas son de gravedad leve, 11,4% de los niños debió ser hospitalizado    y el 6% requirió manejo en Unidades de Cuidados Especiales, lo que demuestra    que las intoxicaciones representan una situación mórbida grave,    que demanda de cuidados importantes a nivel de los servicios hospitalarios.  

Sobre los aspectos epidemiológicos de las intoxicaciones, relacionados    con grupos más afectados, sexo, vías de intoxicación, número    de agentes tóxicos involucrados, intencionalidad, lugar y tiempo de ocurrencia    de los eventos, no se observan diferencias con respecto al conocimiento que    se tiene de estos tópicos.

En relación a los agentes causales más frecuentemente involucrados,    los hidrocarburos y compuestos con cloro han mantenido su incidencia porcentual    sin cambios significativos en el tiempo, no así el aumento importante    que han tenido las intoxicaciones por fármacos, en particular los psicofármacos,    que estarían en gran cantidad de hogares y accesibles a los niños;    a pesar de las restricciones a su venta implementadas desde hace algún    tiempo en nuestro país.

Los hidrocarburos que representan el 24,3% del total de las exposiciones agudas    a sustancias tóxicas, en los lactantes son los causantes de casi la mitad    de los eventos y en una proporción menor de pre-escolares, lo que refleja    el mal cuidado que se tiene de estas sustancias en el hogar. Revertir esta situación    permitiría disminuir estos accidentes en estos grupos de niños.  