https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500008
Impacto de un programa educativo a los padres de niños con cáncer en el aumento del conocimiento de la enfermedad de sus hijos y la disminución de la ansiedad

 

Introducción

El cáncer es una enfermedad     que traslada al paciente y a su familia a un mundo desconocido, causando     un gran impacto en términos físicos, económicos, sociales     y familiares. Este impacto es mucho mayor cuando la enfermedad es diagnosticada     en un niño, debido a sus características de vulnerabilidad     y dependencia, sobre todo en el cuidado1-3. La literatura     existente indica que la capacidad de los padres para lidiar con los factores     estresantes y adaptar su funcionamiento familiar a la enfermedad no depende     solo de ellos mismos, sino en gran medida de los factores externos que tengan     a su disposición1,4. Dentro de estos el equipo de salud     desempeña un papel importante en la entrega de información     al paciente, siendo esta una actividad clave de la atención de enfermería     y que debiera ser entregada de forma completa, verdadera, oportuna, clara     y planificada sobre las condiciones y necesidades particulares del miembro     de la familia enfermo5,6.

La relación entre la     entrega de educación y el cáncer se ha descrito en algunos     estudios; es así como Liao et al. describieron que las mujeres con     sospecha de cáncer de mama que recibieron esta intervención     antes del resultado de la biopsia mamaria,     tuvieron niveles de ansiedad significativamente más bajos que las     mujeres que no la recibieron (p = 0,008)7. Otro estudio realizado     en Francia a esta misma población, también describió menores     niveles de ansiedad posterior a la intervención educativa e incluyó el     mejoramiento en el funcionamiento emocional y en el estado de salud de las     pacientes8. Por otro lado, existe evidencia que indica que los     pacientes y sus familias se muestran preocupados por la falta de información,     considerando que la escasez o falta de ella son barreras que dificultan la     entrega de un cuidado satisfactorio al enfermo por parte de ellos6,9,10.     Harris et al. comunicaron que los pacientes con cáncer y su familia     que recibieron educación mejoraron el nivel de conocimiento de su     enfermedad y su habilidad para cuidar de sí mismos, al mismo tiempo     que reducían la ansiedad y disminuía el grado de alteración     que la enfermedad provocaba en su vida diaria; en cambio, en pacientes mal     informados existían sensaciones de ansiedad, inseguridad e insatisfacción11.     La necesidad y los efectos positivos de la entrega de información     a los pacientes y su familia en forma programada ha sido demostrada, sin     embargo, en relación con el efecto de la educación brindada     a los padres de niños con cáncer la literatura disponible     es escasa, y los estudios que se encuentran     son en su mayoría     retrospectivos y realizados en países con una realidad distinta a     la local12,13.

La hipótesis planteada     en este estudio es que los padres de niños con cáncer que reciben     una intervención educativa aumentan el conocimiento de la enfermedad     de sus hijos y tienen un menor grado de ansiedad que aquellos padres que     no la reciben. El propósito final es ayudar a los padres a que tengan     conocimiento de la enfermedad de sus hijos y, de esta manera, adoptar un     papel más activo en el tratamiento del cáncer, tomando decisiones     en relación con el cuidado del niño, con mayor autonomía     y logrando una mayor percepción de control sobre la enfermedad y los     tratamientos que este recibe.

El objetivo de este estudio     es determinar el impacto de un programa de educación entregado por     la enfermera a los padres de niños con cáncer en el aumento     del conocimiento de la enfermedad de sus hijos y disminución de la     ansiedad.

Pacientes y método 

Diseño         global del estudio

Estudio prospectivo y aleatorio     en padres de niños con diagnóstico de cáncer atendidos     en el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna durante los años 2010 y 2011.     Se incluyó a la madre, al padre y/o al tutor alfabeto, mayor de 18     años, responsable del tratamiento del niño con cáncer     y cuyo diagnóstico se realizó entre 15 días a 4 meses     del momento de la inclusión en el estudio. Se excluyeron los padres     de niños con enfermedad oncológica en etapa de recaída.     El estudio contó con la aprobación del Comité de ética     científico pediátrico del Servicio de Salud Metropolitano Oriente.

Al ingreso de cada padre en     el estudio, y tras la firma del consentimiento informado, estos respondieron     una encuesta social abreviada del Programa Chile Crece Contigo, instrumento     validado y utilizado, a nivel nacional y local, para caracterizar a la población     en relación con el riesgo social. Utilizando un programa computacional     (Graph     Pad®) se separó de manera aleatoria a los padres en un grupo     experimental (grupo 1) y uno control (grupo 2). Solo el grupo 1 recibió el     programa educativo, de 3 días de duración, con clases expositivas     y participativas, que incluyó conocimientos básicos y cuidados     específicos que los padres necesitaban saber sobre el diagnóstico     de sus hijos. El programa contempló 7 clases: descripción de     las unidades de oncología, generalidades del cáncer infantil,     quimioterapia, mucositis, neutropenia febril, aislamiento y catéter     venoso central. Al finalizar las clases se entregó un manual educativo     a los padres. El grupo 2 recibió el manual al terminar las evaluaciones     requeridas por el estudio. También se midieron al ingreso y en los     días 10 y 90 posterior a la inclusión los niveles de conocimiento     y ansiedad de los padres. Para evaluar el conocimiento se utilizó una     prueba escrita, previamente validada, de 17 preguntas de alternativas simples,     que permitió medir los objetivos específicos planteados en     el programa educativo y para evaluar ansiedad se utilizó la Escala     de ansiedad de Hamilton (instrumento validado y utilizado por la Unidad de     Psicooncología del Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna)14.     Todos los instrumentos se aplicaron por una enfermera distinta a aquella     que impartió las charlas educativas a los padres.

Análisis estadístico

Se realizó un cálculo     de tamaño muestral para probar que la intervención educativa     disminuye en un 30% el número de eventos adversos. Actualmente la     frecuencia de eventos adversos en estos niños es del 80%. La hipótesis     es unilateral, el error α 2,5%, potencia del estudio 80%, más     el 20% de pérdida dio un n muestral de 55 padres por grupo.

Los valores del nivel de conocimiento     y ansiedad se compararon con las pruebas estadísticas paramétricas     o no paramétricas para datos pareados, según la distribución     de los datos, usando la prueba «t» de Student para datos pareados     cuando se compararon medias y la prueba de Wilcoxon cuando se compararon     medianas. Se utilizó Chi cuadrado para comparar variables categóricas.     Se consideró significativo un valor p < 0,025 porque la hipótesis     es unilateral. Para todos los análisis se utilizó el programa     Stata 11 Statacorp. College Station, Texas.

Resultados

Descripción general       de la población

Entre julio de 2010 y noviembre     de 2011 se presentaron 126 casos nuevos de cáncer en el Hospital Dr.     Luis Calvo Mackenna, de los cuales 102 (79%) fueron incluidos en el estudio.     Después de haber sido incluidos, 6 padres se retiraron del estudio,     2 de ellos porque los niños pasaron a cuidados paliativos, 2 fueron     derivados a su ciudad natal y en 2 casos no fue posible recabar la información     requerida en el día 90 de seguimiento. Un total de 24 padres no se     incluyeron en el estudio, ya que como parte de su tratamiento solo debían     asistir al hospital de forma esporádica, lo que generó dificultades     para comprometerse con las evaluaciones programadas. Un padre rechazó participar     en el estudio por el estado de gravedad en que se encontraba su hijo. De     los 102 sujetos incluidos, el análisis de resultados se realizó basándonos     en 96 (49 del grupo 1 y 47 del grupo 2).

Los tutores que participaron     en cada grupo fueron en su mayoría las madres, a excepción     de un padre en el grupo 1 y una abuela y un padre en el grupo 2. Las características     generales y la evaluación de riesgo social encontrados en ambos grupos     se describen en la tabla 1; hubo diferencias estadísticamente significativas     solo entre el tipo de diagnóstico de cáncer.

 

Tabla 1 Características     demográficas, clínicas y evaluación de riesgo social     de los 96        sujetos en estudio



* p = 0,001.        ** p = 0,004.

 

Nivel de conocimiento

El nivel de conocimiento de     los padres en ambos grupos se evaluó en los días 1, 10 y 90     desde el día de inclusión. En la evaluación del día     1 el grupo 1 tuvo una mediana de 10 respuestas correctas versus 9 en el grupo     2, sin existir diferencias significativas. En la evaluación del día     10 el grupo 1 tuvo un mayor número de respuestas correctas en comparación     con el grupo 2 (mediana = 14 versus 11). Al comparar el número de     respuestas correctas al día 10 y 90 entre ambos grupos se determinó un     aumento estadísticamente significativo en el nivel de conocimiento     de los padres del grupo intervenido (p < 0,0001). En relación con     el número de respuestas incorrectas en la evaluación basal, los     grupos 1 y 2 tuvieron 3 y 4 respuestas erradas. Al comparar el número     de respuestas incorrectas al día 10 y 90 de evaluación entre     ambos grupos, se determinó una     disminución estadísticamente significativa en el grupo que     recibió el programa educativo (p = 0,01 y p < 0,0001 respectivamente)     (fig. 1).

 



Figura 1 Nivel de conocimiento     evaluado en 96 tutores,        según el número de respuestas correctas e incorrectas en        ambos grupos, en distintos días de evaluación.

 

Nivel de ansiedad

El nivel de ansiedad de los     padres en ambos grupos se midió en los días 1, 10 y 90 desde     el día de inclusión. En la evaluación inicial se observó que     el grupo 1 tenía un nivel de ansiedad mayor que el grupo 2 (mediana     = 13 versus 11). En las evaluaciones siguientes, en ambos grupos disminuyó el     nivel de ansiedad. Sin embargo, al comparar los resultados obtenidos     entre ambos grupos no se logró establecer una diferencia estadísticamente     significativa (fig. 2).

 



Figura 2 Nivel de ansiedad     evaluado en 96        tutores, según la Escala de ansiedad de Hamilton,        en ambos grupos, en distintos días de evaluación.

 

Discusión

La necesidad y los efectos positivos     de la entrega de información a los pacientes y su familia en forma     programada ha sido demostrada en varios estudios realizados en población     adulta con cáncer. Los resultados obtenidos en este estudio concuerdan     con ello, pues sugieren que la realización de un programa educativo     realizado por enfermeras a los padres de niños con cáncer aumenta     el conocimiento de estos en mayor grado que aquellos padres que no la reciben8,11 -13.

Al inicio del estudio, reflejado     en el día 1 de evaluación, ambos grupos tenían el mismo     nivel de conocimiento.

En la segunda evaluación     (día 10) el grupo 1 aumento su nivel de conocimiento, resultado que     se explicaría por la intervención educativa que recibieron     los padres. Por otro lado, el grupo 2 también presentó en esta     evaluación un aumento significativo de conocimiento, que se podría     explicar por el proceso natural de aprendizaje que tienen los padres de niños     con cáncer, debido al contacto constante que tienen con los profesionales     de la salud y por la información que reciben de otros padres y/o vía     Internet u otros medios. Al comparar ambos grupos el grupo que recibió el     programa educativo presentó un mayor aumento del nivel de conocimiento que aquellos padres que no lo recibieron.

En relación con la ansiedad     este estudio no pudo demostrar que el programa educativo contribuyera a disminuir     los grados de ansiedad en estos padres, lo que se contrapone con estudios     publicados hasta ahora7,8,11. Al respecto se debe considerar que     el cáncer infantil es una enfermedad que social y culturalmente produce     temor e incertidumbre, lo que está presente en menor o mayor grado     durante todo el tratamiento. Dadas las características que implica     tener un hijo con cáncer, su tratamiento, efectos secundarios y organización     a nivel social y económico es esperable que los niveles de ansiedad     oscilen en moderados y altos, esto debido a múltiples causas: evolución     del niño en su tratamiento, amputaciones, conflictos familiares,     antecedentes de trastornos y/o sintomatología ansiosa o depresiva     que arrastra la madre en su historia personal, dificultad en el vínculo     madre-hijo y/o sentimientos de culpabilidad por la enfermedad de su hijo.     Es por esto que relacionando los resultados de ambas evaluaciones se puede     concluir que el hecho de mejorar los niveles de conocimiento ayudó a     no aumentar más el nivel de ansiedad en estos padres, lo que sería     un factor de ayuda y contención en esta etapa crítica. Por     otro lado, se destaca que el grupo intervenido mostró cierta tendencia     hacia niveles más altos de ansiedad que el grupo que no recibió la     intervención educativa, esto quizás se podría deber     a que al tener más información en relación con la enfermedad     de sus hijos los padres sientan mayor preocupación por los riesgos     involucrados durante el tratamiento, si bien no se demostró una diferencia     estadísticamente significativa en este aspecto.

En los países desarrollados     la entrega de educación en forma programada ha tenido importantes     avances en las últimas décadas15,16. Estos han ido     pasando por distintas etapas y, actualmente, se encuentran enfocados en el     entrenamiento de los profesionales de las unidades clínicas en mejores     técnicas de comunicación y educación. Sin embargo, en     los países en vías de desarrollo, como Chile, no se ha avanzado     con la misma rapidez y la educación programada a los pacientes no     es un componente considerado en los cuidados de enfermería. Esto se     debe principalmente a la falta de tiempo y personal, ya que la evidencia     señala que para que el profesional pueda contribuir satisfactoriamente     con su función de entregar información al paciente y su familia     durante el transcurso de la enfermedad, esta debe ser planificada y aplicada     adecuadamente, lo que incluye contar con el tiempo y espacio especialmente     diseñados para este objetivo4,17,18.

Una de las limitaciones de este     estudio fue la falta de seguimiento del estado de salud del niño,     lo que habría sido un factor a considerar y realizar un análisis     ajustando por esta variable, que puede ser modificadora de efecto. Esto habría     permitido explicar la variabilidad de los resultados obtenidos en las evaluaciones     de ansiedad.

Este estudio demostró que     la realización de un programa educativo es factible de implementar,     ya que con un programa de 3 días de duración fue suficiente     para aumentar el conocimiento de los padres. Uno de los efectos de esta intervención     ha sido el desarrollo de políticas de organización a nivel     local que permiten tener en la actualidad una enfermera destinada a brindar     educación a los padres de los niños con cáncer atendidos     en el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna, garantizando así que     el paciente y su familia reciban un paquete de cuidados integral en este     centro de salud. Esperamos que esta medida esté disponible en todos     los servicios de salud del país, con el objetivo final de continuar     mejorando el manejo de los niños con cáncer y sus familias,     buscando la equidad y la excelencia de atención.

Responsabilidades éticas

Protección de personas       y animales. Los autores declaran que los procedimientos seguidos se       conformaron a las normas éticas del comité de experimentación       humana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica       Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos. Los     autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre     la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y       consentimiento informado. Los autores       han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos       en el artículo. Este     documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación

Proyecto financiado por Fundación     Nuestros Hijos y FONDECYT N.° 1120800 y 1130911.

Agradecimientos

Se agradece a la Unidad de Oncología     del Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna y a la Unidad de Investigación     y al Departamento Pediatría y Cirugía Infantil Oriente, Facultad     de Medicina, Universidad de Chile, que apoyaron la realización de     este proyecto.