https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300007
Síndrome de Coffin-Siris: casos clínicos y revisión de la literatura



Introducción



El síndrome de Coffin-Siris (OMIN 135900) es una rara    enfermedad genética de la que han sido publicados menos de 100 casos    desde que fuera descrita en 1970 por Coffin y Siris1.    Este síndrome se caracteriza por rasgos faciales toscos, pelo ralo con    hirsutismo corporal, hipoplasia ungueal de los meñiques y retraso del    desarrollo mental y pondoestatural2.

 En los casos descritos hay una mayor frecuencia de pacientes    de sexo femenino, pero las características clínicas son similares    en ambos sexos3.

 La mayoría de los casos son esporádicos. La    forma de herencia de este síndrome aún no ha podido ser definida    y se ha planteado tanto herencia autosómica dominante con expresividad    variable como autosómica recesiva. El cariotipo (generalmente) es normal    y aún no ha podido ser definida su localización cromosómica4.

Presentamos los casos de dos pacientes que consultaron en el    Servicio de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, por presentar los rasgos clínicos característicos del síndrome    de Coffin-Siris y realizamos una revisión actualizada de la literatura    publicada sobre este síndrome. Esta genopatía debe ser planteada    en el diagnóstico diferencial del paciente con retardo mental.



Casos clínicos



La primera paciente, de sexo femenino, consultó a los    10 años de edad. Es la única hija de una pareja sana, no consanguínea,    de 26 años de edad con un aborto espontáneo previo a los 3 meses    de embarazo. No hay antecedente de uso o abuso de potenciales teratógenos.    El padre trabaja como cajero bancario y la madre estudia auditoría. 

El embarazo fue controlado y de evolución fisiológica,    con ecografías prenatales normales. El parto fue por cesárea a    las 40 semanas de gestación, sin antecedentes de asfixia, con peso de    nacimiento de 3 200 gramos y talla de nacimiento de 49 cm. 

En su evolución presentó retraso del desarrollo    psicomotor y pondoestatural. Actualmente asiste a escuela especial y tiene retardo    mental con severo compromiso del lenguaje, no habla, pero comprende órdenes    simples.

Al examen físico, a la edad de 10 años, presentaba    un peso de 28 kg (percentil 50) y una talla de 119 cm (percentil 3). Circunferencia    craneana: 54 cm (percentil 75). Hirsutismo corporal con cabello grueso y ralo,    especialmente en las zonas frontal y parietal (figura 1).    Sus rasgos faciales eran toscos con frente estrecha, fisuras palpebrales con    canto interno hacia abajo, ojerosa. La nariz era bulbosa con la columela corta    y las alas nasales hipoplásicas. Las orejas estaban rotadas hacia posterior.    El filtrum largo y liso. La boca grande de labios gruesos, con las comisuras    hacia abajo, macroglosia y micrognatia (figura 2). El cuello    corto. Las aréolas separadas y bajas. El examen cardiopulmonar no presentaba    alteraciones. En las manos presentaba surco palmar transverso bilateral, pulgares    anchos, falanges distales cortas con pulpejos prominentes (figura    3) e hipoplasia ungueal de los meñiques. Los pies con ortejos mayores    anchos, hallux valgus derecho y pie plano bilateral. 

  

  

  

Entre los exámenes realizados destaca un electroencefalograma    y el escaner cerebral que eran normales. El cariograma fue normal, 46XX.

La segunda paciente, también de sexo femenino, de 5    años de edad, hija de una pareja sana no consanguínea de 30 años    de edad. No refieren contacto con teratógenos. El padre es técnico    electricista y la madre dueña de casa. La madre tiene una hija de 8 años    de edad con otra pareja, cuyo embarazo y parto fueron de evolución fisiológica,    y es aparentemente sana.

El embarazo del caso índice fue controlado desde el    sexto mes de embarazo y no habría presentado patologías. El parto    fue a las 37 semanas en domicilio, con posterior traslado a un centro hospitalario.    Al nacer su peso fue de 3 750 g y su talla de 49 cm.

Los primeros meses de vida presentó reflujo gastroesofágico,    con una desnutrición severa de inicio posnatal, por lo que fue internada    en un centro especializado en nutrición entre los 6 y los 14 meses de    vida. 

Se planteó el diagnóstico de síndrome    de Ehlers Danlos y se realizó una biopsia de piel que no fue concluyente.

En el examen físico a los 5 años de vida destacaba    un peso de 15 kg (bajo el percentil 5) y una talla de 96,5 cm (bajo el percentil    5). La circunferencia craneana era de 46 cm (bajo el percentil 3). Presentaba    retraso psicomotor y pondoestatural severos. Su piel era laxa y tenía    hirsutismo corporal con cabello ralo, especialmente en las regiones parietales    (figura 4). Su facie era tosca, con estrabismo divergente,    nistagmus y nariz bulbosa. Las orejas estaban rotadas hacia posterior. El filtrum    era largo y liso, la boca grande y de labios gruesos (figura    5). En el tórax presentaba escoliosis, mamilas separadas y el examen    cardiopulmonar era normal. En las extremidades tenía falanges distales    cortas con pulpejos prominentes e hipoplasia ungueal del quinto dedo bilateral.

  



Figura 4: Paciente 2: Toma lateral del rostro          que muestra el cabello ralo y las orejas rotadas hacia posterior.

  





Figura 5: Paciente 2: Visión frontal del          rostro que es tosco, con nariz ancha y boca grande.

Entre los exámenes practicados destacaban un screening    metabólico negativo, el escaner cerebral normal y el cariograma normal    (46XX).



Discusión



Las dos pacientes descritas presentan los rasgos típicos    del síndrome de Coffin-Siris, incluyendo retardo mental y pondoestatural,    facie tosca con nariz ancha y labios gruesos, hirsutismo corporal con cabello    ralo, hipoplasia de las falanges distales de los dedos e hipoplasia ungueal    de ambos meñiques y ortejos menores2.

 Otras anomalías descritas en pacientes con este síndrome,    que no estaban presentes en nuestras pacientes, son hipotonía, fisura    palatina, malformación de Dandy Walker, anomalías en el cerebelo    y en los genitales internos2, ausencia de la falange    distal del meñique, articulaciones laxas, edad ósea retrasada,    hipoplasia de las rótulas, dislocación de la cabeza del radio,    defectos cardíacos congénitos, criptorquidia en los varones, anomalías    gastrointestinales y hernia inguinal5.

 Las dificultades en la alimentación y las infecciones    respiratorias recurrentes, como las que presentó la segunda de nuestras    pacientes, son frecuentes en el período de lactantes de los pacientes    con este síndrome. En algunos casos los problemas de alimentación    se han asociado a la presencia de patologías gastrointestinales que han    sido descritas en algunos pacientes, como mal rotación intestinal, úlcera    gástrica y duodenal, invaginación intestinal y mucosa gástrica    redundante con obstrucción6, ninguna de estas    anomalías fueron demostradas en nuestras pacientes.

 El 30% de los casos publicados presentan enfermedad cardíaca    congénita, como ductus arterioso persistente, defectos septales y tetralogía    de Fallot6. En nuestros casos el examen cardiológico    era normal. 

 La deficiencia en el crecimiento posnatal que presentan nuestras    pacientes es característica de los niños mayores que presentan    este síndrome, aun cuando puede presentarse desde el período prenatal    en alrededor de 30% de los casos. Con la edad la hipotricosis del cabello se    acentúa y los rasgos faciales tienden a hacerse más toscos, pudiendo    no estar presentes estas características al nacer3.

 El grado de retraso mental es variable, siendo con frecuencia    moderado a severo. La mayoría de los pacientes no logra autonomía.    Nuestras pacientes presentan retraso psicomotor y mental severo7.

 La etiología del síndrome de Coffin-Siris aún    no ha podido ser aclarada. La mayoría de los casos son esporádicos,    pero se ha planteado una posible herencia autosómica recesiva por algunos    casos de hermanos afectados8, aun cuando posteriormente    se ha discutido el diagnóstico en dichos casos y se han encontrado padres    con alteraciones fenotípicas menores que concuerdan con el síndrome,    por lo que otros autores sugieren una herencia autosómica dominante9.    Hasta la fecha la forma de herencia aún se encuentra en discusión.    Nuestras pacientes son las únicas afectadas en sus familias, por lo que    podrían tratarse de mutaciones frescas dominantes, pero la herencia autosómica    recesiva no puede ser descartada. 

Se han publicado 3 casos de síndrome de Coffin-Siris    asociado a anomalías metabólicas. Un paciente con deficiencia    parcial de biotinidasa (Burlina en 1990), enzima que participa en el metabolismo    de la vitamina B. Un caso se asoció a hiperfosfatasia (Rabe en 1991)    y otro a hipoglicemia (Imaizumi en 1995). Todos estos hallazgos no han podido    ser confirmados posteriormente en otros pacientes, y en nuestros casos no hay    evidencias que los sugieran. 

En 1997 Mc Pherson publicó un caso con los rasgos típicos    del síndrome que presentaba en su cariotipo 46XY,t (1;7) (q21.3; q34),    una translocación de novo aparentemente balanceada entre los cromosomas    1 y 711. La presencia de una anomalía cromosómica    es sorpresiva, porque todos los casos descritos previamente presentan un cariotipo    normal, como es el caso de nuestras pacientes. Los puntos de fractura de la    traslocación sugieren que en dichas zonas podrían estar localizados    genes que participen en la enfermedad, pero aún no se ha logrado definir    un gen candidato responsable de la enfermedad.

 El diagnóstico diferencial del síndrome de Coffin-Siris    incluye a las enfermedades metabólicas por la presencia de rasgos toscos    y retardo mental, la trisomía 9p que puede ser descartada por medio del    cariograma, el síndrome de hidantoína fetal en que existe el antecedente    del uso del fármaco durante el embarazo, el síndrome de Cornelia    de Lange que se presenta con sinofris y sin la hipoplasia ungueal de los meñiques,    el síndrome uña-rótula que se caracteriza por hipoplasia    ungueal e hipoplasia del cóndilo femoral lateral y de la rótula,    el síndrome DOOR que presenta sordera y un pulgar trifalángico,    y el síndrome de Coffin- Lowry que no presenta hirsutismo ni hipoplasia    ungueal5.

La presencia de retardo mental asociado a rasgos faciales toscos,    hirsutismo corporal con cabello ralo, acortamiento de las falanges distales    e hipoplasia ungueal del quinto dedo, como en el caso de nuestras pacientes,    deben hacernos pensar en el síndrome de Coffin Siris como parte del diagnóstico    diferencial del retardo mental y de las enfermedades metabólicas.