https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000300001
La pediatría de los Selknam

Rev Chil    Pediatr 77 (3); 237-238, 2006 

EDITORIAL 

 La pediatría    de los Selknam 

 

 Matías    Vieira G.1 

1. Médico. Pediatra.

 Correspondencia    a :

   La pediatría en Magallanes, antes de la llegada    de la Goleta Ancud, fue practicada por los chamanes, con su mezcla de    magia y medicina natural, de las etnias indígenas que poblaban    este vasto territorio. Entre los cuatro pueblos originarios (Aonikenk,    Kaweshkar, Selknam y Yaganes), disponemos especialmente de interesantes    datos sobre la medicina de los selknam (onas) de Tierra del Fuego. Éste    era un pueblo de cazadores nómades terrestres que vivían    en grupos familiares de unos treinta o más individuos, en los límites    de un territorio determinado. Sus antecesores llegaron hace por lo menos    10.000 años, cuando la isla aún estaba unida al continente    y se extinguían los milodones. Cada una de estas comunidades tenía un chamán    denominado xo’on, cuya principal ocupación era la    cura. Ésta suponía que el cuerpo del paciente había    sido violentado por un elemento extraño: el cwake (la enfermedad).    Este cuerpo extraño era concebido generalmente como la intrusión    provocada por un xo’on rival. Es posible que los chamanes intuyeran, o en su instrucción    para llegar a ser chamanes habían aprendido, que gran parte de    las enfermedades del hombre tienen un componente psicosomático    importante, y mientras más simple es el razonamiento del enfermo,    es más influenciable ante las magias, hipnosis, trances místicos    y exorcismos. Por ello la cura comenzaba con la pintura facial adecuada:    pintura de guerra. El chamán estaba en guerra con la enfermedad.    Entretanto, el paciente permanecía tendido a la entrada de la choza.    Luego comenzaba una especie de danza, durante la cual escupía continuamente,    y daba pesados golpes con los pies, acompañados de movimientos    cadenciosos de brazos, todo esto alrededor del enfermo. Se creaba así    un espacio ritual, el sitio de lucha. Finalmente el xo’on se acercaba    a su paciente y lo exploraba detenidamente con la vista para después    comenzar a masajear, conduciendo el cwake a un lugar determinado del cuerpo,    desde donde era extraído por succión. Preferentemente se    obtenía así un ratón pequeño, una punta de    flecha ensangrentada o un plumón, que se suponía eran las    manifestaciones visibles del cwake. Con un grito gutural se daba por terminada    la sesión curativa. Si la sugestión hacía efecto,    era mérito del curandero, más si la enfermedad resultaba    incurable, había algún xo’on rival a quien culpar. Un aspecto interesante de la sanación de estos    chamanes, es que ellos procuraban introducir el dolor de su paciente en    un sistema de pensamiento afín al enfermo. El dolor orgánico,    tenido por irracional, debía por ello ser llevado a un universo    con sentido, haciendo aceptables para el espíritu los dolores que    el cuerpo se rehusaba a tolerar. Como en la actualidad, cuando las actuaciones del xo’on    eran negligentes o reñidas con la ética, podían representar    un verdadero peligro. Según relataba Bridges, “... en      una reunión resolvieron (un grupo de selknam) que era un hechicero      loco y un peligro para la comunidad. Un día salió a cazar      con otros dos (...) y después de cierto tiempo aquéllos      volvieron sin él.” El “hechicero loco” al    que se hace referencia era Minkinyohl, y una de sus locuras fue la de    haberse considerado jefe de su pueblo durante su estadía en la    misión salesiana de Río Grande. En Tierra del Fuego no existía    jefatura de ninguna especie o categoría, fuera de la paternal en    su grupo familiar. Los selknam no ignoraban los abusos del poder y la    jefatura, y pensaban que ello era especialmente nocivo si el poder era    ejercido por mujeres. Es indudable que una teoría como ésta    sería insostenible en los tiempos que corren. En su mitología,    dos de los personajes más nefastos habían sido chamanes    femeninas, quienes habían gobernado cruelmente, amparadas en su    poder de xo’on. El oficio de médico, entonces como hoy, tenía    ventajas y desventajas. La muerte producida por enfermedad se atribuía    siempre a hechicería, asegurándose en estos casos que el    hechicero de un bando contrario había introducido en el cuerpo    de la víctima un maleficio. Ésta era una conclusión    muy conveniente para el curandero, ya que no sólo contentaba a    los familiares de sus clientes, sino que abonaba el camino para librarse    de la competencia profesional. Los parientes, por su parte, aceptaban    gustosos esta explicación que les brindaba una excusa para una    expedición punitiva, la cual solía ser muy gratificante    por el hecho de que podían en ella conseguir algunas mujeres jóvenes    y atractivas entre los familiares de los castigados. Este sistema de deslindar    responsabilidades por la muerte de sus pacientes era, eso sí, un    arma de doble filo para el xo’on, ya que podía ser sindicado    como responsable de desgracias lejanas, y era siempre la primera víctima    de los ataques. El vivo placer que sentían los selknam por las    riñas sangrientas contribuía al control demográfico,    dada la frecuencia con que ocurrían. Resulta también interesante la perinatología    selknam. La madre ona cargaba, poco antes del parto, una gran cantidad    de leña, no para preparar el ambiente térmico adecuado,    sino en la creencia de que si ella demostraba fortaleza física,    también su hijo sería fuerte. El recién nacido era    masajeado con tierra blanca, salvo que por su mala suerte estuviese cerca    del mar, ya que en esos casos era bañado con agua helada. El padre    se debía sentar inmóvil durante tres días para evitar    que la criatura muriera.  Luego ambos padres descansaban un par de semanas antes    de retomar sus tareas habituales. Este reposo postnatal compartido, si    bien breve, era correcto en su filosofía. Los niños selknam eran generalmente amados y bien    tratados, lo que sin duda contribuía a la mantención de    su salud física y emocional. No practicaban el infanticidio ni    siquiera por eutanasia en malformados, llanto excesivo, abandono paterno,    o demasiadas hijas mujeres, como sí lo hacían otros pueblos,    como los yámanas.  Tampoco era costumbre el aborto provocado, salvo en contadas    ocasiones, generalmente por arranques de ira. El niño no se destetaba    hasta los dos años.  Desde el punto de vista pediátrico, no tan malos    fueron los resultados de sus costumbres, ya que muchos niños sobrevivían,    pese a la extrema rigurosidad del clima. No disponemos, obviamente, de    datos estadísticos de mortalidad infantil ni otros indicadores    de salud de aquellas épocas. En todo caso es de presumir que, si    las condiciones sanitarias eran satisfactorias para los estándares    de la época, el contacto con el hombre blanco empeoró las    cosas, puesto que éste inicialmente no trajo adelantos médicos    sino nuevas y desconocidas enfermedades. Posteriormente fueron cruelmente    exterminados, porque para su desgracia no tenían incorporado en    su cosmovisión el concepto de la propiedad privada. Ni siquiera    cuando les fueron arrebatadas, sin resistencia, las tierras en las que    erraron libremente durante miles de años.    REFERENCIAS 1.- Prieto A: Los Selknam: una sociedad    satisfecha. Anales del Instituto de la Patagonia Universidad de Magallanes    1984; 15: 71-9. 2.- Martinic M: Historia de la Región    Magallánica. Alfabeta Impresores, Santiago, 1992.  3.- Cooper JM: Analytical and Critical    Bibliography of the Tribes of Tierra del Fuego and Adjacent Territory.    Smithsonian Institution. Bureau of American Ethnology, Bulletin 63. Washington    Government Printing Office, 1917.  

 

La pediatría en Magallanes, antes de la llegada    de la Goleta Ancud, fue practicada por los chamanes, con su mezcla de    magia y medicina natural, de las etnias indígenas que poblaban    este vasto territorio. Entre los cuatro pueblos originarios (Aonikenk,    Kaweshkar, Selknam y Yaganes), disponemos especialmente de interesantes    datos sobre la medicina de los selknam (onas) de Tierra del Fuego. Éste    era un pueblo de cazadores nómades terrestres que vivían    en grupos familiares de unos treinta o más individuos, en los límites    de un territorio determinado. Sus antecesores llegaron hace por lo menos    10.000 años, cuando la isla aún estaba unida al continente    y se extinguían los milodones.

Cada una de estas comunidades tenía un chamán    denominado xo’on, cuya principal ocupación era la    cura. Ésta suponía que el cuerpo del paciente había    sido violentado por un elemento extraño: el cwake (la enfermedad).    Este cuerpo extraño era concebido generalmente como la intrusión    provocada por un xo’on rival.

Es posible que los chamanes intuyeran, o en su instrucción    para llegar a ser chamanes habían aprendido, que gran parte de    las enfermedades del hombre tienen un componente psicosomático    importante, y mientras más simple es el razonamiento del enfermo,    es más influenciable ante las magias, hipnosis, trances místicos    y exorcismos. Por ello la cura comenzaba con la pintura facial adecuada:    pintura de guerra. El chamán estaba en guerra con la enfermedad.    Entretanto, el paciente permanecía tendido a la entrada de la choza.    Luego comenzaba una especie de danza, durante la cual escupía continuamente,    y daba pesados golpes con los pies, acompañados de movimientos    cadenciosos de brazos, todo esto alrededor del enfermo. Se creaba así    un espacio ritual, el sitio de lucha. Finalmente el xo’on se acercaba    a su paciente y lo exploraba detenidamente con la vista para después    comenzar a masajear, conduciendo el cwake a un lugar determinado del cuerpo,    desde donde era extraído por succión. Preferentemente se    obtenía así un ratón pequeño, una punta de    flecha ensangrentada o un plumón, que se suponía eran las    manifestaciones visibles del cwake. Con un grito gutural se daba por terminada    la sesión curativa. Si la sugestión hacía efecto,    era mérito del curandero, más si la enfermedad resultaba    incurable, había algún xo’on rival a quien culpar.

Un aspecto interesante de la sanación de estos    chamanes, es que ellos procuraban introducir el dolor de su paciente en    un sistema de pensamiento afín al enfermo. El dolor orgánico,    tenido por irracional, debía por ello ser llevado a un universo    con sentido, haciendo aceptables para el espíritu los dolores que    el cuerpo se rehusaba a tolerar.

Como en la actualidad, cuando las actuaciones del xo’on    eran negligentes o reñidas con la ética, podían representar    un verdadero peligro. Según relataba Bridges, “... en      una reunión resolvieron (un grupo de selknam) que era un hechicero      loco y un peligro para la comunidad. Un día salió a cazar      con otros dos (...) y después de cierto tiempo aquéllos      volvieron sin él.” El “hechicero loco” al    que se hace referencia era Minkinyohl, y una de sus locuras fue la de    haberse considerado jefe de su pueblo durante su estadía en la    misión salesiana de Río Grande. En Tierra del Fuego no existía    jefatura de ninguna especie o categoría, fuera de la paternal en    su grupo familiar. Los selknam no ignoraban los abusos del poder y la    jefatura, y pensaban que ello era especialmente nocivo si el poder era    ejercido por mujeres. Es indudable que una teoría como ésta    sería insostenible en los tiempos que corren. En su mitología,    dos de los personajes más nefastos habían sido chamanes    femeninas, quienes habían gobernado cruelmente, amparadas en su    poder de xo’on.

El oficio de médico, entonces como hoy, tenía    ventajas y desventajas. La muerte producida por enfermedad se atribuía    siempre a hechicería, asegurándose en estos casos que el    hechicero de un bando contrario había introducido en el cuerpo    de la víctima un maleficio. Ésta era una conclusión    muy conveniente para el curandero, ya que no sólo contentaba a    los familiares de sus clientes, sino que abonaba el camino para librarse    de la competencia profesional. Los parientes, por su parte, aceptaban    gustosos esta explicación que les brindaba una excusa para una    expedición punitiva, la cual solía ser muy gratificante    por el hecho de que podían en ella conseguir algunas mujeres jóvenes    y atractivas entre los familiares de los castigados. Este sistema de deslindar    responsabilidades por la muerte de sus pacientes era, eso sí, un    arma de doble filo para el xo’on, ya que podía ser sindicado    como responsable de desgracias lejanas, y era siempre la primera víctima    de los ataques. El vivo placer que sentían los selknam por las    riñas sangrientas contribuía al control demográfico,    dada la frecuencia con que ocurrían.

Resulta también interesante la perinatología    selknam. La madre ona cargaba, poco antes del parto, una gran cantidad    de leña, no para preparar el ambiente térmico adecuado,    sino en la creencia de que si ella demostraba fortaleza física,    también su hijo sería fuerte. El recién nacido era    masajeado con tierra blanca, salvo que por su mala suerte estuviese cerca    del mar, ya que en esos casos era bañado con agua helada. El padre    se debía sentar inmóvil durante tres días para evitar    que la criatura muriera. 

Luego ambos padres descansaban un par de semanas antes    de retomar sus tareas habituales. Este reposo postnatal compartido, si    bien breve, era correcto en su filosofía.

Los niños selknam eran generalmente amados y bien    tratados, lo que sin duda contribuía a la mantención de    su salud física y emocional. No practicaban el infanticidio ni    siquiera por eutanasia en malformados, llanto excesivo, abandono paterno,    o demasiadas hijas mujeres, como sí lo hacían otros pueblos,    como los yámanas. 

Tampoco era costumbre el aborto provocado, salvo en contadas    ocasiones, generalmente por arranques de ira. El niño no se destetaba    hasta los dos años. 

Desde el punto de vista pediátrico, no tan malos    fueron los resultados de sus costumbres, ya que muchos niños sobrevivían,    pese a la extrema rigurosidad del clima. No disponemos, obviamente, de    datos estadísticos de mortalidad infantil ni otros indicadores    de salud de aquellas épocas. En todo caso es de presumir que, si    las condiciones sanitarias eran satisfactorias para los estándares    de la época, el contacto con el hombre blanco empeoró las    cosas, puesto que éste inicialmente no trajo adelantos médicos    sino nuevas y desconocidas enfermedades. Posteriormente fueron cruelmente    exterminados, porque para su desgracia no tenían incorporado en    su cosmovisión el concepto de la propiedad privada. Ni siquiera    cuando les fueron arrebatadas, sin resistencia, las tierras en las que    erraron libremente durante miles de años.