https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600009
Manifestaciones orales de la epidermolisis bulosa en el niño

 

El término Epidermolisis Bulosa          (EB) comprende un grupo de desórdenes genéticos caracterizados          por lesiones ampollares en la piel y las mucosas (boca, esófago,          faringe, estómago, intestino, vías respiratorias y urinarias,          párpados y córnea) que aparecen ante traumas mínimos          o incluso espontáneamente y afecta a 1: 50.000 recién nacidos          vivos1. 

La clasificación de este complejo          y heterogéneo grupo de síndromes es compleja y los primeros          intentos se hicieron basándose en observaciones clínicas          y genéticas. En la actualidad el diagnóstico específico          se hace comúnmente por estudio histopatológico con microscopía          electrónica de transmisión, complementado con microscopía          convencional, análisis histoquímico y estudio molecular          de los genes de las proteínas involucradas. 

La microscopía electrónica          permite clasificar este síndrome congénito en tres grupos          principales, de acuerdo al plano de separación en que se produce          la ampolla:

Epidermolisis Bulosa Simple. Su          herencia está determinada principalmente por un gen autosómico          dominante. Las ampollas se forman por la desintegración de las          células de las membranas basal y suprabasal y la separación          es intraepidérmica por citolisis de los queratinocitos. Las ampollas          tienen contenido seroso y sanan sin dejar cicatriz. El desarrollo del          pelo, dientes y uñas puede ser normal.

Las ampollas aparecen durante el primer          año de vida y ocasionalmente están presentes al nacimiento,          son inducidas por pequeños traumas y en los niños pequeños          se ven principalmente en la espalda, manos y piernas. En niños          más grandes las manos y pies son los más afectados, al igual          que los sitios donde hay fricción por la ropa. Las lesiones empeoran          con el calor. Aunque las ampollas aparecen durante toda la vida, algunos          pacientes mejoran después de la pubertad.

Epidermolisis Bulosa de la unión.          Se caracteriza por una herencia autosómica recesiva. Se presenta          con ampollas que se forman dentro de la lámina lúcida, por          falla en los hemidesmosomas, lo que es secundario principalmente a mutaciones          de las proteínas: Laminina 5 y Colágeno XVII, responsable          de la unión entre las membranas celulares. Esta variedad puede          afectar las mucosas oculares, cavidad bucal, vía urinaria, esófago          y faringe, al igual que las uñas.

En esta forma de EB, existe una variedad          potencialmente letal, llamada EB de la unión tipo Herlitz, en que          las ampollas están presentes al nacer o tempranamente luego del          nacimiento y en la que después se hacen generalizadas. La mucosa          oral está generalmente comprometida y puede haber vesículas          en la laringe, tráquea, bronquios y vías biliares. 

Muchos niños mueren en la primera          infancia por infecciones y los que sobreviven los primeros meses, pueden          desarrollar costras periorales y perinasales características. En          los niños mayores la combinación de infecciones crónicas          y pérdida de fierro a través de la piel puede resultar en          anemia crónica.

En la variedad no letal, o también          llamada EB de la unión tipo No Herlitz, los pacientes sobreviven          hasta la adultez, la enfermedad se va haciendo menos severa con los años          y las mucosas están afectadas al igual que las uñas.

Epidermolisis Bulosa distrófica.          Puede tener una herencia autosómica recesiva o dominante y presenta          lesiones ampollares que se ubican entre la lámina densa y el estrato          dérmico de la piel. Por tanto, la separación es subepidérmica,          bajo la membrana basal, por rotura de las fibras de anclaje. Esto es generado          por cambios en el Colágeno VII. 

La EB distrófica recesiva es una          de las presentaciones clínicas más severas, en la que se          pueden observar cicatrices en la piel y mucosas, vesículas y cicatrices          en el esófago, el que puede presentar estenosis secundaria. Las          ampollas generalizadas en la piel y mucosas pueden provocar retracción          de la piel palmar de las manos y pies2. Este          fenómeno llamado pseudosindactilia, es producido por vesículas          y úlceras cruentas a repetición en manos y pies, las que          al cicatrizar dejan lesiones fibrosas que posteriormente se retraen y          traccionan las zonas de los pliegues de los dedos, pudiendo incluso llegar          a la reabsorción del hueso. Estas malformaciones son prevenibles          con cirugía, que tiene buenos resultados en el corto plazo, pero          con recidivas frecuentes. 

Se ha visto la aparición de lesiones          por carcinoma espinocelular en las cicatrices de los pacientes con EB          distrófica, lo que puede llegar a producir la muerte.

En la EB de la unión y distrófica          se han descrito alteraciones en algunas de las ultraestructuras que forman          la lámina lúcida o densa de la membrana basal, respectivamente.          Para estos casos es muy útil el estudio inmunohistoquímico          con anticuerpos monoclonales contra distintos subtipos de colágeno,          en particular IV y VII. 

Esto permite identificar si el colágeno          está en el piso o en el techo de la ampolla subepidérmica          y así clasificar la lesión en sus variantes principales.

Dependiendo del tipo de EB, el rango de          las lesiones puede ir desde la formación de vesículas en          algunas épocas del año, limitadas a la piel de manos y pies,          hasta la formación de vesículas en todo el cuerpo, lo que          puede ser severo y dar como resultado la pérdida de fluidos corporales,          electrolitos, sangre y proteínas, deshidratación, anemia          y retardo del crecimiento.

Las peores complicaciones se ven en la          EB de la unión y en la distrófica recesiva.

Manifestaciones orales de la enfermedad

 Aunque la prevalencia de la EB es baja,          un alto porcentaje de los pacientes portadores de le enfermedad presenta          compromiso de la zona oral y máxilo-facial, ya sea de tejidos blandos          o duros. Por este motivo, es importante que el pediatra conozca estas          manifestaciones, las medidas de tratamiento y prevención adecuadas          que se deben tomar cuando se enfrenta a un paciente con EB y derivarlo          a un odontólogo cuando sea necesario.

Esto, en especial, considerando que el          compromiso oral puede ser particularmente molesto para estos niños          y puede limitar funciones tan básicas como la alimentación.

Las manifestaciones orales de la EB se          ven con mayor frecuencia en las formas distrófica recesiva y de          la unión. Una alteración relativamente frecuente en la EB          distrófica es la microstomía (boca pequeña) y es          ocho veces más frecuente en la forma recesiva con respecto a la          forma dominante. Es provocada por el trauma de los alimentos sobre la          mucosa oral y como resultado se produce una disminución en la ingesta          oral y dificultad para la higiene bucal3.          También es posible observar obliteración del vestíbulo          bucal entre los labios y la gíngiva (encías)4y          anquiloglosia (lengua con poca movilidad). Las vesículas intraorales          han sido identificadas en un 92% de los pacientes con EB distrófica          recesiva, siendo la lengua el lugar más afectado4.          La microstomía y la atrofia del paladar son las secuelas más          frecuentes y ocurren como resultado de la cicatrización de las          vesículas (100% de los pacientes), mientras que la anquiloglosia,          la obliteración del vestíbulo y la depapilación lingual          se observan en más del 90% de los pacientes5.          En el 80% de los pacientes la apertura bucal interincisiva está          reducida y es menor de 30 milímetros5.          Estas manifestaciones intraorales de la EB, que pueden ser características          de la enfermedad, pueden ayudar al pediatra a sospechar el diagnóstico6.          

La hipoplasia del esmalte dental es un          hallazgo frecuente en pacientes con EB y clínicamente se manifiesta          como dientes con falta de esmalte o con cambios de color7.          Su frecuencia varía según la forma de EB, desde 8,6% en          EB distrófica recesiva hasta un 100% en EB de la unión8.          Los casos más severos de hipoplasia del esmalte se vieron en la          EB de la unión, no así en los otros tipos de EB. 

En cuanto a la prevalencia de caries, el          índice COP (piezas dentarias cariadas, obturadas o pérdidas)          es significativamente mayor en pacientes con EB de la unión y EB          distrófica recesiva, con respecto a la población general8.          Por el contrario, los pacientes con EB simple y EB distrófica dominante,          tienen índices COP similares al resto de la población8,9.          

Como la EB compromete varios órganos          y sistemas, se requiere de un equipo multidisciplinario para su manejo,          el que idealmente debe incluir: pediatra, dermatólogo, enfermera,          nutricionista, genetista, cirujano ortopedista, cirujano digestivo, cirujano          plástico, odontólogo, oftalmólogo, radiólogo,          psiquiatra, psicólogo, asistente social, terapeuta ocupacional          y kinesiólogo.

El objetivo final del tratamiento es ayudar          a los pacientes afectados a vivir en la forma más completa y plena          posible y es específico para cada paciente, ya que la severidad          de la EB es muy variable. Dentro de las normas generales se incluye evitar          los roces que causan las heridas, tratar las ampollas, vendar con apósitos          especiales las lesiones y curarlas diariamente para evitar infecciones.          También se deben tratar otros problemas comunes, como la anemia          y el déficit de vitamina D. 

Hasta ahora la enfermedad no tiene tratamiento          curativo, sólo sintomático y causa un severo daño          físico, emocional y financiero al paciente y su familia10.          

Manejo de la patología oral          

Por ser la EB una enfermedad que compromete          la piel y las mucosas del individuo en toda su extensión, provocando          una labilidad extrema de dichos tejidos ante mínimos traumas, fricción          o presión, los tejidos peribucales, especialmente la piel y las          mucosas de labios y mejillas, están particularmente afectados al          estar constantemente expuestos al “trauma” de la masticación.          Especialmente en la variedad distrófica, las úlceras que          se producen ante mínimos traumas en la región peribucal,          generan cicatrices en el espesor de los tejidos, de forma radiada, que          al retraerse van provocando una dificultad para abrir la boca, la que          es progresiva en el tiempo. Esta condición clínica le genera          al paciente una gran dificultad para su higiene oral, provocando incluso          una absoluta falta de autocuidado por temor a provocarse heridas en la          mucosa oral. Este solo hecho hace que los pacientes con EB tengan un altísimo          riesgo de desarrollar patología oral, como caries y enfermedad          periodontal. Esto provoca una pérdida prematura de las piezas dentarias,          con la consecuente alteración de las funciones masticatorias, respiratorias,          fonatorias y, por sobre todo, un serio compromiso de su autoestima.              La progresiva microstomía que se puede observar en estos pacientes,          obviamente genera también una gran complejidad en su atención          odontológica, dificultando la realización de tratamientos          convencionales. Esta situación lleva al individuo a ser portador          de patologías más severas, de manejo cada vez más          complejo, tales como abscesos y flegmones faciales, trastornos oclusales          y dento-maxilares, etc11.

Es por lo anterior que la prevención,          desde los primeros meses de vida, es la mejor manera de garantizar una          salud bucal adecuada, que se adapte a los requerimientos de su vida diaria.

Es precisamente en este contexto que la          elaboración de pautas a seguir en educación bucal adquiere          suma importancia dado que a través de ellas podemos incentivar          a los padres a participar de manera activa en la mantención de          una correcta salud oral de sus hijos. Esta es la única forma de          evitar que la enfermedad base de estos pacientes no se vea agravada por          enfermedades secundarias agregadas como las ya comentadas.

En primera instancia, la prevención          en salud bucal debe comenzar con la educación. Esta educación          debe ser dirigida tanto a los padres como al equipo de salud que evalúa          y trata a estos niños. Debe considerar aspectos tales como el rol          que cumplen los dientes temporales; conceptos básicos sobre las          enfermedades de mayor prevalencia, como son la caries y las periodonciopatías;          el daño que causan los malos hábitos a nivel dentario y          máxilo-facial; la importancia de la higiene oral y métodos          a emplear, adaptados a estos pacientes; y, control de la dieta. Además,          es importante dar una breve reseña de las afecciones orales que          se espera encontrar en estos niños, dependiendo del tipo de EB.

En niños con EB los tratamientos          restauradores deben ser realizados, por lo general, bajo anestesia general12          y con extremo cuidado al efectuar todos los procedimientos, tanto restauradores          como aquellos quirúrgicos, para así no producir un daño          mayor en la frágil mucosa oral, la que tiende a generar ampollas          fácilmente, las que al cicatrizar retraen el tejido con las nefastas          consecuencias comentadas.

Es debido a lo anterior que en estos niños          el concepto de prevención adquiere real importancia, la que debe          estar a cargo no sólo del odontólogo, si no de todo el equipo          multidisciplinario de salud a cargo de los niños con EB.

1.- Cooper TW, Bauer EA:          Epidermolysis Bullosa: a review. Pediatric Dermatol 1984; 1: 181-8.            [ Links ]         2.- Pye RJ: Bullous Eruptions. En Arthur Rook, D. S. Wilkinson.          Textbook of Dermatology. Blackwell Scientific Publications 1986; 2; 1625-8.            [ Links ]         3.- Travis SP, McGrath JA, Turnbull AJ, et al: Oral and          gastrointestinal manifestations of epidermolysis bullosa. Lancet 1992          19-26; 340 (8834-8835): 1505-6.            [ Links ]         4.- Wright JT, Fine JD, Johnson LB, Steinmetz TT: Oral          involvement of recessive dystrophic epidermolysis bullosa inversa. Am          J Med Genet 1993; 47: 1184-8.            [ Links ]         5.- Serrano-Martínez MC, Bagán JV, Silvestre          FJ, Viguer MT: Oral lesions in recessive dystrophic epidermolys bullosa.          Oral Diseases 2003; 9: 264.            [ Links ]         6.- Wright JT, Fine JD, Johnson LB: Oral soft tissues          in hereditary epidermolysis bullosa. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1991;          71: 440-6.            [ Links ]         7.- Wright JT, Fine JD: Hereditary epidermolysis bullosa.          Semin Dermatol 1994; 13: 102-7.            [ Links ]         8.- Wright JT, Johnson LB, Fine JD: Development defects          of enamel in humans with hereditary epidermolysis bullosa. Arch Oral Biol          1993; 38: 945-55.            [ Links ]         9.- Wright JT, Fine JD, Johnson L: Dental caries risk          in hereditary epidermolysis bullosa. Pediatr Dent 1994; 16: 427-32.            [ Links ]         10.- Pessar A, Fabrycky J, Caldwell D: Epidermolysis          Bullosa: The pediatric dermatological management and therapeutic update.          En Callen, Dahl, Golitz, Schachner, Stegman, Advances in Dermatology.          Year Book Medical Publishers, Inc 1988; 3: 99-116.            [ Links ]         11.- Harris JC, Bryan RA, Lucas VS, Roberts GJ: Dental          disease and caries related microflora in children with dystrophic epidermolysis          bullosa. Pediatr Dent 2001; 23: 438-43.            [ Links ]         12.- Lanier PA, Posnick WR, Donly KJ: Epidermolysis bullosa.          Dental management and anesthetic considerations: Case report. Pediatr          Dent 1.        [ Links ]Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Lira 44 2° Piso Santiago, Chile. E-mail:          leopalomer@gmail.com

Trabajo recibido el 20 de julio de 2005,          aceptado para publicación el 5 de septiembre de 2005. 

Correspondencia          a: Dra. Leonor Palomer R. Lira 44 2° Piso Santiago, Chile. E-mail:          leopalomer@gmail.com

Trabajo recibido el 20 de julio de 2005,          aceptado para publicación el 5 de septiembre de 2005.