https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500001
Sociedades de Pediatría del Cono Sur

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (5): 457-458

EDITORIAL

 

Sociedades de Pediatría del Cono Sur

 

LIDYA TELLERÍAS C.1

1. Presidente, Sociedad Chilena de Pediatría.

Dirección para correspondencia 

  Los Presidentes de las Sociedades de Pediatría          de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay, se han reunido          en varias oportunidades en el contexto de Sociedades de Pediatría del          CONOSUR, con el objetivo de intercambio científico para el desarrollo          de la pediatría y unificación en programas y protocolos para favorecer          el desarrollo de la región. Sudamérica es una zona muy diversa, que          incluye zonas tropicales, hielos eternos, el desierto más árido del mundo          y selvas frondosas. Su población actual tiene sus raíces en el mestizaje          ocurrido a partir del siglo XV de los pueblos originarios quechuas, aimaras,          guaraníes, caribes, mapuches con los conquistadores europeos, en su mayoría          españoles y portugueses. A ellos se agregan las etnias africanas y otras,          que ingresan a este escenario en los siglos posteriores. El devenir temporal de este continente          nos sitúa en un momento actual lleno de contrastes: por un lado, zonas          de gran desarrollo tecnológico, económico y cultural, y por otro, zonas          con notables carencias en salud, educación y desarrollo . El trabajo de los pediatras se enfrenta          a distintos desafíos, siempre con el objetivo de trabajar por el bienestar          de los niños y sus familias. Con la certeza de que el trabajo en conjunto          rinde más frutos que el trabajo aislado se mantienen los encuentros de          los diferentes países. En la última Reunión de Presidentes del          cono Sur realizada en Buenos Aires el 18 de abril de 2008 participaron          los Doctores Mario A. Grenoville (Argentina), Iván Peñaranda (Bolivia),          Dioclesio Campos (Brasil), Lidia Tellerías (Chile), Antonio Arbo (Paraguay)          y Gonzalo Giambruno (Uruguay), Dra Margarita Ramonet (Vicepresidente Ia          de Argentina), Nélida Valdata (Secretaria General de Argentina), Gustavo          Cardigni (Tesorero de Argentina), Dra. Angela Gentile (Secretaria de Relaciones          Institucionales de Argentina) y Fernando de Nobrega (Director de Relaciones          Internacionales de Brasil). El temario de la reunión fue:  Formación pediátrica, propuestas sobre            desarrollo profesional continuo.               Mecanismos de certificación y recertificación.               Condiciones en que se realiza el ejercicio de la profesión.               Posibilidad de desarrollar programas de capacitación que favorezca el            intercambio entre los pediatras de la región.               Situación de ALAPE y grado de representividad de la región CONOSUR.  Al finalizar la misma los presidentes de          las Sociedades de Pediatría de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay          y Uruguay acuerdan en la siguiente declaración:     1. Posicionar al pediatra como médico              de cabecera de niños y adolescentes insustituible en toda la región              del CONOSUR.   2.  Abrir las actividades educativas que              realizan las Sociedades a todos los miembros del CONO SUR, facilitando              su acceso no sólo por la difusión de la misma sino también por la              reducción de los costos, unificándolos al precio local con que se              ofrecen.   3. Compatibilizar las acciones y los              instrumentos que las Sociedades desarrollan para la certificación              y recertificación de los pediatras con el objetivo de alcanzar estándares              comunes para toda la región. Se acepta que el tiempo mínimo recomendado              para la formación del pediatra son tres años.   4.  Desarrollar programas que permitan              la acreditación de los diferentes centros de formación pediátrica              que existen en la región según pautas objetivas validadas y reconocidas              por el conjunto.   5. Estimular la comunicación con la comunidad              para hacerla partícipe de la defensa de los derechos de niños, niñas              y adolescentes y de las acciones que privilegien la promoción y prevención              de la salud, reclamando al estado políticas activas que faciliten              el acceso al cuidado de la salud de toda la población en condiciones              de equidad y calidad.   6.  Expresar nuestra profunda preocupación              por el progresivo deterioro en que se ejerce nuestra profesión.   7.  Generar programas y propuestas sobre              los problemas relevantes de salud infantil en la región con el objetivo              de presentarlos a las autoridades políticas para su aplicación.   8.  Establecer las bases para un funcionamiento              orgánico de este grupo.   Realizar reuniones formales obligatorias          anuales, en la medida de lo posible dos por año. El Dr. Mario Grenoville asume la responsabilidad          de coordinar las acciones para concretar el próximo encuentro. La próxima reunión se realizará el 26 de          noviembre de 2008, en el marco del Congreso Chileno de Pediatría, siendo          Chile el país anfitrión. Esperamos entonces con mucha alegría a          nuestros colegas, así como a los becados o residentes de los países pertenecientes          al Conosur, los que ya han confirmado su asistencia a nuestro Congreso.   Correspondencia          a: Lidya Tellerías Castillo E-mail: ltellerias@yahoo.com 

Los Presidentes de las Sociedades de Pediatría          de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay, se han reunido          en varias oportunidades en el contexto de Sociedades de Pediatría del          CONOSUR, con el objetivo de intercambio científico para el desarrollo          de la pediatría y unificación en programas y protocolos para favorecer          el desarrollo de la región.

Sudamérica es una zona muy diversa, que          incluye zonas tropicales, hielos eternos, el desierto más árido del mundo          y selvas frondosas. Su población actual tiene sus raíces en el mestizaje          ocurrido a partir del siglo XV de los pueblos originarios quechuas, aimaras,          guaraníes, caribes, mapuches con los conquistadores europeos, en su mayoría          españoles y portugueses. A ellos se agregan las etnias africanas y otras,          que ingresan a este escenario en los siglos posteriores.

El devenir temporal de este continente          nos sitúa en un momento actual lleno de contrastes: por un lado, zonas          de gran desarrollo tecnológico, económico y cultural, y por otro, zonas          con notables carencias en salud, educación y desarrollo .

El trabajo de los pediatras se enfrenta          a distintos desafíos, siempre con el objetivo de trabajar por el bienestar          de los niños y sus familias. Con la certeza de que el trabajo en conjunto          rinde más frutos que el trabajo aislado se mantienen los encuentros de          los diferentes países.

En la última Reunión de Presidentes del          cono Sur realizada en Buenos Aires el 18 de abril de 2008 participaron          los Doctores Mario A. Grenoville (Argentina), Iván Peñaranda (Bolivia),          Dioclesio Campos (Brasil), Lidia Tellerías (Chile), Antonio Arbo (Paraguay)          y Gonzalo Giambruno (Uruguay), Dra Margarita Ramonet (Vicepresidente Ia          de Argentina), Nélida Valdata (Secretaria General de Argentina), Gustavo          Cardigni (Tesorero de Argentina), Dra. Angela Gentile (Secretaria de Relaciones          Institucionales de Argentina) y Fernando de Nobrega (Director de Relaciones          Internacionales de Brasil).

El temario de la reunión fue:

Formación pediátrica, propuestas sobre            desarrollo profesional continuo.               Mecanismos de certificación y recertificación.               Condiciones en que se realiza el ejercicio de la profesión.               Posibilidad de desarrollar programas de capacitación que favorezca el            intercambio entre los pediatras de la región.               Situación de ALAPE y grado de representividad de la región CONOSUR.

Al finalizar la misma los presidentes de          las Sociedades de Pediatría de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay          y Uruguay acuerdan en la siguiente declaración: 

   1. Posicionar al pediatra como médico              de cabecera de niños y adolescentes insustituible en toda la región              del CONOSUR.   2.  Abrir las actividades educativas que              realizan las Sociedades a todos los miembros del CONO SUR, facilitando              su acceso no sólo por la difusión de la misma sino también por la              reducción de los costos, unificándolos al precio local con que se              ofrecen.   3. Compatibilizar las acciones y los              instrumentos que las Sociedades desarrollan para la certificación              y recertificación de los pediatras con el objetivo de alcanzar estándares              comunes para toda la región. Se acepta que el tiempo mínimo recomendado              para la formación del pediatra son tres años.   4.  Desarrollar programas que permitan              la acreditación de los diferentes centros de formación pediátrica              que existen en la región según pautas objetivas validadas y reconocidas              por el conjunto.   5. Estimular la comunicación con la comunidad              para hacerla partícipe de la defensa de los derechos de niños, niñas              y adolescentes y de las acciones que privilegien la promoción y prevención              de la salud, reclamando al estado políticas activas que faciliten              el acceso al cuidado de la salud de toda la población en condiciones              de equidad y calidad.   6.  Expresar nuestra profunda preocupación              por el progresivo deterioro en que se ejerce nuestra profesión.   7.  Generar programas y propuestas sobre              los problemas relevantes de salud infantil en la región con el objetivo              de presentarlos a las autoridades políticas para su aplicación.   8.  Establecer las bases para un funcionamiento              orgánico de este grupo.   Realizar reuniones formales obligatorias          anuales, en la medida de lo posible dos por año. El Dr. Mario Grenoville asume la responsabilidad          de coordinar las acciones para concretar el próximo encuentro. La próxima reunión se realizará el 26 de          noviembre de 2008, en el marco del Congreso Chileno de Pediatría, siendo          Chile el país anfitrión. Esperamos entonces con mucha alegría a          nuestros colegas, así como a los becados o residentes de los países pertenecientes          al Conosur, los que ya han confirmado su asistencia a nuestro Congreso.   Correspondencia          a: Lidya Tellerías Castillo E-mail: ltellerias@yahoo.com 

Realizar reuniones formales obligatorias          anuales, en la medida de lo posible dos por año.

El Dr. Mario Grenoville asume la responsabilidad          de coordinar las acciones para concretar el próximo encuentro.

La próxima reunión se realizará el 26 de          noviembre de 2008, en el marco del Congreso Chileno de Pediatría, siendo          Chile el país anfitrión.

Esperamos entonces con mucha alegría a          nuestros colegas, así como a los becados o residentes de los países pertenecientes          al Conosur, los que ya han confirmado su asistencia a nuestro Congreso.

 

Correspondencia          a: Lidya Tellerías Castillo E-mail: ltellerias@yahoo.com