https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500010
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Carlos Wong A1. Cristián    García B.1

1.	Departamento de Radiología,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Historia clínica

Se trata de un niño de 12 años de edad que sufrió una    caída sobre la extremidad superior derecha, con la muñeca en extensión,    quedando con dolor e impotencia funcional de la muñeca. Al examen físico    era evidente un aumento de volumen de la muñeca, con clara impotencia    funcional e intenso dolor a la palpación y movilidad del extremo distal    del radio.

Se solicitó una radiografía (Rx) de muñeca    derecha en proyecciones anteroposterior (AP) (figura 1a)    y lateral (figura 1b).





Figura 1a





Figura 1b



Hallazgos radiológicos



En la proyección lateral es evidente un desplazamiento    medial y dorsal de la epífisis (E) distal del radio, con respecto a la    metáfisis (M) respectiva. Este desplazamiento ocurre fundamentalmente    en el plano anteroposterior, por lo que es difícil de reconocer en la    proyección AP. No se observa un rasgo de fractura propiamente tal. Estos    hallazgos son compatibles con un traumatismo y fractura de la fisis o zona del    cartílago de crecimiento del extremo distal del radio, o fractura tipo    Salter I, según clasificación de Salter-Harris.



Diagnóstico



Fractura tipo Salter I del extremo distal del radio derecho.

Discusión



En los huesos del niño en crecimiento se distinguen    la epífisis, la metáfisis y un cartílago de crecimiento    o fisis entre ambas. Esto es especialmente evidente en los huesos largos y tubulares    de las extremidades. 

La fractura tipo Salter I corresponde a alrededor de 6-18%    de todas las fracturas de huesos largos en niños y sobre el 75% ocurre    entre los 10 y 16 años de edad, con la mayor incidencia a los 11-12 años    de edad. Las localizaciones más frecuentes son la muñeca (>    50%) y el tobillo (30%), siendo el radio distal el hueso más frecuentemente    afectado (28%), seguido de las falanges de los dedos (26%) y la tibia distal    (< 10%).

La zona afectada es la zona de crecimiento longitudinal del    hueso, por lo que el principal riesgo de una fractura en esta zona es producir    deformidades o alteración del crecimiento normal de la extremidad. Aproximadamente    en el 30% de los casos puede quedar como secuela un cierto grado de acortamiento    o angulación medible, el que sin embargo llega a ser clínicamente    significativo con interferencia funcional solo en el 2%.

En 1963, Salter y Harris introdujeron una clasificación    de las lesiones de la zona epifisiometafisiaria, dividiéndolas en 5 tipos,    dependiendo de su localización y del pronóstico y esta es la clasificación    más ampliamente utilizada hoy en día.

La lesión tipo I afecta solo la fisis y ocurre como    resultado de fuerzas de avulsión; en ella no existe compromiso de la    metáfisis ni del núcleo de osificación epifisiario, es    más frecuente en niños menores de 5 años, representa el    6 a 8% de todas las lesiones y ocurre principalmente en los tobillos. Radiológicamente,    se manifiestan como un desplazamiento de la epífisis con respecto a la    metáfisis, aumento de volumen de las partes blandas vecinas y ausencia    de fractura demostrable en la metáfisis ni en la epífisis respectivas    (figura 1). Se asocia a buen pronóstico, independientemente    del sitio anatómico afectado.

Las lesiones tipo II son las más frecuentes y corresponden    a 75% de todas las lesiones epifisiometafisiarias; en estos casos ocurre también    fractura a través de la fisis, pero la fractura se extiende a la metáfisis,    generalmente con fragmento metafisiario de tamaño variable. Por lo menos    50% de estas fracturas compromete el radio distal y generalmente la reducción    es sencilla y puede resultar con un mínimo acortamiento en la mayoría    de los casos, excepto en rodilla y tobillo.

La fractura tipo III se presenta con un rasgo vertical que    se extiende horizontalmente en el plato de crecimiento, con compromiso de la    epífisis y alcanza la superficie articular. Representa el 6 a 8% de las    lesiones. Normalmente el desplazamiento es mínimo y ocurre con mayor    frecuencia en la región distal de la tibia y fémur distales. Generalmente    tienen pronóstico favorable, siendo raras las deformaciones.

La fractura tipo IV es secundaria a una fuerza por compresión    que cruza toda la zona de crecimiento, comprometiendo la metáfisis, la    fisis y la epífisis. Corresponde al 10-12% de las lesiones de la zona    de crecimiento y los sitios más comunes son el cóndilo lateral    del húmero y la tibia distal. Esta lesión usualmente requiere    reducción abierta para reducir los fragmentos a una posición anatómica.    Como secuela, puede ocurrir acortamiento de la extremidad o angulación,    más frecuentemente en rodilla o tobillo.

La fractura tipo V es una lesión rara (menos del 1%)    y es secundaria a una fuerza severa de compresión sobre la fisis o cartílago    de crecimiento, que lesiona el aporte vascular y las células germinales    de esta zona. Ocurre más frecuentemente en la rodilla, donde puede comprometer    tanto la tibia proximal como el fémur distal. Radiológicamente    el diagnóstico puede ser difícil y los hallazgos consisten fundamentalmente    en disminución en la amplitud de la fisis. En controles tardíos    puede hacerse evidente un acortamiento del hueso o angulación debido    a la detención del crecimiento del la fisis en el área afectada.