https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100010
Corticoides Postnatal y Displasia Broncopulmonar: Beneficios versus riesgos

INTRODUCCIÓN

Los avances tecnológicos y la incorporación rutinaria de los    ventiladores mecánicos en el manejo del recién nacido grave, en    especial en el prematuro de muy bajo peso ha producido un importante descenso    en la mortalidad neonatal1 2. Sin embargo,    la sobrevida en esta población de recién nacidos presenta un importante    riesgo de secuelas, entre las que se han descrito secuelas pulmonares crónicas,    denominada displasia broncopulmonar (DBP), o también mal llamada enfermedad    pulmonar crónica. Esta es la secuela crónica más frecuente    en los recién nacidos de muy bajo peso que sobreviven el período    neonatal, con una prevalencia en este grupo estimada en alrededor de un 23%1 2. Un desafío mayor de la neonatología moderna    es lograr mejorar la sobrevida neonatal libre de secuelas crónicas, entre    éstas la DBP. Aunque no se ha establecido con exactitud la patogénesis    de la DBP, la administración de oxígeno, la ventilación    mecánica y la inmadurez del desarrollo del sistema broncopulmonar serían    los factores más importantes en su génesis3.

A medida que se ha estudiado la fisiopatología de la DBP se ha dado    cada vez más importancia a la relación entre ésta e inflamación3;    numerosos estudios histológicos y citoquímicos en los pulmones    de niños con DBP revelan importantes cambios inflamatorios. Estudios    realizados en aspirado traqueal de recién nacidos prematuros ventilados    muestran desde los primeros días de vida un aumento en la actividad inflamatoria    broncoalveolar en el grupo que posteriormente desarrolla DBP, evidenciada por    polimorfonucleares, mediadores de inflamación, albúmina y un desbalance    en la relación elastasa/a1-inhibidor    de la proteasa3 4, desbalance que se ha asociado    a destrucción del tejido conectivo y a cambios fibróticos. Además,    se ha encontrado una elevada concentración de fibronectina que estimula    el desarrollo de fibroblastos y eventualmente fibrosis. En recién nacidos    con DBP establecida, también se observa un aumento de la actividad inflamatoria    en aspirado traqueal3 4. 

La DBP se ha descrito también como una injuria pulmonar inflamatoria    no bien resuelta. La reacción inflamatoria inicial puede ser provocada    por muchas causas como déficit de surfactante, daño oxidativo    por oxígeno, baro y volutrauma como resultado de ventilación mecánica,    infecciones perinatales e inclusive factores prenatales4 5.  

Todos estos antecedentes llevaron a postular que el empleo de corticoides,    potentes anti-inflamatorios, pudiera ser efectivo en prevenir o tratar recién    nacidos con DBP. Los mecanismos por los cuales los corticoides podrían    actuar son entre otros: reducción de células polimorfonucleares    en el pulmón; reducción de la producción de elastasa, prostaglandinas,    leucotrienos, factor de necrosis tumoral; disminución de la permeabilidad    vascular y del edema pulmonar; aumento de la diuresis; de la actividad beta    adrenérgica y broncodilatadora; estabilización de membranas celulares;    reducción de fibronectina y fibrosis pulmonar; aumento de la concentración    de retinol plasmático; y facilitación del cierre ductal y de la    síntesis de surfactante 6.

OBJETIVO

El objetivo de esta revisión es analizar los beneficios y riesgos del    uso de corticoides, a distintas edades en el periodo postnatal, en especial    los riesgos sobre el neurodesarrollo, intentando aclarar si se justifica su    uso de rutina, a qué edad postnatal y en qué dosis. 

ESTUDIOS CLÍNICOS

Los estudios pioneros datan de 1972, cuando se publica un estudio de Baden    y cols, quienes en un estudio controlado administraron hidrocortisona (2 dosis    de 15 mg/kg) a recién nacidos con síndrome de distress respiratorio,    sin encontrar beneficios en su empleo 7 . 

Los primeros estudios empleando corticoides en DBP fueron conducidos por Mammel    y cols en 1983, y por Avery y cols en 1985 8 9.    En el estudio de Mammel se administró corticoide (dexametasona 0,5 mg/kg    día por 3 días y después 0,1 mg/kg día durante 1    a 4 meses) a niños con DBP severa, que requerían ventilación    mecánica por más de 30 días, observándose una mejoría    en los parámetros ventilatorios y posibilitando su extubación.    En el estudio de Avery se administró corticoides (dosis inicial de dexametasona    0,5 mg/kg decreciente en 12 días y día por medio hasta 42 días)    a niños entre las 2 y 6 semanas de edad, en ventilación mecánica    y con cambios radiológicos crónicos, observándose una mejoría    en la función pulmonar.

En 1990, se publica el estudio de Yeh y cols empleando dexametasona precoz    (dosis inicial de 1 mg/kg en dosis decrecientes por 12 días) en las primeras    12 horas de vida a recién nacidos que requerían ventilación    mecánica por “distress respiratorio”, observando una mejoría    en la función pulmonar y facilitando la extubación10.  

Estudios de administración de corticoide precoz (primeras    96 horas)

El objetivo de estos estudios ha sido intentar prevenir la DBP en recién    nacidos en riesgo de presentarla, fundamentalmente prematuros de muy bajo peso    que requieren ventilación mecánica. En la tabla 1 se presentan    en orden cronológico de publicación los estudios controlados más    relevantes. Como se puede observar, las dosis empleadas y la duración    de tratamiento han sido muy variadas. Además, en todos estos estudios    se empleó dexametasona, excepto en uno en que se empleó hidrocortisona    11. 

Riesgos y beneficios con el uso de corticoide precoz De acuerdo con la tabla 1, los efectos benéficos    más importantes con el empleo de la terapia precoz son una disminución    de la DBP a los 28 días de edad y de la oxígeno-dependencia a    las 36 semanas de edad gestacional corregida. Se calcula que deben tratarse    10 recién nacidos de muy bajo peso en riesgo de DBP, para prevenir 1    caso de DBP o de oxígeno-dependencia a las 36 semanas. 

  

  

Otros efectos benéficos son un menor plazo de ventilación mecánica    y un menor empleo de corticoide más tardíamente. También    puede disminuir la incidencia de ductus arterioso. La mortalidad no se vio afectada.    El uso de corticoide precoz se ha asociado a una serie de complicaciones agudas    como hipertensión arterial, hiperglicemia, cardiomiopatía hipertrófica,    hemorragia digestiva y perforación intestinal12    . Además la ganancia de peso es menor y puede aumentar el riesgo de retinopatía.    El crecimiento craneano también puede ser menor (tabla    1).

Estudios de administración de corticoide moderadamente precoz    (primeros 7 a 14 días)

El objetivo de estos estudios ha sido atenuar la evolución hacia una    DBP o enfermedad pulmonar crónica en recién nacidos de muy bajo,    pero aún dependientes de ventilación mecánica a esa edad.    En la tabla 2 se presentan en orden cronológico de    publicación los estudios controlados más relevantes. En todos    éstos se empleó dexametasona en dosis similares, pero la extensión    de las terapias tuvo gran variación.

   

Riesgos y beneficios con el uso de corticoide moderadamente precoz La terapia moderadamente precoz disminuye la incidencia de la DBP a los    28 días de edad y de la oxígeno-dependencia a las 36 semanas de    edad gestacional corregida y se logra una extubación más precoz.    También disminuye el empleo de corticoide más tardíamente.    La mortalidad no se ve afectada (tabla 2).

Como efectos adversos, el uso de corticoide moderadamente precoz se ha asociado    a hipertensión arterial, hiperglicemia, hemorragia digestiva, e infección    (tabla 2).

Estudios de administración de corticoide tardío    (> 3 semanas)

El objetivo de estos estudios ha sido disminuir la severidad de la DBP ya establecida,    en especial lograr la extubación en recién nacidos de muy bajo    peso aún dependientes de ventilación mecánica a esa edad.    En la tabla 3 se presentan en orden cronológico de    publicación los estudios controlados más relevantes.

   

En todos estos estudios se empleó dexametasona, excepto en uno, en que    se combinó dexametasona con hidrocortisona. Las dosis de inicio fueron    similares en torno a los 0,5 mg/kg/día a 1 mg/kg/día, pero por    plazos variables hasta por 42 días.

Riesgos y beneficios con el uso de corticoide tardío   La terapia tardía mejora la función pulmonar, facilita la extubación    y disminuye los requerimientos de oxígeno y de oxígeno-dependencia    a las 36 semanas de edad gestacional corregida. La mortalidad no se ve afectada    (tabla 3).

El uso de corticoide tardío se ha asociado a hipertensión arterial    y a mal progreso ponderal (tabla 3).

Estudios con corticoide inhalado

También se ha estudiado la administración de corticoides inhalados    en recién nacidos con riesgo de DBP o con DBP establecida aunque los    estudios son menos numerosos que con corticoide sistémico. De estos se    puede concluir que, en relación al corticoide sistémico, su efectividad    en DBP es menor y se demora más en actuar, aunque parecieran tener menos    efectos adversos agudos13 14.

Estudios de seguimiento

Sin duda, los efectos adversos más preocupantes con el empleo de corticoide    postnatal tienen relación al neurodesarrollo en el seguimiento a largo    plazo15 -22. Estos efectos tendrían    relación con el hecho que el recién nacido, especialmente el prematuro,    tiene su sistema nervioso central aún en desarrollo.

En estudios sistemáticos controlados, los resultados a largo plazo demuestran    un mayor riesgo de disfunción motora en el grupo tratado con corticoide    postnatal, con un riesgo de evento de 11,9% (95% IC 4,6-19,2) a favor de grupo    no tratado. El riesgo relativo de alteración en el neurodesarrollo con    corticoide postnatal se calcula en 1,34 (95% IC 1,09-1,64) en relación    a los controles. El riesgo relativo mayor de desarrollar una parálisis    cerebral en los sobrevivientes tratados con corticoide postnatal se calcula    en 2,02 (95% IC 1,51-2,71), y en los estudios con menos de un 30% de contaminación    (corticoide administrado posteriormente a grupo control) este riesgo mayor aumenta    a un 2,89 (95% IC 1,96-4,27)23.

De estos datos se puede desprender que por cada 30 recién nacidos que    reciben corticoide postnatal, resultará en 4 extra con parálisis    cerebral y en 3 extra con algún daño en el neurodesarrollo. 

Estos datos son además concordantes con estudios en animales en que    se ha comprobado un efecto negativo en la administración de corticoide    en distintos órganos como el cerebro, afectando su crecimiento, contenido    de DNA, retardo en ramificación dendrítica y formación    de células gliales22,24. Puede resultar    de interés, que en algunos estudios in vitro se observa un mayor    daño neuronal al emplear dexametasona (con su preservante sulfito) en    relación a la betametasona25. Además, en estudios    animales se ha observado un menor desarrollo pulmonar26 .

Empleo clínico actual

El empleo de corticoide postnatal como terapia de la DBP se ha generalizado.    En redes neonatales norteamericanas se estima que entre un 19% y un 25% de los    menores de 1 500 al nacer lo recibe en la actualidad1, mientras    que en una red neonatal sudamericana se estima que esto ocurre en el 9% de ellos    (comunicación personal grupo colaborativo NEOCOSUR). El esquema de tratamiento    más común es comenzar con 0,5 mg/kg/día en dosis decrecientes    por 7 a 12 días. 

Los resultados de los estudios iniciales y especialmente la evidente respuesta    clínica favorable en la mayoría de los casos han favorecido su    uso. Resulta evidente que no se han ponderado bien los riesgos a largo plazo    de esta terapia ya analizados, aunque estos han sido de conocimiento más    reciente.

En Febrero del 2002, la Academia Americana de Pediatría en conjunto    con la Sociedad Canadiense de Pediatría publicaron una declaración    bastante contundente en contra del uso indiscriminado de corticoide postnatal23.

Recomendaciones actuales

Es nuestra opinión, los riesgos a largo plazo del corticoide postnatal    superan a los beneficios a corto plazo. En la tabla 4 se muestran    los riesgos potenciales a que se expone un recién nacido con terapia    corticoidal. 

   

Dada las complicaciones graves secundarias al uso precoz de corticoides sistémicos,    como perforación intestinal, no se debiera administrar durante los primeros    días de vida.

Por otra parte, las dosis empleadas en la mayoría de los estudios descritos    son 10 a 15 veces mayores a las estimadas fisiológicamente. Dada la evidencia    que los corticoides pueden ser efectivos a dosis menores que las tradicionalmente    recomendadas, es decir a 0,2 mg/kg/día y en dosis decreciente 21,    debiéramos emplear estas últimas.

Con estos antecedentes nuestra recomendación es que el empleo de corticoide    postnatal debiera restringirse a casos muy seleccionados. En nuestra unidad    las indicaciones y esquema actuales que hemos propuesto son: 1) en niños    con DBP y requerimientos máximos de oxígeno y ventilación    mecánica hemos estado empleando un esquema de 0,2 mg/kg/día por    2-3 días y 0,1 mg/kg/día por 2-3 días; 2) si lo que se    pretende es lograr la extubación del niño cuando ésta no    ha sido exitosa, 3 dosis de 0,2 mg/kg espaciadas c/12 horas. Hemos estado administrando    tanto dexametasona como betametasona.

La realización de nuevos estudios controlados se podría justificar    solamente para medir efectividad a dosis menores (tal vez hasta de 0,05 mg/kg/día,    de acuerdo a estimación fisiológica) o bien con preparados corticoidales    distintos a la dexametasona. Además, la medida de análisis primario    debiera ser la sobrevida sin alteraciones en el neurodesarrollo a largo plazo.

Otra línea de investigación interesante es la relación    entre niveles bajos de cortisol plasmático durante los primeros días    de vida y el mayor riesgo de DBP en recién nacidos de muy bajo peso11.    Este grupo puede presentar una inmadurez en el eje hipotalámico-pituitario-adrenal    con cortisol plasmático disminuido, o respuesta insuficiente a ACTH,    ante una situación de estrés. Esta respuesta inadecuada podría    aumentar la vulnerabilidad a la injuria inflamatoria. Evaluando esta hipótesis,    Watterberg y cols demostraron en un estudio piloto controlado que el uso precoz    de hidrocortisona aumenta la probabilidad de sobrevida sin DBP, en especial    en prematuros con corioamnionitis5,11, actualmente    en un estudio controlado multicéntrico esta autora está evaluando    el uso de hidrocortisona precoz en prematuros en riesgo de DBP. 



CONCLUSIONES

Los efectos del empleo de corticoides postnatal en recién nacidos en    riesgo o con DBP son; mejoría de la función pulmonar, disminución    de la duración de ventilación mecánica y de la oxigenoterapia,    disminución del riesgo de desarrollar una DBP tanto a los 28 días    como las 36 semanas de edad postconcepcional. No se ve afectada la mortalidad    y se asocia a una serie de complicaciones agudas y crónicas, siendo la    más preocupante su influencia negativa en el desarrollo neurológico.