https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000400010
Medicina evolutiva del desarrollo puberal

 

INTRODUCCIÓN

El desarrollo puberal es una etapa notable          en la ontogenia humana, no sólo por la multiplicidad de órganos          y funciones afectados sino por las recientes modificaciones que han experimentado          algunas de sus características bajo las condiciones propias de          la modernidad1. La interpretación de          estos fenómenos y sus implicancias médicas constituye uno          de los temas de la nueva Medicina Evolutiva2          o Medicina Darwiniana3.              Esta emergente disciplina biomédica es definida como aquella que          estudia las consecuencias dinámicas y rápidas de la selección          natural sobre las adaptaciones del linaje humano y de sus patógenos,          así como en la reconstrucción de sus historias evolutivas          y sus consecuencias para la salud y la enfermedad3.          Específicamente, propone las siguientes premisas evolutivas4:          a) El genoma humano fue seleccionado bajo ambientes pretéritos          muy distintos a los actuales; b) La evolución cultural ocurre demasiado          rápido como para acomodar la lenta evolución genética          adaptativa, produciendo disociación entre nuestros genes y nuestras          vidas; c) La discordancia entre nuestra biología paleolítica          y nuestro estilo de vida moderno está en la base de muchas enfermedades          y desajustes físicos, sicológicos y sociales actuales.              El objetivo del presente artículo es revisar algunas explicaciones          evolutivas para las recientes modificaciones del desarrollo puberal en          algunas poblaciones humanas, específicamente el inicio precoz de          la pubertad, la maduración acelerada, y el secular aumento de estatura          en los seres humanos occidentales. Más que una revisión          exhaustiva, pretende ampliar el marco interpretativo de estos hechos,          a la luz de las teorías evolutivas, específicamente de la          Medicina Evolutiva.              A través de la historia de la biosfera, las especies que habitan          la tierra han ido desplegando diversas estrategias ontogénicas;          tales ontogenias pueden ser caracterizadas por un patrón diferencial          de tiempos y recursos precisos asignados para el mantenimiento, crecimiento,          desarrollo y reproducción de los individuos. El mantenimiento implica          costos energéticos que se engloban dentro de necesidades metabólicas          básicas, necesidades de reparación y renovación de          estructuras orgánicas y de defensa contra depredadores y patógenos;          los recursos energéticos que quedan luego de este costo de mantención,          es lo que constituye la productividad de la especie y es, por ende, el          recurso energético posible de invertir en crecimiento y reproducción5.          Los primates, por ejemplo, tienen costos energéticos de mantención          muy altos, lo que implica una productividad un 60% menor que el de otros          mamíferos; por ende el recurso energético es más          limitado para crecimiento y desarrollo6.             El primate humano, además presenta una ontogenia especial definida          por un retardo general en muchos eventos del desarrollo. Es lo que Bolk          definió como la hipótesis de fetalización de la especie          humana o hipótesis del retardo fisiológico del desarrollo7.          Nuestra ontogenia se define así, por un primer período de          niñez prolongada, donde son característicos la dependencia          nutricional y afectiva a través de un período de lento crecimiento;          etapa en la que el crecimiento lento y paulatino permite un intenso aprendizaje          y socialización de los individuos, gracias a los cuidados maternos          postnatales y a una mayor presencia y participación de la figura          paterna en esta etapa8. Posteriormente, sobreviene          un segundo período caracterizado por una marcada aceleración          del crecimiento, tanto en talla como peso corporal, junto a un gran desarrollo          de los caracteres sexuales físicos y sicológicos. Esta segunda          etapa, la pubertad, marca el final de la niñez y el inicio de una          carrera reproductiva donde la productividad energética comienza          a ser invertida principalmente en reproducción y no tanto en crecimiento9.             El fenómeno que gatilla esta nueva etapa es un cambio en el patrón          de secreción de GnRH en el hipotálamo, con el aumento de          los niveles de LH y FSH, hormonas que cumplen un rol inductor esencial          en el desarrollo reproductivo10. El nuevo          patrón de secreción determina los eventos físicos          y psíquicos que definen la pubertad, siendo uno de los más          característicos la menarquia o primera menstruación. Esta          se presenta en el rango promedio de los 12,0-12,5 años en adolescentes          provenientes de poblaciones urbanas industrializadas, y entre los 18,0-18,6          años en niñas de comunidades rurales indígenas5.          En Chile, un reciente estudio de las características reproductivas          prepuberales en 232 niños de ambos sexos de un colegio del sector          céntrico de Santiago, indicó un adelanto en las niñas,          y no en los niños11.             El problema que surge y que se pretende interpretar aquí en un          marco biológico explicativo más amplio, es que durante los          últimos 130 años, ha sido cada vez más evidente el          mayor incremento de la talla a edades más tempranas y una disminución          de la edad de la menarquia en las adolescentes. Este fenómeno no          solamente caracteriza a los grupos sociales más acomodados sino          que incluso se ha hecho más notorio en las sociedades y grupos          menos privilegiadas.             La hipótesis explicativa, vista desde la medicina evolutiva, es          que esta disminución progresiva en la edad de inicio de la pubertad          y particularmente de la menarquia, se explicarían por un desarrollo          de las condiciones básicas de vida y acceso a los recursos de subsistencia          y salud en las distintas poblaciones y grupos sociales12.          Esto permitiría disminuir el gasto energético de mantenimiento          y por ende contar con una mayor productividad para invertir en crecimiento          y reproducción a edades más tempranas.

  DISCUSIÓN

Uno de los primeros científicos          en estudiar la ontogenia y específicamente los cambios en los patrones          de desarrollo puberal en las poblaciones humanas fue J.M. Tanner. En 1962,          postuló que el incremento en la talla a edades más tempranas,          realidad que siempre caracterizó a las clases sociales más          acomodadas, ahora comenzaba a ser un hecho global en el desarrollo de          todas las poblaciones y en especial de aquellas menos privilegiadas.              Basado en esta observación, Tanner comenzó a realizar estudios          sobre la edad de inicio de la pubertad según la edad de la menarquia          en las adolescentes del norte de Europa, pudiendo concluir que existía          una disminución notable en la edad de la menarquia, a razón          de 4 meses cada 10 años en los últimos 130 años.          Estos primeros análisis impulsaron una serie de investigaciones          sobre la edad de inicio de la pubertad, utilizando como referencia la          edad de menarquia.             En 1966-67, Malcolm13estudió el desarrollo          ontogénico en los Bundi, una población hortofrutícola          de las llanuras del nor-oeste de Papua, Nueva Guinea. En este estudio,          pudo registrar entre las adolescentes un promedio de edad de menarquia          de 18 años14.             Diecisiete años más tarde (1983-84), Zemel y Jenkins12          volvieron a evaluar la edad de la menarquia en la misma población          de los Bundi, pero ahora representada por dos subgrupos: aquellos que          habían permanecido en las localidades rurales estudiadas por Malcolm,          y un segundo grupo, los que habían migrado a las ciudades. Se pudo          observar en este análisis una notoria disminución de la          edad de la menarquia en ambos subgrupos. Sin embargo, esto fue mucho más          marcado en el grupo que había migrado a sectores urbanos, siendo          su edad promedio de menarquia de 15,8 años, en comparación          al grupo rural que presentaba una edad media de 17,2 años. Así,          entre el grupo rural y el urbano, quienes hasta hace un tiempo eran una          misma población, existía ya una diferencia en la edad desarrollo          puberal de 1,4 años.             Este adelantamiento en el desarrollo, de 0,8 a 2,2 años por cada          diez años, observado entre los Bundi, coincide con los avances          en nutrición, salud pública, escolaridad y remuneraciones          logrados en las áreas más rurales de Papua Nueva Guinea          durante esos veinte años15. Por otro          lado, este estudio y el informe del Banco Mundial de 1993 (World Bank,          1993), son coincidentes en demostrar que el desarrollo alcanzado en materia          de salud pública y nutrición en las poblaciones de menor          desarrollo industrial en los últimos cincuenta años y evidenciado          por una disminución de las tasas de mortalidad y mayor expectativa          de vida al nacer, se han acompañado efectivamente de una aceleración          en el patrón de desarrollo puberal de estas poblaciones.             Si bien las causas de esta modificación en el patrón ontogénico          no están absolutamente esclarecidas, pareciera que la variación          genética no juega un rol preponderante16.          Aparentemente los principales factores involucrados son la morbilidad          (frecuencia, tipo, severidad y duración de las enfermedades), nutrición          (suficiencia de macro y micro nutrientes) y calidad del desarrollo y cuidado          materno-gestacional17. Por lo tanto, el desarrollo          puberal temprano es predecible bajo condiciones de baja mortalidad, es          decir en condiciones de buena nutrición, baja morbilidad y bajo          nivel de estrés, sobre todo cuando estas condiciones se mantienen          de forma permanente durante las prolongadas etapas de gestación,          lactancia y niñez5.             Es posible plantear entonces, que estas condiciones de bajo costo de mantenimiento          del individuo, informan al organismo que las características del          ambiente son las adecuadas para un desarrollo acelerado y un período          reproductivo temprano. Se puede realizar así una estrategia ontogénica          de menor mantenimiento y mayor productividad             Pareciera además que entre más brusco es este cambio favorable          en las condiciones del ambiente, mayor es el cambio ontogénico.          Esto quedó demostrado en un estudio realizado por Proos et al12          en 1991, en el cual se observó que niñas de la India y de          Bangladesh adoptadas a edades más tardías por familiares          suecos, presentaban menarquias más tempranas que aquellas niñas          de la misma nacionalidad adoptadas antes de los tres años de edad.          Las adoptadas antes de los tres años presentaban una edad promedio          para la menarquia de 11,9 años, en comparación a los 11,1          años promedio de las niñas adoptadas luego de los tres años          de edad.              Se podría concluir entonces, que niñas que han experimentado          un estado de deprivación nutricional y de salud permanente, reaccionarían          ante un mejoramiento brusco de las condiciones del ambiente, acelerando          su período reproductivo de manera de poder sacar el mayor provecho          a esta ventana de recursos ambientales que se les está proveyendo.             De esta manera, a diferencia de lo que siempre se ha creído, la          aceleración del desarrollo puberal y del período reproductivo          serían características relacionadas mayormente a aquellas          sociedades sometidas a fuertes presiones de supervivencia y que repentinamente          ven mejoradas sus condiciones de vida, más que de los grupos sociales          desde siempre privilegiados.             Otro factor importante de analizar en este tema de las modificaciones          ontogénicas, es el bimutarismo sexual. El concepto de bimutarismo          consiste en las diferencias entre los tiempos en que ocurren los cambios          físicos y psicológicos durante el desarrollo puberal entre          ambos sexos5. Basado en este concepto, diversos estudios han definido          que las adolescentes en sociedades occidentales ingresan a la pubertad          en un promedio de 6-12 meses antes que los hombres. Las adolescentes muestran          tempranamente cambios físicos evidentes en su desarrollo puberal,          como son el incremento de talla y desarrollo mamario, a diferencia de          los hombres en quienes sus cambios físicos más evidenciables          de la pubertad ocurren a edades más tardías12.             Se puede predecir de esta manera, que el desarrollo en los hombres sería          más sensible a las condiciones del ambiente en comparación          a las mujeres, dado que los hombres están sometidos a una menor          presión para iniciar su función reproductiva5.          La mayor presión a que están sometidas las mujeres se debe          a que su período reproductivo está limitado en el tiempo          por la menarquia y la menopausia. Por ende, un retraso en la edad de inicio          de la pubertad en las mujeres trae como consecuencia una menor capacidad          reproductiva, y por lo tanto, de la adecuación biológica.          En efecto, es conocido desde antiguo el mayor efecto demográfico          de la edad de la primera reproducción18,          el que supera incluso al efecto del tamaño de camada producida          por las hembras19.              Los hombres, por el contrario, sufren un menor costo en su productividad          al retrasar su desarrollo, debido a que su carrera reproductiva no está          limitada por una menopausia. Esta lógica nos permite inferir que          el desarrollo en las mujeres debe estar enfocado a alcanzar lo más          tempranamente posible la edad reproductiva a pesar de las condiciones          adversas del ambiente. Serán los hombres quienes más probablemente          retrasen su inicio de la pubertad ante condiciones desfavorables, así          como serán ellos los que demuestren una aceleración de su          desarrollo cuando las condiciones mejoren5.                       Por otra parte, la edad de inicio de la pubertad y especialmente las diferencias          observadas entre hombres y mujeres, estarían condicionadas por          los factores definidos por el microambiente o factores que tienen que          ver con los cuidados otorgados por el núcleo familiar. En muchas          sociedades, y especialmente en aquellas sometidas a mayores estragos sociales,          existe un cuidado diferenciado de los padres hacia sus hijos, dependiendo          de si éstos son hombres o mujeres. Dado que los padres en estas          sociedades cuentan con recursos restringidos, tanto de alimentos como          de tiempo y energía, ellos invierten estos recursos según          la mayor productividad que obtengan a cambio, a partir de sus hijos. De          esta manera los padres no definen el cuidado de los hijos según          las necesidades de cada uno, sino en relación a su percepción          de los costos y beneficios que provea cada hijo5.             En las sociedades caracterizadas por el cuidado diferencial, en general          son los hijos hombres quienes reciben los mejores cuidados, dado que éstos          serán los que en el futuro provean la principal mano de obra para          la familia. Sus hermanas en cambio, implican un mayor gasto en relación          a una menor productividad, dado que las mujeres en estas sociedades en          general dejan la casa de sus padres a edades tempranas para casarse, representando          así un menor potencial productivo para sus padres. El cuidado diferencial          en estas sociedades conlleva a veces incluso al infanticidio y al cuidado          deficiente de las hijas, lo que por ejemplo, fue muy común en la          India durante los años de colonización inglesa12.          En general, debido a las peores condiciones en que usualmente crecen las          adolescentes de estas sociedades en comparación a los hombres,          son éstas las que más se han beneficiado con los cambios          sociales de los últimos cincuenta años, tendientes a mejorar          las condiciones de vida en estos pueblos. Por ende, a pesar de que serían          los hombres los más sensibles a las modificaciones del ambiente,          son las mujeres las que han evidenciado los mayores cambios en su microambiente,          traduciéndose esto en menores cargas de trabajo, dietas con mayor          contenido proteico y de grasas, mayor escolaridad y por sobretodo el cambio          del rol de la mujer dentro de la familia y su sociedad (Worthman, 1999          #93).              Esto explica por qué en la mayoría de las investigaciones          realizadas, entre ellas la de Zemel y Jenkins de 1989, la mayor progresión          en la edad de inicio de la pubertad ocurría en mujeres más          que en varones, traduciéndose en mayor estatura alcanzada a edades          más tempranas por las adolescentes. En cualquier caso, todas estas          interpretaciones deberían ser verificadas en contextos biológicos          más amplios, por tratarse de fenómenos cuyas causas no son          sólo próximas o inmediatas en el contexto instantáneo          particular de la edad reproductiva humana, sino también de causas          mediatas o evolutivas, relacionadas con la historia pasada del linaje          humano, y su evolución y ecología pleistocénicas3.

  CONSECUENCIAS MÉDICAS