https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500008
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Rev Chil Pediatr 75 (5); 459-461, 2004

IMÁGENES CLÍNICAS

 Caso clínico–radiológico          para diagnóstico

 

Pablo Cruces R.1,          Alejandro Donoso F.1

 

CASO CLÍNICO

Paciente escolar de 11 años de edad,          sexo masculino, con antecedentes de haber sido recién nacido de          pretérmino de 36 semanas y uso de ventilación mecánica          en etapa neonatal, quedando como secuela con una estenosis subglótica,          que se manejó médicamente, hasta seis meses atrás,          en que se sometió a laringoplastía e instalación          de tubo de Montgomery. Evoluciona bien en el postoperatorio, con adecuado          manejo de la vía aérea en su domicilio, hasta hace dos días          atrás, en que comienza con tos seca, disnea y luego seguida de          estridor. Consulta en el Servicio de Urgencia y se decide hospitalizar          para evaluación de la vía aérea. En laringoscopía          se encuentra una obstrucción mecánica completa de la vía          aérea superior, por un tapón mucoso en el extremo distal          del tubo de Montgomery. Durante el procedimiento presenta paro cardiorrespiratorio          de diez minutos de duración. Se somete a reanimación cardiopulmonar          y traqueostomía de urgencia. Se traslada a UCI con apoyo vasoactivo,          aporte de suero fisiológico (10 ml/Kg) y ventilación mecánica.          Sus gases venosos de ingreso mostraban pH en 7,0. Tres horas más          tarde, se aspiran secreciones espumosas por el tubo endotraqueal y comienza          con incremento progresivo en los requerimientos de oxígeno, FIO2          1 y PEEP 5 cm H20 para SatO2 90%. Sus signos vitales          mostraban frecuencia cardíaca en 110 latidos min-1,          PA: 100/60 mmHg y PVC: 10 mmHg. En ese momento, se obtiene radiografía          (Rx) de tórax portátil, en proyección anteroposterior          y en decúbito supino (figura1). Se incrementa          el PEEP a 10 cm H20. 

 

Figura 1.  

¿Cuál es          su diagnóstico?

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La Rx de tórax (figura1)          muestra sombras intersticiales en ambos pulmones y áreas de ocupación          alveolar en ambos lóbulos inferiores y en especial, en el lóbulo          superior derecho. No hay derrame pleural y el corazón es de tamaño          normal.

 Considerando los antecedentes clínicos,          los hallazgos radiológicos descritos sugieren como primera posibilidad          un edema pulmonar, seguramente por presión negativa. Otras posibilidades          como una aspiración o una sobreinfección son poco planteables          por la falta de antecedentes clínicos que las apoyen.

 Evoluciona mejor desde el punto de vista          respiratorio, con una progresiva mejoría clínica del edema          pulmonar en las 24 horas siguientes. Una nueva Rx de Tórax muestra          regresión significativa de las sombras pulmonares. Se efectuó          ecocardiografía la cual fue normal. Desde el punto de vista neurológico          el paciente evolucionó hacia muerte cerebral, falleciendo al cuarto          día. No se efectuó necropsia.

 DIAGNÓSTICO

Edema pulmonar agudo a presión negativa,          secundario a obstrucción de vía aérea artificial.

 DISCUSIÓN

El edema pulmonar a presión negativa          (EPPN) o Edema pulmonar post obstructivo, fue originalmente descrito en          humanos simultáneamente por Travis et al1          en pacientes pediátricos y Oswalt et al2,          en adultos, hace casi treinta años atrás. Es una entidad          poco común, probablemente subdiagnosticada, que condiciona riesgo          vital. La descripción clásica es en el ámbito de          anestesia donde se observa como consecuencia de laringoespasmo post extubación          o por mordedura del tubo endotraqueal sumado a un esfuerzo ventilatorio          importante. Puede ocurrir a cualquier edad, siendo más frecuente          en niños mayores o adultos. Puede asociarse a diversas causas de          obstrucción aguda de la vía aérea; en niños,          las más frecuentes son la laringitis y la epiglotitis3.

 En neonatos y lactantes es mucho más          infrecuente, dado las características de la caja torácica          (mayor distensibilidad) y menor desarrollo de la musculatura lo que dificulta          generar presiones negativas intraalveolares extremas4.

 Su exacta frecuencia es difícil          de precisar, pero sabemos que los pacientes que requieren intervención          en la vía aérea, como laringitis o epiglotitis en niños          y adultos con laringoespasmo, dan cuenta de más de un 50% de los          casos documentados en cada grupo atareo respectivamente4.

 Aunque la exacta fisiopatología          es desconocida, el principal factor causal es la excesiva presión          negativa intratorácica generada para vencer una obstrucción          total o parcial de la vía aérea (maniobra de Müller          modificada), que puede alcanzar valores de hasta -100 cm H2O5.          Esto ocasiona un incremento del retorno venoso al corazón derecho          y un aumento de la presión hidrostática de la vasculatura          pulmonar, lo que a su vez favorece el desarrollo de edema alveolar. Asimismo,          esta excesiva presión negativa intrapleural se transmite al intersticio          pulmonar (presión hidrostática intersticial negativa), favoreciendo          también la formación de edema en el intersticio y luego          en el espacio alveolar (alteración de la ley de Starling). Junto          con esto, hay un incremento de la postcarga ventricular izquierda (mayor          presión transmural) con elevación de la presión telediastólica,          así como también una disminución de la distensibilidad          del ventrículo izquierdo, por el desplazamiento del septum interventricular          hacia la izquierda, secundario al mayor retorno venoso derecho6.          

 Probablemente también juega un          papel la hipoxia, hipercapnia y el estado hiperadrenérgico que          se desarrolla después de una obstrucción aguda de la vía          aérea, los que condicionan un aumento del flujo sanguíneo          pulmonar7,8.

 El diagnóstico es clínico          y se basa en la historia de un evento precipitante y el desarrollo ulterior          de síntomas como disnea. En el examen físico, destaca taquicardia,          taquipnea, crépitos y desaturación de oxígeno progresiva,          junto con el hallazgo radiológico compatible con edema pulmonar.8

 Los síntomas se desarrollan habitualmente          dentro de la primera hora siguiente a la obstrucción de la vía          aérea, pero pueden ser vistos hasta seis horas post evento. De          lo anterior se desprende la necesidad de una adecuada monitorización          por este período a los pacientes en riesgo.

 Los principales diagnósticos diferenciales          son con la aspiración broncopulmonar y otras causas no cardiogénicas          de edema pulmonar8.

 Los hallazgos radiológicos muestran          generalmente imágenes compatibles con edema alveolar bilateral          y un corazón de tamaño normal9.          Ocasionalmente el compromiso pulmonar puede ser asimétrico o unilateral10.

 La relación entre la concentración          proteica del fluido del edema pulmonar y una muestra simultánea          de las proteínas plasmáticas, puede orientar si existe duda          diagnóstica. Así, cuando la relación es igual o menor          a 0,65 confirmará la presencia de edema pulmonar hidrostático11-12.

 El tratamiento de EPPN es de soporte,          basado en la mantención de una vía aérea permeable,          uso de oxigenoterapia y ventilación mecánica invasiva o          no invasiva según el caso. El empleo de diuréticos y corticoides          no es útil6.

 El pronóstico de EPPN es generalmente          excelente, con mejoría habitualmente dentro de las 24 hrs de ocurrido.