https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400012
Percepción de la Calidad de Atención y Accesibilidad de los Consultorios Pediátricos Públicos en Asunción y Gran Asunción

  RESUMEN Introducción: Analizar la calidad de la    atención en los consultorios pediátricos públicos desde la percepción de los    padres de los niños, es cada vez más frecuente. Objetivos: Determinar    la percepción de los usuarios de la calidad de la atención en los consultorios    pediátricos públicos y la accesibilidad a los mismos. Material y Método:    Estudio observacional, descriptivo, con componente analítico; se utilizó    como instrumento un cuestionario previamente elaborado que fue llenado a través    de una entrevista a los padres o encargados a la salida del consultorio, en    5 hospitales de Asunción y Gran Asunción. Resultados: Se entrevistaron    a 208 padres o encargados. El 58,7% de los niños fueron llevados por enfermedad    y 41%) para control de niño sano. El 88,9%> de los entrevistados consideró    que la atención fue buena, el 9,1%> que fue regular y el 1,9%> que fue    mala. Los motivos por los cuales la atención ha sido considerada como buena    fueron: el 45,2%> por el buen trato que recibió, el 26,4%o por la buena atención    médica y el 11 % porque recibió explicaciones claras; en menor porcentaje    por dar informaciones útiles y por la rápida atención. De los que han considerado    la atención como regular, el 63%o manifestó atención superficial y rápida. De    los que la consideraron mala, el 50%o lo hizo porque el niño no fue examinado.    El 53,8%o se acercó al hospital utilizando un solo colectivo como medio de transporte,    el 23,6%o utilizó 2 colectivos y el 18%o llegó caminando; en menor porcentaje    han utilizado 3 colectivos y vehículo propio. El costo promedio de la consulta    fue de 9 851 ± 5 645 gs; el 90%o manifestó haber conseguido siempre turno    para la consulta y el 58,2%o consideró la espera muy larga. La percepción no    fue diferente según el nivel de escolaridad de los padres (sólo estudios primarios    vs estudios secundarios) p = 0,15. Se encontró una fuerte relación de la percepción    buena con: el buen trato recibido (p = 0,001), las comodidades en la sala de    espera (p = 0,012), el examen general del niño (p = 0,03) y área de juego para    los mismos (p = 0,01). Conclusiones: Los resultados sugieren que los    padres o encargados atribuyen al buen trato personal, como factor preponderante    en la calidad de la atención, (personalizada y humanizada), así como al buen    examen del niño y las explicaciones claras brindadas sobre el problema del mismo.    La atención en general es accesible en Asunción y Gran Asunción, ya que existe    la posibilidad de acceso a la exoneración de las consultas en la mayoría de    estos hospitales. (Palabras clave: Percepción de la calidad    de la atención pediátrica, accesibilidad de la atención pediátrica). Pediatr.    (Asunción), 2008; 35(1): 11-7 ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia a: Mesquita M. E-mail: revista@spp.org.py



RESUMEN

Introducción: Analizar la calidad de la    atención en los consultorios pediátricos públicos desde la percepción de los    padres de los niños, es cada vez más frecuente. Objetivos: Determinar    la percepción de los usuarios de la calidad de la atención en los consultorios    pediátricos públicos y la accesibilidad a los mismos. Material y Método:    Estudio observacional, descriptivo, con componente analítico; se utilizó    como instrumento un cuestionario previamente elaborado que fue llenado a través    de una entrevista a los padres o encargados a la salida del consultorio, en    5 hospitales de Asunción y Gran Asunción. Resultados: Se entrevistaron    a 208 padres o encargados. El 58,7% de los niños fueron llevados por enfermedad    y 41%) para control de niño sano. El 88,9%> de los entrevistados consideró    que la atención fue buena, el 9,1%> que fue regular y el 1,9%> que fue    mala. Los motivos por los cuales la atención ha sido considerada como buena    fueron: el 45,2%> por el buen trato que recibió, el 26,4%o por la buena atención    médica y el 11 % porque recibió explicaciones claras; en menor porcentaje    por dar informaciones útiles y por la rápida atención. De los que han considerado    la atención como regular, el 63%o manifestó atención superficial y rápida. De    los que la consideraron mala, el 50%o lo hizo porque el niño no fue examinado.    El 53,8%o se acercó al hospital utilizando un solo colectivo como medio de transporte,    el 23,6%o utilizó 2 colectivos y el 18%o llegó caminando; en menor porcentaje    han utilizado 3 colectivos y vehículo propio. El costo promedio de la consulta    fue de 9 851 ± 5 645 gs; el 90%o manifestó haber conseguido siempre turno    para la consulta y el 58,2%o consideró la espera muy larga. La percepción no    fue diferente según el nivel de escolaridad de los padres (sólo estudios primarios    vs estudios secundarios) p = 0,15. Se encontró una fuerte relación de la percepción    buena con: el buen trato recibido (p = 0,001), las comodidades en la sala de    espera (p = 0,012), el examen general del niño (p = 0,03) y área de juego para    los mismos (p = 0,01). Conclusiones: Los resultados sugieren que los    padres o encargados atribuyen al buen trato personal, como factor preponderante    en la calidad de la atención, (personalizada y humanizada), así como al buen    examen del niño y las explicaciones claras brindadas sobre el problema del mismo.    La atención en general es accesible en Asunción y Gran Asunción, ya que existe    la posibilidad de acceso a la exoneración de las consultas en la mayoría de    estos hospitales.

(Palabras clave: Percepción de la calidad    de la atención pediátrica, accesibilidad de la atención pediátrica). Pediatr.    (Asunción), 2008; 35(1): 11-7

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG

 

Correspondencia a: Mesquita M. E-mail: revista@spp.org.py