https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100014
Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables: Riesgo biológico contra riesgo social

 RESUMEN

Introducción: Los prematuros          con displasia broncopulmonar y sin ella tienen alto riesgo de hospitalización          por infección por virus sincicial respiratorio. En Argentina no          existen suficientes datos epidemiológicos que permitan extrapolar          las recomendaciones establecidas para el empleo de palivizumab para la          profilaxis pasiva de este virus en poblaciones vulnerables. Además          del riesgo biológico, pocos estudios han explorado el impacto del          contexto socioambiental. El objetivo de este estudio fue analizar los          factores biológicos y socioambientales asociados con la ocurrencia          de formas graves de infección respiratoria por virus sincicial          respiratorio en prematuros con displasia broncopulmonar o sin ella. Población,          Material y Métodos. El diseño del estudio es de casos          y controles. Se incluyeron todos los niños atendidos en el programa          de seguimiento entre los meses de mayo a septiembre de los años          1998 a 2002, que cumplían con los criterios para profilaxis con          palivizumab que recomienda la Academia Estadounidense de Pediatría.          Se exploraron retrospectivamente variables de riesgo biológico          y de riesgo social. Resultados: De los 121 pacientes analizados,          30 (25%) requirieron internación (casos). No requirieron internación          91 pacientes (controles). Entre las variables de riesgo biológico          analizadas, los casos tuvieron peso al nacer y edad gestacional mayores          que los controles (PN: 1 329 g ± 450 contra 1 145 g ± 393).          No se hallaron diferencias significativas en otras variables de riesgo          biológico. El análisis de las variables de riesgo social          sólo mostró diferencias al comparar la presencia de hermanos          o convivientes en edad escolar y el nivel de educación materna          menor a primario completo (OR 5,4 IC 95% 1,7-16; OR 5,8 IC95% 2,2-15,4).          Conclusiones: Nuestros resultados muestran que el peso de nacimiento          y la edad gestacional podrían ser insuficientes para determinar          la probabilidad de internación por virus sincicial respiratorio.          La presencia de convivientes menores de 10 años y la educación          materna se asociaron con riesgo de infección.   (Palabras clave: virus          sincicial respiratorio, profilaxis, riesgo social).  Arch.argent.pediatr 2005; 103(3): 198-204    Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 Dra. Gabriela Bauer.     gaba1@fibertel.com.ar  

 (Palabras clave: virus          sincicial respiratorio, profilaxis, riesgo social).  Arch.argent.pediatr 2005; 103(3): 198-204    Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 Dra. Gabriela Bauer.     gaba1@fibertel.com.ar  

 Arch.argent.pediatr 2005; 103(3): 198-204

   Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 Dra. Gabriela Bauer.     gaba1@fibertel.com.ar  

 

Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/

 

Correspondencia:          

 Dra. Gabriela Bauer.     gaba1@fibertel.com.ar  

 Dra. Gabriela Bauer.     gaba1@fibertel.com.ar  