https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400010
Caso clínico dermatológico

Rev. Chil. Pediatr. 73 (4); 390-391, 2002

María Soledad Zegpi T.1,    Celso Castillo A.1,        Claudia Salomone B.1

HISTORIA CLÍNICA

Preescolar de 3 años de edad, de sexo femenino, previamente sana, que    consulta por cuadro de dos días de evolución, caracterizado por    fiebre, odinofagia y discreto compromiso del estado general. Evaluada en el    Servicio de Urgencia se diagnosticó amigdalitis aguda purulenta, con    test pack (+) para estreptococo. Se indicó penicilina benzatina 600 000    UI intramuscular por 1 vez. Posterior a la administración y en el transcurso    del mismo día, comenzó con prurito generalizado, más intenso    en la región dorsolumbar. Horas más tarde, la madre notó    aparición de lesiones maculares eritematosas en extremidades, cara y    tronco, por lo cual consultó nuevamente, 48 horas después. En    ese momento, al examen clínico se constató una paciente en buenas    condiciones generales con temperatura de 38,5° C axilar y lesiones papulares,    eritematosas, redondeadas, distribuidas en forma simétrica y comprometiendo    todo el cuerpo, más marcado en cara y extremidades inferiores. Las lesiones    presentaban aspecto de anillos concén-tricos, con un halo periférico    eritematoso y un área más central pálida y en algunas lesiones    una pequeña vesícula (figuras 1 y 2). La    mucosa oral presentaba petequias escasas en forma aislada. No había otras    mucosas comprometidas. El hemograma mostró GB 11 700 (75% segmentados,    5% baciliformes), hematocrito 38%, plaquetas 384 000 x mm3. Además VHS    80 mm x hr, PCR 10,9, creatininemia 0,61 mg/dl, nitrógeno ureico 0,22    mg/dl. Radiografía de tórax y sedimento de orina fueron normales.



¿Cuál es su diagnóstico?

HALLAZGOS

En las figuras 1 y 2 se aprecian máculo-pápulas    múltiples en todo el cuerpo, con aspecto característico "en    diana" en "tiro al blanco", determinadas por lesiones en forma    de anillos concéntricos con halo eritematoso periférico, una zona    central pálida y un centro purpúrico, características de    un eritema multiforme mayor, en este caso secundario a Penicilina.

DIAGNÓSTICO

Eritema multiforme mayor secundario al uso de Penicilina.

DISCUSIÓN

Las reacciones adversas a medicamentos son infrecuentes y ocurren en 1 a 5%    de los pacientes, especialmente en los que reciben antibióticos. Los    patrones de reacción cutánea pueden ser diferentes, siendo los    más frecuentes aquellos en forma de erupción maculopapular o erupciones    urtica-riformes. Las reacciones de hipersensibilidad (Eritema Multiforme, Stevens-Jonhson,    Necrolisis Epidérmica Tóxica), las erupciones fijas y las vasculitis    entre otras, constituyen presentaciones menos frecuentes.

El eritema multiforme o polimorfo (EM), si bien puede presentarse como reacción    adversa al uso de medicamentos, se presenta con mayor frecuencia como consecuencia    a una infección por virus Herpes Simple. Es una enfermedad cutánea    autolimitada que dura entre 4 a 6 semanas, en ocasiones recurrente, que se caracteriza    por lesiones "en diana" o "en tiro al blanco", que se distribuye    principalmente en extremidades y cara, aunque puede comprometer el tronco. Las    lesiones típicas son pápulas de menos de 3 cm de diámetro,    redondeadas, formadas por 3 anillos concéntricos: un anillo eritematoso    central que puede ser purpúrico o vesicular, rodeado de un área    más pálida y un halo periférico eritematoso (figuras    1 y 2). En un alto porcentaje puede comprometer una o más mucosas.    Clásicamente se ha subdividido en una forma menor y otra mayor, esta    última con lesiones más extensas y con mayor compromiso del estado    general.

Diagnóstico diferencial. La distinción    entre el EM mayor y el síndrome de Stevens-Johnson ha sido controversial.    Sin embargo, se ha aceptado que el caso del síndrome de Stevens-Johnson,    la enfermedad es más grave, con lesiones en diana atípicas, lesiones    purpúricas extensas y áreas de desprendimiento de piel, menor    al 10% de la superficie cutánea, con un compromiso de mucosas que puede    ser similar. La importancia de hacer la distinción entre estas dos entidades    se debe a que en general el EM no evoluciona a cuadros más graves, a    diferencia del síndrome de Stevens-Johnson, que potencialmente puede    evolucionar a Necrolisis Epidérmica Tóxica, con alta mortalidad    cercana al 30%. 

También el EM se debe distinguir de otras erupciones maculopapulares    por drogas (no presentan lesiones en forma de "tiro al blanco"), urticarias    de diversas causas y exantemas virales entre otras.