https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500008
Nefrectomía laparoscópica en niños

INTRODUCCIÓN

Desde su introducción a fines de la década de los 80, la cirugía    laparoscópica ha sido incorporada paulatinamente como una terapia mínimamente    invasiva en cirugía general y en ginecología, teniendo gran aceptación    entre cirujanos y pacientes por sus ventajas cosméticas, menor dolor,    estadía postoperatoria corta y reincorporación precoz a las actividades    normales.

La primera descripción en urología corresponde a su utilización    como método diagnóstico en la identificación de testículo    no palpable1. Posteriormente se ha utilizado en variados procedimientos    terapéuticos uroló-gicos como orquidopexia en 1 ó 2 tiempos2 3, varicocelectomía4, extirpación    de testículo intraabdominal, autoampliación vesical en vejiga    neurogénica5 , cirugía del reflujo vesicoureteral    6 y ureterolisis 7. La primera nefrectomía    laparoscópica fue realizada por Clayman en 1990 8 y    recién en 1992 Ehrlich 9 publica su experiencia inicial    con la nefrectomía laparoscópica en un niño. Desde entonces    las series clínicas han sido escasas.

El objetivo de este trabajo es mostrar los resultados de una serie clínica    consecutiva de nefrectomía laparoscópica en niños.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisan y analizan todos los casos de nefrectomía laparoscópica    realizados en niños en nuestra Unidad en el período comprendido    entre Noviembre de 1992 a Febrero del 2001.

Hemos usado de rutina la vía laparos-cópica transperitoneal,    la cual ha sido descrita previamente por este grupo 10.    Se utiliza anestesia general, vendas elásticas en extremidades inferiores,    sonda nasogástrica para evitar la distensión gástrica y    monito-rización con capnógrafo. El niño se coloca en posición    de lumbotomía, con un cojín bajo el flanco y se fija a la mesa    con tela adhesiva de seda (figura 1). Se punciona en la    región subcostal con la aguja de Veress y se insufla el abdomen hasta    una presión de 10 mm de Hg. Se coloca 3 trócares de trabajo de    5 mm, uno umbilical para la óptica de 5 mm y 0° y los 2 restantes    en posición subcostal y en fosa ilíaca para los instrumentos de    trabajo (figura 2). La disección se inicia liberando    el colon en la línea de Toldt para exponer el retroperitoneo. Se identifica    el uréter y se continua la disección hacia cefálica hasta    exponer los vasos renales. Venas y arterias se ligan con clips de Titanio a    nivel del seno renal. Finalmente se secciona el uréter. En el caso de    una nefroureterectomía la disección ureteral llega hasta la vejiga.    Cuando hemos efectuado una nefrectomía parcial en doble sistema, primero    se liga el pedículo del polo renal y la sección del parénquima    se hace con tijera de coagulación monopolar al nivel de la zona de isquemia.    El riñón se introduce en una bolsa de polietileno, asomando el    cuello de la bolsa por el trocar de la fosa ilíaca y extrayendo el riñón    por fragmentación mecánica con una pinza Foester o Kocher. Al    final se revisa la hemostasia, se extrae el CO2 del peritoneo y se retiran los    trócares. Los sitios de punción se infiltran con Bupivacaína    al 0,25%. 

  

  

Se analizan variables demográficas del grupo, como sexo,    edad y diagnóstico etiológico, y variables quirúrgicas    como el tiempo y sangramiento operatorio, el tiempo de hospitalización    en cada caso, y el diagnóstico anatomopatológico. Se presentan    las medidas de posición y dispersión correspondientes. 

RESULTADOS

La serie está formada por 18 niños; 13 niñas y 5 niños,    en quienes se realizaron 18 nefrectomías laparoscópicas: 14 nefrectomías    simples, 3 nefroureterectomías y una hemine-frectomía. El rango    de edad es de 8 meses a 15 años con un promedio de 7,9 años. En    13 casos la nefrectomía fue izquierda y en 5 derecha.

Se detallan los procedimientos realizados en la tabla 1.    El tiempo quirúrgico varió de 25 a 180 minutos, con un promedio    de 91,9 minutos. El tiempo de estadía hospitalaria tuvo un promedio de    52,4 horas, con un rango que varió entre 20 a 72 horas.     

   

El sangrado promedio fue de 87,7 ml con un rango de 0 a 1 000 ml. Un caso requirió    conversión a cirugía abierta (paciente N°7), corresponde a    una niña de 12 años quien tenía el antecedente de pielonefritis    a repetición y 2 nefrostomías previas por hidronefrosis, una abierta    y otra percutánea. En el acto quirúrgico la disección hilio    renal fue imposible por el proceso perinefrítico, decidiendo conversión    a cirugía abierta luego de 2 horas de cirugía y 1 000 ml de sangramiento.    Su evolución postoperatoria fue sin incidentes, dándose de alta    a las 72 horas. El estudio anatomo-patológico mostró un riñón    de 180 gr con una pielonefritis aguda y crónica, con focos supurados.

En la serie no hubo complicaciones postoperatorias ni mortalidad.

DISCUSIÓN

Así como sucedió en cirugía general y en ginecología,    la cirugía laparoscópica en urología se ha ido incorporando    en forma progresiva en el uso de distintas patologías, dada sus ya demostradas    ventajas sobre la cirugía abierta 11 . La nefrectomía    laparoscópica descrita en 1991 en adultos por Clayman 8,    ha sido realizada por muchos centros en el mundo. En niños su aceptación    ha sido lenta, pero está siendo realizada en forma cada vez más    frecuente en centros con formación laparoscópica.

En esta serie hemos extrapolado la experiencia ganada desde el punto de vista    técnico en adultos. Nuestra primera nefrec-tomía laparoscópica    fue efectuada en Noviembre de 1992 en una paciente adulta con una atrofia renal    pielonefrítica. Esta serie, iniciada casi en forma paralela a otros centros    en el mundo y una de las primeras en Latinoamérica, desarrolló    los pasos quirúrgicos en forma paulatina y permitió establecer    en forma adecuada la técnica de nefrectomía laparoscópica10.    Una vez lograda esta meta, decidimos iniciar una experiencia en niños.

Hemos preferido usar el abordaje transperitoneal, dado que es la vía    que dominamos en el adulto. Tiene la ventaja de que los reparos anatómicos    son exactos y nos permite un tiempo quirúrgico que con la experiencia    ha ido disminuyendo en forma progresiva. Aunque hemos hecho el acceso lumbar    extraperitoneal en adultos, aún no nos hemos decidido a usarlo en niños,    fundamentalmente porque la serie es pequeña y queríamos validar    la técnica misma. Una ventaja teórica del acceso retroperitoneal    en niños, es que este tiene menos tejido graso y por tanto sería    más fácil ubicar el riñón, donde el único    reparo anatómico es el psoas12 13 14 . En nuestra opinión no parece tener ventajas sustanciales    sobre la técnica transperitoneal.

Los resultados de nuestra serie pediátrica, retrospectiva y sin selección,    se comparan favorablemente con otras series extranjeras (tabla    2), y tiene el mérito de ser una experiencia pionera en nuestro país.  

   