https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000500018
OBITUARIO ISABEL TERESA YOUNG ANZE

   OBITUARIO ISABEL TERESA YOUNG ANZE  El 9 de octupe, desde su casa y rodeada por su admirable familia, partió  Teresa. En el viejo San Juan de Dios fue conocida como Teresa; en otros lugares  como “Isa”; y en los sitios en que estuvo dejó una huella de  serenidad, responsabilidad, eficiencia y -como tan bien lo demostró-, de  valentía y resiliencia.     Con raíces en el norte de Chile, se formó como Pediatra -con mayúscula-  en la Escuela del Hospital San Juan de Dios, donde después, desde la jefatura  del sector de Lactantes ayudó a tantos sin estridencia. Nunca se le vio  rehuir el trabajo; pero si se la observó asumir niños cuya atención  causaba temor, por miedo a un resultado adverso o a una familia enojada.     Docente interesada y eficiente, quienes trabajamos con ella aprendimos de su saber  y, sope todo, de su ejemplo. Llegaba temprano, trabajaba intenso y sólo  se marchaba si cada cosa estaba en orden; hecho debidamente comprobado en la visita  correspondiente. La Universidad de Chile se benefició con su producción,  responsabilidad y capacidad profesional.     La Nutrición Infantil, área de su predilección, la vio luchar  en muchos frentes: desde la Sociedad Chilena de Pediatría, en la Rama de  Nutrición; desde el hospital, desarrollando las alimentaciones enterales  y parenterales y luchando por la lactancia natural.     El Servicio de Pediatría la vio, además, esforzarse para que el  Hospital fuese reconocido como “Amigo de los Niños”; sin mencionar  el orden que promovía en el lugar que se encontraba.     Su familia, centro de sus amores, evidenció su huella: grupo humano sereno  y solidario; mostró su entereza cuando la despedimos. Su esposo Hernán,  siempre a su lado; sus hijas, enteras. De tal palo, tal astilla.     Teresa: tuviste un hermoso pasar por la vida y ya estás ayudando y apoyando  desde un nivel superior. Damos gracias por haberte conocido y haber hecho juntos  parte del camino.         Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    

El 9 de octupe, desde su casa y rodeada por su admirable familia, partió  Teresa. En el viejo San Juan de Dios fue conocida como Teresa; en otros lugares  como “Isa”; y en los sitios en que estuvo dejó una huella de  serenidad, responsabilidad, eficiencia y -como tan bien lo demostró-, de  valentía y resiliencia.     Con raíces en el norte de Chile, se formó como Pediatra -con mayúscula-  en la Escuela del Hospital San Juan de Dios, donde después, desde la jefatura  del sector de Lactantes ayudó a tantos sin estridencia. Nunca se le vio  rehuir el trabajo; pero si se la observó asumir niños cuya atención  causaba temor, por miedo a un resultado adverso o a una familia enojada.     Docente interesada y eficiente, quienes trabajamos con ella aprendimos de su saber  y, sope todo, de su ejemplo. Llegaba temprano, trabajaba intenso y sólo  se marchaba si cada cosa estaba en orden; hecho debidamente comprobado en la visita  correspondiente. La Universidad de Chile se benefició con su producción,  responsabilidad y capacidad profesional.     La Nutrición Infantil, área de su predilección, la vio luchar  en muchos frentes: desde la Sociedad Chilena de Pediatría, en la Rama de  Nutrición; desde el hospital, desarrollando las alimentaciones enterales  y parenterales y luchando por la lactancia natural.     El Servicio de Pediatría la vio, además, esforzarse para que el  Hospital fuese reconocido como “Amigo de los Niños”; sin mencionar  el orden que promovía en el lugar que se encontraba.     Su familia, centro de sus amores, evidenció su huella: grupo humano sereno  y solidario; mostró su entereza cuando la despedimos. Su esposo Hernán,  siempre a su lado; sus hijas, enteras. De tal palo, tal astilla.     Teresa: tuviste un hermoso pasar por la vida y ya estás ayudando y apoyando  desde un nivel superior. Damos gracias por haberte conocido y haber hecho juntos  parte del camino.         Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    

 Con raíces en el norte de Chile, se formó como Pediatra -con mayúscula-  en la Escuela del Hospital San Juan de Dios, donde después, desde la jefatura  del sector de Lactantes ayudó a tantos sin estridencia. Nunca se le vio  rehuir el trabajo; pero si se la observó asumir niños cuya atención  causaba temor, por miedo a un resultado adverso o a una familia enojada.     Docente interesada y eficiente, quienes trabajamos con ella aprendimos de su saber  y, sope todo, de su ejemplo. Llegaba temprano, trabajaba intenso y sólo  se marchaba si cada cosa estaba en orden; hecho debidamente comprobado en la visita  correspondiente. La Universidad de Chile se benefició con su producción,  responsabilidad y capacidad profesional.     La Nutrición Infantil, área de su predilección, la vio luchar  en muchos frentes: desde la Sociedad Chilena de Pediatría, en la Rama de  Nutrición; desde el hospital, desarrollando las alimentaciones enterales  y parenterales y luchando por la lactancia natural.     El Servicio de Pediatría la vio, además, esforzarse para que el  Hospital fuese reconocido como “Amigo de los Niños”; sin mencionar  el orden que promovía en el lugar que se encontraba.     Su familia, centro de sus amores, evidenció su huella: grupo humano sereno  y solidario; mostró su entereza cuando la despedimos. Su esposo Hernán,  siempre a su lado; sus hijas, enteras. De tal palo, tal astilla.     Teresa: tuviste un hermoso pasar por la vida y ya estás ayudando y apoyando  desde un nivel superior. Damos gracias por haberte conocido y haber hecho juntos  parte del camino.         Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    

 Docente interesada y eficiente, quienes trabajamos con ella aprendimos de su saber  y, sope todo, de su ejemplo. Llegaba temprano, trabajaba intenso y sólo  se marchaba si cada cosa estaba en orden; hecho debidamente comprobado en la visita  correspondiente. La Universidad de Chile se benefició con su producción,  responsabilidad y capacidad profesional.     La Nutrición Infantil, área de su predilección, la vio luchar  en muchos frentes: desde la Sociedad Chilena de Pediatría, en la Rama de  Nutrición; desde el hospital, desarrollando las alimentaciones enterales  y parenterales y luchando por la lactancia natural.     El Servicio de Pediatría la vio, además, esforzarse para que el  Hospital fuese reconocido como “Amigo de los Niños”; sin mencionar  el orden que promovía en el lugar que se encontraba.     Su familia, centro de sus amores, evidenció su huella: grupo humano sereno  y solidario; mostró su entereza cuando la despedimos. Su esposo Hernán,  siempre a su lado; sus hijas, enteras. De tal palo, tal astilla.     Teresa: tuviste un hermoso pasar por la vida y ya estás ayudando y apoyando  desde un nivel superior. Damos gracias por haberte conocido y haber hecho juntos  parte del camino.         Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    

 La Nutrición Infantil, área de su predilección, la vio luchar  en muchos frentes: desde la Sociedad Chilena de Pediatría, en la Rama de  Nutrición; desde el hospital, desarrollando las alimentaciones enterales  y parenterales y luchando por la lactancia natural.     El Servicio de Pediatría la vio, además, esforzarse para que el  Hospital fuese reconocido como “Amigo de los Niños”; sin mencionar  el orden que promovía en el lugar que se encontraba.     Su familia, centro de sus amores, evidenció su huella: grupo humano sereno  y solidario; mostró su entereza cuando la despedimos. Su esposo Hernán,  siempre a su lado; sus hijas, enteras. De tal palo, tal astilla.     Teresa: tuviste un hermoso pasar por la vida y ya estás ayudando y apoyando  desde un nivel superior. Damos gracias por haberte conocido y haber hecho juntos  parte del camino.         Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    

 El Servicio de Pediatría la vio, además, esforzarse para que el  Hospital fuese reconocido como “Amigo de los Niños”; sin mencionar  el orden que promovía en el lugar que se encontraba.     Su familia, centro de sus amores, evidenció su huella: grupo humano sereno  y solidario; mostró su entereza cuando la despedimos. Su esposo Hernán,  siempre a su lado; sus hijas, enteras. De tal palo, tal astilla.     Teresa: tuviste un hermoso pasar por la vida y ya estás ayudando y apoyando  desde un nivel superior. Damos gracias por haberte conocido y haber hecho juntos  parte del camino.         Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    

 Su familia, centro de sus amores, evidenció su huella: grupo humano sereno  y solidario; mostró su entereza cuando la despedimos. Su esposo Hernán,  siempre a su lado; sus hijas, enteras. De tal palo, tal astilla.     Teresa: tuviste un hermoso pasar por la vida y ya estás ayudando y apoyando  desde un nivel superior. Damos gracias por haberte conocido y haber hecho juntos  parte del camino.         Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    

 Teresa: tuviste un hermoso pasar por la vida y ya estás ayudando y apoyando  desde un nivel superior. Damos gracias por haberte conocido y haber hecho juntos  parte del camino.         Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    



  Nelson A. Vargas Catalán       Quinta Normal, Santiago de Chile.       Octubre 2003.    

 