https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000500016
Programas útiles para Internet

 Eduardo Cosoi P.

Revisaremos algunos de los programas más útiles y los lugares    donde se pueden obtener desde la Internet. 

Winzip 7.0 

Este es un programa extraordinariamente útil y que no puede faltar en    ningún computador. Una vez que se ingresa a Internet, es muy importante    contar con programas utilitarios que permitan "descomprimir" archivos o programas    que vienen en formato comprimido (zip). Funciona con distintos tipos de sistemas    de compresión. Además permite comprimir archivos para poder almacenarlos    ocupando un menor espacio o para poder entregarlos a otros usuarios que no cuentan    con este programa. Esta compresión se realiza con el fin de ocupar el    menor espacio posible y permitir que se realice la descarga desde Internet más    rápidamente. http://www.winzip.com/tucows/downhome.htm 

Real Player G2 

La mayoría de los "navegadores" (Netscape o Explorer) traen incorporado    este programa que permite recibir programas de audio o video. Se puede actualizar    o solicitar gratuitamente en www.real.com. Existen diversos videos y    programas médicos grabados. Se puede acceder a una lista de radios y    emisoras médicas en este sitio. Incluimos algunos sitios de interés    médico: 

— Johns Hopkins Medicine Rounds: http://www.broadcast.com/edu/jhmr/listen/ 

— MRI/C Medical Television: http://nt1.chir.med.tu-muenchen.de/realvideo/index.htm 

— Pediatric Grand Rounds: http://www.unmc.edu/Pediatrics/GrandRounds/ 

— Online CME: Stanford Radiology: http://radiologycme.stanford.edu/online/

Adobe Acrobat 4.0 

Ya ha sido mencionado en ediciones previas, pero no puede estar ausente, ya    que permite recibir en formatos originales diferentes publicaciones. Se encuentra    en http://www.adobe.com/prodindex/acrobat/readstep.html. 

Paint shop PRO 6.0. 

En muchas ocasiones deseamos manipular imágenes para lo cual el programa    "Paint" con que cuenta Windows es insuficiente. Este es un completo programa    de edición de dibujo que se puede bajar gratuitamente desde http://www.jasc.com/psp6beta.html    y que permite editar imágenes. 

Antivirus 

Programas lectores 

Tanto Word, Excel y PowerPoint cuentan con microprogramas lectores para que    documentos elaborados, utilizando dichos programas, puedan ser leídos.    Son útiles al realizar presentaciones con Data Show, ya que no es necesario    que el computador que está conectado al equipo cuente con estos programas.    Incluso se puede enviar por email, permitiendo que los archivos puedan ser leídos    en su formato original. Se puede obtener de http://www.microsoft.com/downloads/search.asp?  

Navegadores 

Tanto Netscape como Explorer van sacando periódicamente nuevas versiones    de sus programas. Todos ellos se pueden obtener de sus páginas (www.microsoft.com    o www.netscape.com), pero existen empresas que almacenan en un mismo lugar    diversos programas utilitarios que pueden ser bajados gratuitamente (www.tucows.com).  

Los invitamos a visitar nuestra página en www.socchiped.cl, donde    encontrarán los vínculos automáticos para todos estos programas.    Además contamos en la sede de la Sociedad Chilena de Pediatría    con un CD-ROM que cuenta con todos los programas aquí mencionados, incluyendo    las últimas versiones de Explorer y Netscape y que está disponible    para todos los socios. 

1. Unidad de Lactantes y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna (ecoso@cmet.net)