https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400008
Asociación entre malnutrición por exceso con caries temprana de la infancia

RESUMEN

Objetivo: Determinar si    la malnutrición por exceso es un factor de riesgo para el desarrollo    de caries temprana de la infancia (CTI) en preescolares. Pacientes y Método:    Se realizó un estudio observacional de cohorte retrospectivo en 196 niños    de 2 años del Hospital de Calbuco, Región de Los Lagos, Chile,    ingresados durante los años 2007 a 2009. Los pacientes fueron agrupados    de acuerdo a su estado nutricional al ingreso en niños eutróficos    y niños con malnutrición por exceso. La información respecto    a incidencia de caries y el estado nutricional fueron recuperados de la ficha    anualmente hasta la edad de 5 años, según registro de las fichas    médicas y odontológicas. Resultados: El 33,67% estaba en    sobrepeso al inicio de la cohorte y el 16,33% obeso, alcanzando 40% sobrepeso    y 20,56% obesidad a los cuatro años de edad. La incidencia de caries    temprana de la infancia en niños con malnutrición por exceso fue    de 57,14% en relación al 40,82% de los niños eutróficos    (p = 0,022) con RR de 1,4 (95% IC, 1.044-1,88). Conclusiones: El    mayor riesgo asociado a CTI en pacientes con malnutrición por exceso    invita a generar las instancias de derivación oportuna desde el profesional    que pesquisa a niños con malnutrición por exceso hacia el odontólogo    infantil, con el fin de desarrollar intervenciones preventivas para ambas patologías.

 (Palabras clave: Caries,    dental, obesidad, sobrepeso).

 

Introducción

La Caries Temprana de la Infancia (CTI) es una forma severa y particular de caries, de carácter multifactorial, que afecta la dentición primaria de lactantes y niños pre-escolares1. Constituye un serio problema de salud pública a nivel mundial, siendo más prevalente en países en vías de desarrollo y subgrupos desprotegidos de países industrializados como inmigrantes, minorías étnicas o comunidades rurales, en quienes la prevalencia alcanza hasta un 70%2. En Chile, la prevalencia comunicada varía desde un 7,8% a un 88%. El último reporte ministerial, en el año 2007, reveló una prevalencia de un 27% a los 2 años y de un 48% a los 4 años3.

Aún cuando la etiología    de CTI es multifactorial, el principal factor etiopatogénico es la fermentación    de hidratos de carbono por parte del streptococcus mutans, constituyente    del biofilm bacteriano4, mecanismo favorecido por la ingesta excesiva    de hidratos de carbono fermentables atribuible a factores culturales, socio-económicos    y conductuales5,6.

La malnutrición por exceso se define como el aumento en la adiposidad por aporte excesivo de nutrientes en relación a las necesidades metabólicas. Esta condición, que incluye el sobrepeso y la obesidad, ha experimentado un notable aumento en su frecuencia los últimos 15 años7. En Chile la prevalencia de sobrepeso y obesidad infantil también ha aumentado de forma importante. La obesidad afectaba al 8,6% de los niños entre 2 y 5 años el año 20028. En el año 2007 la prevalencia de obesidad varió entre 11% y 20% en niños del mismo grupo etario9.

Una de las características    de la malnutrición por exceso en niños es la ingesta preferente    de hidratos de carbono fermentables, aspecto que podría vincular al trastorno    nutricional con CTI10. Existe fuerte evidencia que soporta la asociación    entre CTI y dietas ricas en carbohidratos refinados y entre ésta con    obesidad en niños11,12. Por lo tanto, resulta biológicamente    posible la relación entre caries dental y estado nutricional. Sin embargo,    la evidencia no es concluyente en establecer si existe asociación entre    caries dental y peso o si ambas patologías sólo coexisten al tener    factores etiológicos comunes como son la dieta y el nivel socioeconómico13.

Dada la falta de consenso en la literatura biomédica y la ausencia de estudios en nuestro país, el objetivo principal de esta investigación es determinar la asociación entre caries dental y malnutrición por exceso en prescolares chilenos de nivel socioeconómico medio-bajo.

Se establecieron como objetivos específicos el determinar: características socio-demográficas de la muestra, prevalencia de obesidad y sobrepeso al inicio, incidencia de CTI, promedio de índice ceod, incidencia de CTI según estado nutricional, y distribución de las variables de control (género, presencia de higiene, índice higiene oral, uso mamadera, uso mamadera nocturna, lactancia materna prolongada, historia de caries) según incidencia de CTI y promedio del índice ceod.

Pacientes y Método

Diseño

Se realizó un estudio    observacional de cohorte retrospectivo para determinar si la mal nutrición    por exceso está asociada con el desarrollo de CTI. La investigación    se realizó en el Hospital de Calbuco, perteneciente al Servicio de Salud    del Reloncaví, región de Los Lagos, Chile. Calbuco es un archipiélago    de 30 mil habitantes, principalmente de nivel socioeconómico medio-bajo    y con un alto índice de ruralidad.

Pacientes

Se incluyeron en el estudio todos los niños de 2 años ingresados al Hospital de Calbuco durante los años 2007 a 2009. Se excluyeron niños con discapacidad o enfermedad sistémica de base, niños con malnutrición por carencia, con caries cavitadas y/o con un período de seguimiento menor a un año.

Los pacientes fueron agrupados    de acuerdo a su estado nutricional al ingreso en niños eutróficos    y con malnutrición por exceso.

Se extrajo de la ficha odontológica todos los datos socio-demográficos, información sobre hábitos dietarios e higiénicos, incidencia de caries y el índice ceod que mide la experiencia o historia de caries en dentición primaria mediante el número de dientes cariados, obturados o con indicación de extracción por caries.

La incidencia de caries se estableció    en base a los criterios propuestos por la QMS en el Oral Health Survey Basic    Methods, para estudios epidemiológicos14 y la higiene oral    se determinó mediante el índice de Higiene Oral Simplificado de    Greene y Vermillion (IHOS)15.

De la ficha médica se obtuvieron los datos de salud general del niño y la antropometría con el fin de determinar su estado nutricional inicial y el de cada control. El estado nutricional se determinó de acuerdo a las referencias de la OMS para la evaluación antropométrica de niños menores de 6 años, adoptadas por el Ministerio de Salud de Chile16.

La incidencia de caries y el estado nutricional fueron analizados anualmente hasta la edad de 5 años, según registro de las fichas médicas y odontológicas.

Análisis estadístico y tamaño muestral

Se estimó un tamaño    muestral mínimo de 92 niños por grupo, considerando una prevalencia    de CTI del 84% en obesos y 65% en no obesos    de acuerdo a los resultados de un estudio de prevalencia realizado en la misma    población3, con un nivel de significancia de un 5% y una potencia    estadística de un 80%.

El análisis estadístico    de los datos y el cálculo de tamaño muestral se llevó a    cabo por medio del programa Stata 10 (Stata Corp LP, USA). La asociación    independiente entre las variables de respuesta con las variables de exposición    y de control se determinó mediante el test exacto de Fisher para la variable    de respuesta dicotómica presencia de caries. Para las variables de respuesta    continua índice ceod se utilizó la prueba ttest para varianzas    no homogéneas. En ambos casos se consideró un nivel de significación    de 0,05. El análisis inferencial se generó mediante un modelo    de regresión poisson modificada17 que incluyó las variables    de interacción establecidas mediante el análisis estratificado,    con un nivel de confianza de un 95%.

Resultados

La muestra la constituyeron 196 niños de 2 años, de los cuales el 50% (98/196) correspondió a individuos de sexo masculino. Un 69,39% (136/196) perteneció a zonas urbanas y un 50,51% (98/196) tenía previsión nivel A del Fondo Nacional de Salud.

Al inicio del estudio el 33,67%    (66/196) tenía sobrepeso y el 16,33% (32/196) obesidad. Al aumentar la    edad de los sujetos los trastornos nutricionales aumentaron su frecuencia hasta    alcanzar 60,56% (109/180) a los cuatro años de edad (figura    1).

 

 

La tabla 1    detalla la distribución de la muestra según hábitos alimenticios    e higiénicos, las cuales fueron medidas al inicio del estudio.

 

 

El índice ceod promedio inicial fue de 1,1 ± 2,39. La incidencia de caries temprana de la infancia fue de un 48,98% (96/196) con un ceod promedio de 2,9 ± 3,56 al final del seguimiento. El período de seguimiento promedio fue de 21 ± 8,8 meses.

Los niños que sufrían    de malnutrición por exceso presentaron una incidencia de CTI de 57,14%    (56/98) en comparación al 40,82% (40/98) que padecieron los niños    con relación peso/talla normal (figura 2), diferencia    que fue estadísticamente significativa (p = 0,022). El riesgo relativo    de caries fue de 1,4 (95% IC, 1.044-1,878), por lo tanto, hubo 1,40 veces    más probabilidad de sufrir nuevas lesiones de caries en pacientes que    presenten sobrepeso u obesidad en relación a los individuos que presentan    un peso adecuado para su talla.

 

 

La asociación entre incidencia    de CTI y las variables de control se detalla en la tabla 2.

 

 

Los resultados del estudio mostraron asociación significativa con CTI para las variables previsión, lactancia materna prolongada e historia de caries.

Los niños con historia de caries presentaron un índice ceod promedio de 6,58 ± 3,48 en relación a los niños que no manifestaron lesiones de caries antes del inicio del estudio con un índice ceod promedio de 1,60 ± 2,52 (p < 0,001). También se encontró asociación estadísticamente significativa entre índice ceod con previsión, lactancia materna prologada e IHOS (p < 0,05).

Para evaluar la presencia de interacciones se realizó análisis estratificado con las variables de control que dieron significación estadística; previsión, historia de caries, lactancia materna prolongada. Además se incluyeron las variables sexo e higiene oral por encontrarse clínicamente significativas. Se aplicó un nivel de significación de un 10% para pruebas de homogeneidad.

El género y la higiene    mostraron ser modificadores de efecto en donde los preescolares hombres con    malnutrición por exceso mostraron 1,8 más probabilidad de tener    CTI y los niños a los que no se les realizaba higiene oral presentaron    2,5 veces más probabilidad de presentar CTI (tabla 3).

 

 

Se realizó un modelamiento    estadístico que incluyó las variables de interacción sexo    e higiene. Al ajustar por estas variables el riesgo relativo    obtenido fue de 1,49 (95% IC, 0,3975,55).

Discusión

Evidencia reciente muestra la importancia de la salud oral en el manejo de la salud sistémica. Caries en particular ha sido asociada a síndromes como xerostomía, patología endocrina o consumo de medicamentos entre otros18,19.

Tanto la caries temprana de la    infancia como la malnutrición por exceso se caracterizan por compartir    similares factores de riesgo, como son el tener pobres hábitos dietéticos    y/o un nivel socioeconómico bajo. Bajo esta premisa, es que el sobrepeso    y la obesidad han sido sugeridos como predictores de desarrollo y progresión    de la caries dental13,20,21.

Sin embargo, actualmente, no    hay consenso en la literatura internacional sobre la relación entre malnutrición    por exceso y caries temprana de la infancia11,18,21-26. Una revisión    sistemática de la literatura evaluó la asociación entre    obesidad infanto-juvenil y del adulto con la prevalencia de caries dental.    Sus resultados fueron contradictorios por baja calidad metodológica de    los estudios incluidos. Sólo un estudio de buena calidad mostró    una asociación directa entre obesidad y caries dental27. Nuestro    estudio al igual que este último, encontró una asociación    estadísticamente significativa con un riesgo relativo crudo de 1,40 (95%    IC, 1,044-1,878).

Es importante resaltar que los resultados de nuestro estudio mostraron que esta asociación puede ser modulada por otros factores, como son el sexo y la higiene oral, los cuales pueden modificar la fuerza de esta relación.

La prevalencia de sobrepeso y obesidad en nuestro estudio (33,67% y 16,33% respectivamente) duplica la media nacional reportada por el MINSAL en el 20028.

Al asociar CTI con las diferentes    variables de control en estudio sólo encontramos asociación con    nivel de previsión, historia de caries y lactancia materna prolongada.    Esto es confirmado por la evidencia existente sobre todo para las dos primeras    variables, en donde la incidencia de CTI encontrada (48,98%) concuerda con las    prevalencias encontradas en otros estudios epidemiológicos realizados    en países en vías de desarrollo y poblaciones desfavorecidas de    países desarrollados5,6. Marshall et al.13, evaluaron    la asociación entre caries y obesidad y cómo el rol de la dieta    junto con en el nivel socioeconómico influyen en esta relación.    En su estudio concluyeron que tanto la caries como la obesidad coexisten en    niños de bajo nivel socioeconómico, por lo tanto, las medidas    de salud pública deberían estar orientadas a un adecuado asesoramiento    dietético junto con el acceso a una dieta saludable con el fin de disminuir    el riesgo de ambas enfermedades en esta población.

Esto también es reforzado    por Oliveira et al.28, que también    encontraron relación entre factores nutricionales y socioeconómicos    con caries dental en preescolares.

La experiencia pasada de caries es un importante predictor de nuevas lesiones de caries como lo confirman Li y Wang en el 200229, mediante un estudio de cohorte de 8 años. Ellos concluyeron que la existencia de caries en la dentición primaria puede ser un importante indicador de riesgo para predecir caries en la dentición permanente.

En el caso de la lactancia materna prolongada la literatura es controversial. Si bien algunos autores han relacionado a la CTI con la lactancia materna prolongada más allá del año de vida1, otros como Ribeiro30 presentan una serie de argumentos que refutan la asociación entre lactancia materna y CTI.

Lo que está claro es que la relación entre caries y dieta es compleja y que hay muchas variables biológicas tales como infección de streptococcus mutans, hipoplasia de esmalte, consumo de azúcar, así como también variables como nivel educacional de la madre y/o estado socioeconómico que pueden influir y afectar la salud oral.

La principal limitación de nuestro estudio radica en la imposibilidad de analizar la variabilidad de las variables de control en el tiempo, por lo que sólo se controló considerando que las variables se mantenían igual durante todo el período de seguimiento. Esto sugiere realizar estudios prospectivos, que permitan medir los posibles cambios de las variables que intervienen en el desarrollo de la caries temprana de la infancia y su asociación con malnutrición por exceso.

El mayor riesgo asociado a CTI    en pacientes con malnutrición por exceso invita a generar las instancias    de derivación oportuna desde el profesional que pesquisa a niños    con malnutrición por exceso hacia el odontólogo infantil, con    el fin de desarrollar intervenciones preventivas para ambas patologías.