https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300011
Pautas de diagnóstico y tratamiento en infección urinaria en niños. Documento de la Rama de Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría

RECOMENDACIÒN DE LAS RAMAS  

 Rev Chil Pediatr 74 (3); 311-314, 2003

 Paulina Salas N.1,    Enrique Álvarez L.2, Carlos Saieh    A.3

INTRODUCCIÒN

La Infección Urinaria (ITU) se define como la invasión, multiplicación    y colonización del tracto urinario por gérmenes que habitualmente    provienen de la región perineal, lo que debe ser confirmado por un cultivo    de orina con un recuento de colonias superior a 1 por ml si la muestra es tomada    por punción vesical, a 10 000 si es obtenida por sondeo vesical, o superior    a 100 000 colonias por ml si la muestra es tomada con bolsa recolectora o de    la parte media de la micción (segundo chorro). La incidencia exacta en    el niño no se conoce, en recién nacidos se estima en 1% con una    mayor proporción de varones afectados (relación H:M = 3:1), en    lactantes 3 a 5% con igual proporción hombre-mujer, y en preescolares    y escolares una incidencia del 2% con una clara preponderancia en mujeres (H:M    = 1:5). A los siete años de edad, un 8,4% de las niñas y 1,7%    de los niños, habrán sufrido al menos un episodio.

La recurrencia es de un 30% en mujeres, y en varones que presentan ITU durante    el primer año de vida, la recaída es de un 23%.

ETIOLOGÌA

El agente etiológico que se encuentra con más frecuencia en la    ITU es la Escheriscia Coli (86 a 90%). El 10 a 14% restante se distribuye entre    Klebsiella sp, Proteus, Enterobacter sp, Enterococcus y Pseudomona sp, ésta    última asociada a alformaciones de vía urinaria, vejiga neurogénica    e instrumentación. En recién nacidos es posible encontrar Streptococo    grupo B.

CLÌNICA

Recién Nacidos (RN): habitualmente parecen gravemente enfermos, con    signos sugerentes de sepsis, alternando irritabilidad con letargia, rechazo    de alimentación, vómitos, diarrea, ictericia; la fiebre puede    estar ausente y sólo presentar hipotermia. Bacteremia se presenta en    aproximadamente un tercio de los RN con ITU, provocando un cuadro muy severo    con sepsis y ocasionalmente meningitis.         Lactantes: se encuentran signos de enfermedad sistémica, fiebre alta,    vómitos, dolor abdominal y peso estacionario.       Preescolares y niños mayores: habitualmente presentan síntomas    referidos a la vía urinaria como disuria, poliaquiuria, urgencia, ocasionalmente    enuresis. Estos síntomas pueden corresponder a otros cuadros frecuentes    a esta edad como vaginitis, vulvitis, oxiuriasis o hipercalciuria. Cuando hay    compromiso renal los síntomas son sistémicos con fiebre, compromiso    general, y dolor en fosa renal. En la historia clínica es importante    preguntar por episodios febriles previos, especialmente en lactantes; edad de    control de esfínter y de inicio del adiestramiento vesical; hábito    miccional y características del chorro; tránsito digestivo y antecedentes    familiares. En el examen físico se debe medir presión arterial,    evaluar el crecimiento, palpación de masas abdominales o de globo vesical;    examen genital buscando signos de vulvitis o vaginitis, sinequia de labios,    fimosis y balanitis; examen de columna lumbosacra buscando signos de disrafia    como nevos, fositas, hemangiomas etc. 

 DIAGNÒSTICO Y MANEJO

 El manejo está dirigido a prevenir o minimizar el daño renal,    y a evitar secuelas a largo plazo como la hipertensión arterial y la    insuficiencia renal crónica, especialmente importante en el lactante    y en el preescolar con ITU febril, en quienes es muy elevada la posibilidad    de presentar en forma asociada una malformación de vía urinaria    con uropatía obstructiva o reflujo vésicoureteral. De acuerdo    a diferentes series, la posibilidad de presentar reflujo vésicoureteral    para un lactante menor de un año con una ITU febril va de un 30 a un    50%.         Los factores considerados como mayor de riesgo de daño renal son el lactante    menor de un año, retardo en inicio de tratamiento, obstrucción    de vía urinaria (anatómica o neurogénica), reflujo vésicoureteral    severo, episodios recurrentes de pielonefritis, y riñón displásico.        Los criterios para definir si el episodio de ITU se acompaña de compromiso    renal (ITU alta o Pielonefritis aguda) o no (ITU baja), son clínicos,    de laboratorio e imagenológicos. Un lactante con infección urinaria    febril o un niño mayor con urocultivo positivo, compromiso sistémico,    fiebre y dolor en fosa renal, debe considerarse como Pielonefritis aguda. Apoyan    éste diagnóstico un hemograma con leucocitosis, desviación    a izquierda, VHS sobre 50 mm y PCR alta, sin embargo, el método de elección    para confirmar la existencia de Pielonefritis aguda es la Cintigrafía    renal con Tc 99 y DMSA.        La confirmación del diagnóstico de ITU debe hacerse a través    de cultivo de una muestra de orina tomada en condiciones que sean bacteriológicamente    confiables. Junto al cultivo debe tomarse una muestra para examen químico    y microscópico de la orina buscando la presencia de bacterias en la tinción    de gram, proteinuria, leucocituria, piuria o cilindros con inclusiones leucocitarias.    La presencia de estos elementos en el examen de orina son sugerentes de ITU.            El error diagnóstico más común es la interpretación    equivocada de los resultados de los exámenes de orina por una toma inadecuada    de la muestra o por una demora excesiva en el traslado al laboratorio para su    procesamiento. Para ello la muestra debe ser tomada por personal entrenado,    en el laboratorio o en un sitio cercano a él, con el objeto de disminuir    los riesgos de contaminación. Idealmente debe ser obtenida de la primera    orina de la mañana previo aseo genital con agua jabonosa y sembrada en    forma inmediata, si esto no es posible debe ser mantenida en refrigeración    a 4° C hasta el momento de su procesamiento en el laboratorio (máximo    por un período de 24 horas).        En niños que controlan esfínter, la muestra de orina debe ser    tomada de la parte media de la micción (segundo chorro). En lactantes    hospitalizados, debe efectuarse punción vesical, y si ésta fracasa    puede efectuarse sondeo vesical.        En aquellos casos en que se utiliza bolsa recolectora, debe recordarse que un    cultivo negativo permite descartar ITU, pero uno positivo no lo asegura: si    se considera que un 5% de los lactantes febriles tienen ITU, y que la especificidad    del método es de un 70%, el valor predictivo positivo para ITU de un    cultivo tomado por bolsa es sólo de un 15%.

ESTUDIO

Todo niño que presente una infección urinaria bien documentada,    sea alta o baja, independiente de su sexo y edad, debe ser sometido a un estudio    imagenológico inicial con ultrasonografía renal y vesical y con    uretrocistografía miccional. La única excepción a ésta    regla es la mujer mayor de cinco años con un primer episodio de infección    urinaria baja, a quien debe efectuársele sólo la ultrasonografía,    y completar su estudio con uretrocistografía si la primera está    alterada o si presenta un segundo episodio de infección.        La uretrocistografía miccional puede efectuarse después de 72    horas de iniciado tratamiento, con urocultivo negativo.        Otros exámenes que pueden ser de utilidad y que deben ser discutidos    con el especialista son el cintigrama renal estático (DMSA), método    de elección para detectar compromiso parenquimatoso en las pielonefritis    agudas o cicatrices renales, el cintigrama renal dinámico (DTPA o MAG3)    para estudio de uropatías obstructivas y la urodinamia, indicada en ITU    recurrente con estudio imagenológico normal, o en ITU asociada a sospecha    de disfunción vesical.

TRATAMIENTO

Existen medidas generales como una hidratación adecuada, educación    de hábitos miccionales, corregir higiene perigenital, y el manejo de    la constipación cuando existe.

 Tratamiento farmacológico

Frente a la sospecha clínica de un cuadro de ITU, el tratamiento debe    ser iniciado precozmente una vez tomadas las muestras para cultivo y examen    químico-microscópico, lo cual es mandatorio en lactantes febriles    dado la asociación entre retardo en la iniciación de tratamiento    y daño renal.        En lactantes menores de tres meses y en inmunodeprimidos debe utilizarse la    vía parenteral, idealmente con una cefalosporina de tercera generación,    tratamiento que se deberá adecuar una vez recibido el antibiograma. Si    no se dispone de una cefalosporina de 3° generación, puede utilizarse    aminoglucósidos por vía endovenosa por un período no mayor    a 72 horas por su potencial toxicidad renal y otológica, completando    10 días con otro medicamento de acuerdo a antibiograma (tabla    1).       Tabla 1. Los medicamentos mas en uso y sus dosis estàn enumerados    a continuaciòn  

 En pielonefritis aguda en niños mayores de tres meses,    utilizar vía parenteral hasta controlar fiebre y síntomas sistémicos    y luego continuar con una cefalosporina oral de primera o segunda generación    de acuerdo a sensibilidad del antibiograma. En casos menos severos puede utilizarse    desde el comienzo una cefalosporina oral de primera o de segunda generación.        La duración del tratamiento en una pielonefritis aguda es de 10 días    y en una ITU baja de siete días.       La nitrofurantoína es un excelente medicamento para ser utilizado en    ITU bajas y como profilaxis de mantención, pero no debe ser utilizado    en pielonefritis aguda por su baja concentración en tejido renal. Indicaciones de hospitalización:    - Recién nacidos y lactante menor de seis meses.       - ITU febril a cualquier edad con compromiso del estado general.       - Sospecha de urosepsis.       - Hiperemesis.       - Deshidratación.       - Riesgo social       - Adolescente embarazada.       El tratamiento en el recién nacido debe ser controlado siempre por especialista.     Profilaxis:   Debe efectuarse profilaxis en:    -ITU recurrente (más de tres episodios en un año)       - Reflujo vésicoureteral de tratamiento médico o en espera de    resolución quirúrgica.       - Uropatía obstructiva       - Vejiga neurogénica       - Menor de cinco años en espera de uretrocistografía       - Lactante menor de un año con pielonefritis aguda durante el primer    año de vida con un mínimo de seis meses.       La profilaxis se efectúa con nitrofurantoína en una dosis diaria    de 2 mg/kg/día. En menores de tres meses, intolerancia a la nitrofurantoína    o en pacientes con clearence de creatinina menor de 35 ml/1,73 m2 se puede utilizar    cefadroxilo en dosis de 15 mg/kg/día.     Controles:    En pielonefritis aguda debe efectuarse control de orina y urocultivo al tercer    día de iniciado tratamiento. Terminado el tratamiento, tanto la ITU baja    como la pielonefritis aguda deben efectuarse controles médico y exámenes    de orina y urocultivo al quinto día post tratamiento, luego mensual por    tres veces, luego bimestral por tres veces y luego semestral hasta completar    dos años de seguimiento.     Debe ser derivados a especialista todo niño con ITU complicada,    considerando como tal a:    - Recién nacidos.       Lactantes y niños mayores con eco alterada o sospecha de alteración    orgánica o funcional de vejiga.       - Presencia de RVU u otra malformación del tracto urinario.      1. Unidad de Nefrología. Hospital Exequiel González    Cortés.     2. Unidad de Nefrología. Departamento de Pediatría.    Hospital San Borja-Arriarán.     3. Unidad de Nefrourología. Departamento de Pediatría.    Clínica Las Condes.      

  Tabla 1. Los medicamentos mas en uso y sus dosis estàn enumerados    a continuaciòn  

 En pielonefritis aguda en niños mayores de tres meses,    utilizar vía parenteral hasta controlar fiebre y síntomas sistémicos    y luego continuar con una cefalosporina oral de primera o segunda generación    de acuerdo a sensibilidad del antibiograma. En casos menos severos puede utilizarse    desde el comienzo una cefalosporina oral de primera o de segunda generación.        La duración del tratamiento en una pielonefritis aguda es de 10 días    y en una ITU baja de siete días.       La nitrofurantoína es un excelente medicamento para ser utilizado en    ITU bajas y como profilaxis de mantención, pero no debe ser utilizado    en pielonefritis aguda por su baja concentración en tejido renal. Indicaciones de hospitalización:    - Recién nacidos y lactante menor de seis meses.       - ITU febril a cualquier edad con compromiso del estado general.       - Sospecha de urosepsis.       - Hiperemesis.       - Deshidratación.       - Riesgo social       - Adolescente embarazada.       El tratamiento en el recién nacido debe ser controlado siempre por especialista.     Profilaxis:   Debe efectuarse profilaxis en:    -ITU recurrente (más de tres episodios en un año)       - Reflujo vésicoureteral de tratamiento médico o en espera de    resolución quirúrgica.       - Uropatía obstructiva       - Vejiga neurogénica       - Menor de cinco años en espera de uretrocistografía       - Lactante menor de un año con pielonefritis aguda durante el primer    año de vida con un mínimo de seis meses.       La profilaxis se efectúa con nitrofurantoína en una dosis diaria    de 2 mg/kg/día. En menores de tres meses, intolerancia a la nitrofurantoína    o en pacientes con clearence de creatinina menor de 35 ml/1,73 m2 se puede utilizar    cefadroxilo en dosis de 15 mg/kg/día.     Controles:    En pielonefritis aguda debe efectuarse control de orina y urocultivo al tercer    día de iniciado tratamiento. Terminado el tratamiento, tanto la ITU baja    como la pielonefritis aguda deben efectuarse controles médico y exámenes    de orina y urocultivo al quinto día post tratamiento, luego mensual por    tres veces, luego bimestral por tres veces y luego semestral hasta completar    dos años de seguimiento.     Debe ser derivados a especialista todo niño con ITU complicada,    considerando como tal a:    - Recién nacidos.       Lactantes y niños mayores con eco alterada o sospecha de alteración    orgánica o funcional de vejiga.       - Presencia de RVU u otra malformación del tracto urinario.      1. Unidad de Nefrología. Hospital Exequiel González    Cortés.     2. Unidad de Nefrología. Departamento de Pediatría.    Hospital San Borja-Arriarán.     3. Unidad de Nefrourología. Departamento de Pediatría.    Clínica Las Condes.      

En pielonefritis aguda en niños mayores de tres meses,    utilizar vía parenteral hasta controlar fiebre y síntomas sistémicos    y luego continuar con una cefalosporina oral de primera o segunda generación    de acuerdo a sensibilidad del antibiograma. En casos menos severos puede utilizarse    desde el comienzo una cefalosporina oral de primera o de segunda generación.        La duración del tratamiento en una pielonefritis aguda es de 10 días    y en una ITU baja de siete días.       La nitrofurantoína es un excelente medicamento para ser utilizado en    ITU bajas y como profilaxis de mantención, pero no debe ser utilizado    en pielonefritis aguda por su baja concentración en tejido renal.

Indicaciones de hospitalización:    - Recién nacidos y lactante menor de seis meses.       - ITU febril a cualquier edad con compromiso del estado general.       - Sospecha de urosepsis.       - Hiperemesis.       - Deshidratación.       - Riesgo social       - Adolescente embarazada.       El tratamiento en el recién nacido debe ser controlado siempre por especialista.     Profilaxis:   Debe efectuarse profilaxis en:    -ITU recurrente (más de tres episodios en un año)       - Reflujo vésicoureteral de tratamiento médico o en espera de    resolución quirúrgica.       - Uropatía obstructiva       - Vejiga neurogénica       - Menor de cinco años en espera de uretrocistografía       - Lactante menor de un año con pielonefritis aguda durante el primer    año de vida con un mínimo de seis meses.       La profilaxis se efectúa con nitrofurantoína en una dosis diaria    de 2 mg/kg/día. En menores de tres meses, intolerancia a la nitrofurantoína    o en pacientes con clearence de creatinina menor de 35 ml/1,73 m2 se puede utilizar    cefadroxilo en dosis de 15 mg/kg/día.     Controles:    En pielonefritis aguda debe efectuarse control de orina y urocultivo al tercer    día de iniciado tratamiento. Terminado el tratamiento, tanto la ITU baja    como la pielonefritis aguda deben efectuarse controles médico y exámenes    de orina y urocultivo al quinto día post tratamiento, luego mensual por    tres veces, luego bimestral por tres veces y luego semestral hasta completar    dos años de seguimiento.     Debe ser derivados a especialista todo niño con ITU complicada,    considerando como tal a:    - Recién nacidos.       Lactantes y niños mayores con eco alterada o sospecha de alteración    orgánica o funcional de vejiga.       - Presencia de RVU u otra malformación del tracto urinario.      1. Unidad de Nefrología. Hospital Exequiel González    Cortés.     2. Unidad de Nefrología. Departamento de Pediatría.    Hospital San Borja-Arriarán.     3. Unidad de Nefrourología. Departamento de Pediatría.    Clínica Las Condes.      
