https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400006
Comportamiento de parámetros dialíticos y nutricionales en peritoneo diálisis pediátrica

Un crecimiento adecuado en pacientes pediátricos portadores de insuficiencia   renal Crónica (IRC) en diálisis constituye una de las principales   metas de la intervención terapéutica, no sólo por su implicancia   en la reinserción social y escolar del niño, sino porque además   refleja el logro de un adecuado manejo de todos aquellos sistemas y funciones   afectados por la insuficiencia renal1,2. Los aspectos críticos que deben   ser considerados en estos pacientes son la nutrición y la dosis de diálisis,   ambos relacionados en forma directa con la morbimortalidad en adultos y el   crecimiento en niños3-5. Cada uno de estos aspectos se puede evaluar   a través de una serie de variables, las cuales deben ser conocidas en   forma particular y en la relación que guardan entre ellas, por ejemplo,   la pérdida diaria de albúmina es importante no sólo como   valor aislado, sino que especialmente por su relación con el aporte   proteico del paciente. El producto final de la ingesta proteica es la urea,   siendo la ingesta de nitrógeno derivada casi en un 100% de proteína,   por lo que las pérdidas de nitrógeno en un organismo adulto en   estado de equilibrio guardan una alta correlación con la ingesta proteica.   El cálculo de las proteínas catabolizadas a partir de la medición   del nitrógeno ureico excretado, multiplicando éste por 6,25 (6,25   g de proteínas generan 1 g de nitrógeno), se conoce como Velocidad   de Catabolismo Proteico (VCP), valor que al ser restado de la Ingesta Diaria   Proteica (IDP) nos dará una idea simple del balance nutricional (BN)   del paciente en diálisis; sin embargo, para un cálculo nutricional   real, debemos sumar a esta VCP las pérdidas directas de proteína   en orina y dializado, cálculo que se conoce como PNA (protein equivalent   of nitrogen appearence)6. Conociendo el hecho de que el verdadero valor del   catabolismo proteico es alrededor de 6 veces el estimado a partir del calculado   a partir del nitrógeno excretado o VCP, ya que una fracción importante   de las proteínas no deriva en urea sino que se incorpora a procesos   de resíntesis proteica, el PNA se ha estimado como un valor calculado   a través de una ecuación, que se corrige por el peso del paciente   denominándose en ese caso PNAn o “normalizado”7, y que para   pediatría las recomendaciones del Dialysis Outcome Quality Intiative  (DOQI) proponen como la fórmula de Borah.       La nutrición y la dosis de diálisis requieren así la medición   de una serie de parámetros que en pediatría no han sido objeto   de estudios sistemáticos en grandes poblaciones en diálisis.   Debemos evaluar periódicamente la ingesta proteica diaria, el nitrógeno   y creatinina en plasma, la excreción de nitrógeno ureico y de   creatinina en dializado y en orina de 24 h la pérdida proteica total   y de albúmina en dializado y orina, el volumen de dializado en 24 h,   y calcular a partir de esos resultados la IDP, la VCP, el PNAn, el Kt/V de   urea y clearence de creatinina, el test de equilibrio peritoneal o PET y el   balance nitrogenado de nuestros pacientes. El desconocimiento de estas variables   puede resultar en una dosis excesiva de diálisis en un paciente con   un balance proteico negativo o en una dosis insuficiente de diálisis   en un paciente con un aporte proteico adecuado. Importantes estudios multicéntricos   a partir de la década de los 60, han mostrado la relación entre   una diálisis adecuada y el estado nutritivo y morbimortalidad de la   población adulta sometida a este procedimiento, confirmando la relación   entre nutrición y diálisis, en especial en lo que se refiere   a una dosis dialítica determinada, o Kt/V, término que representa   la depuración alcanzada en litros por semana en un paciente8,9. Las   recomendaciones del estudio multicéntrico en diálisis peritoneal   DOQI aportan evidencia suficiente respecto de la importancia de mantener una   dosis dialítica o Kt/V mínimo de 2 L/semana para disminuir la   morbimortalidad y mejorar el estado nutricional, como asimismo que un mejor   estado nutricional, expresado como área magra y albuminemia, disminuye   la mortalidad de este grupo de enfermos3. En pediatría, el informe DOQI   señala que la única recomendación posible de hacer respecto   a la dosificación de la terapia dialítica es que “debe   exceder las recomendaciones para los adultos”7.       En pediatría, la relación entre diálisis y estado nutricional   ha sido revisada por el Grupo de Estudio Europeo de Diálisis Peritoneal   Pediátrica, los cuales han mostrado correlación significativa   entre transporte peritoneal y crecimiento, depuración peritoneal de   creatinina e índice de masa corporal y pérdidas proteicas peritoneales   y albúmina plasmática4. Este estudio mostró un PNAn de   1,08 ± 0,61 gr/kg/día, rango 0,4 a 3,37, con una fuerte asociación   estadística positiva con el Kt/V, clearence de creatinina y función   renal residual. Los estudios que muestran el comportamiento de las variables   descritas más arriba son escasos, por lo cual se requiere conocer dichos   valores en la población pediátrica, estando en condiciones de   balance proteico positivo, para evitar el impacto de un balance negativo sobre   los resultados obtenidos.       Los objetivos de este estudio prospectivo fueron: conocer el valor de diferentes   parámetros dialíticos y nutricionales en niños en diálisis   peritoneal crónica, calcular la dosis de diálisis (Kt/V), la   velocidad de catabolismo proteico (VCP), el PNAn, el Balance Proteico o nitrogenado   y el test de Equilibrio Peritoneal, y determinar la relación existente entre estas variables.

PACIENTES Y MÉTODO

Se estudiaron en forma prospectiva 15 pacientes portadores de insuficiencia   renal crónica en diálisis peritoneal continua ambulatoria, CAPD,   ingresados al Programa de Diálisis Peritoneal Crónica del Hospital   Luis Calvo Mackenna. Se consideró criterios de exclusión todas   aquellas condiciones que interfieren con el comportamiento natural de las variables   plasmáticas, urinarias y en dializado consideradas para este estudio,   como peritonitis hasta 2 meses previo al ingreso, síndrome nefrótico,   síndrome de malabsorción, diarrea crónica, enfermedades   neurológicas que interfieran con la alimentación oral, infecciones   crónicas o recidivantes, uso crónico de corticoides, enfermedades   endocrinológicas, trastornos metabólicos, genetopatías,   tratamientos con hormona de crecimiento y serología HIV/HbsAg (+). Criterios   de retiro del protocolo o fin del estudio fueron el cambio de peritoneo a hemodiálisis,   la mala adhesión del paciente o su familia al protocolo y el trasplante   renal.       Durante los primeros 6 meses del estudio se controló mensualmente las   siguientes variables clínicas: peso, talla, superficie corporal, volumen   urinario y volumen de dializado de 24 h, y los siguientes parámetros   bioquímicos en plasma, orina y dializado en forma simultánea:   creatinina, proteína, albúmina y nitrógeno ureico, y estudio ácido   base y electrolitos en plasma.

Evaluación de variables de diálisis    Se midió la capacidad peritoneal de depuración y ultrafiltración   mediante el test de equilibrio peritoneal (PET) al inicio y al final del período   según se describe en detalle en referencias11-13. De acuerdo al resultado   de la relación a la hora 4 para creatinina Dializado/Plasma (D/Pcreatinina)   como expresión de la capacidad de depuración, y glucosa hora4/hora0  (D4/D0 glucosa) como expresión de la capacidad de ultrafiltración.   Se clasificó a los pacientes en categoría de alto, medio-alto,   medio-bajo, y bajo transportador, usando para ello los cuartiles definidos   para pacientes pediátricos por Warady et al13.       Se calculó mensualmente la dosis administrada de diálisis o Kt/Vp   (pelitoneal), la depuración residual renal o Kt/Vr (residual), y la   depuración total como la suma del        Kt/Vp + Kt/Vr, la fórmula de Kt/V correspondió a (fórmula 1):

Kt/V = vol D 24h x BUN D/P (mg/dl) x 7 (días)       peso (kg)x 0,6

en que D corresponde a dializado y P a plasmático.       Se consideró como Kt/V obligatorio mínimo un valor de 2, según   recomendaciones DOQI14, sin embargo, no se realizó ningún esfuerzo   por limitar el valor máximo de Kt/V total del paciente.

Evaluación de variables nutricionales    Cada paciente fue seguido por una nutricionista semanalmente por 1 mes, quincenalmente     por 3 meses y luego mensualmente, asegurando una ingesta proteica mantenida     según recomendaciones RDA15. Se registró ingesta de nutrientes     mediante recordatorio de 24 h y tendencia de consumo. La medición     del catabolismo proteico de cada paciente para el cálculo del balance     proteico o balance nitrogenado se definió como la diferencia entre     los ingresos y egresos de proteína, es decir IDP (ingreso de proteínas) – catabolismo     proteico, calculando este último de acuerdo a la siguiente fórmula:       Catabolismo Proteico = (BUN D 24h x 6,25) + (BUN u 24 h x 6,25 1,25) + albúmina   D 24 h (g) + albúmina u 24 h (g) + pérdidas fijas de BUN (0,045   x peso kg x 6,25).       Se calculó en cada caso el PNA, como expresión del equivalente   proteico de la generación de nitrógeno ureico, según la   fórmula de Borah:       PNA g/24h = (6,49 x UNA) + (0,294 x V) + pérdidas proteicas (gr/24 h),      donde UNA = generación de nitrogeno ureico.

Evaluación estadística     Se analizó las medidas repetidas en cada paciente durante el período   de seguimiento. Los datos se analizaron en los programas Excel y Stata 7.0;   calculando los promedios y desviaciones estándar para cada variable,   y para evaluar las diferencias entre los grupos en los parámetros clínicos   y de laboratorio se efectuó ANOVA para medidas repetidas de 2 vías.   En la comparación de variables numéricas en 2 períodos   de tiempo se usó t de Student. Se consideró significativo un valor de p < 0,05.

RESULTADOS

Se efectuaron 59 mediciones en 15 niños, 7 varones, edad promedio 6,7   años, rango 1,1-14,8. La etiología de la IRC correspondió a   displasia renal en 9 casos, nefropatía del reflujo 3, síndrome   hemolítico urémico 1, uropatía obstructiva 1 y glomerulonefritis   crónica 1 paciente.       Las variables medidas mostraron los siguientes resultados:

a) Diálisis    En el estudio del PET, el valor promedio (?) al inicio y al final del período   de seguimiento para D/P creatinina hora 4 fue 0,78 ± 0,01 y 0,74 ± 0,13   respectivamente, (p = n.s.), mientras que para el D4/D0 glucosa los valores   fueron 0,35 ± 0,11 y 0,34 ± 0,08 en los mismos plazos (p = n.s.).   Se encontró una importante asociación entre el D/P creatinina   y la pérdida de albúmina en dializado, de forma que a mayor D/P,   mayor es la pérdida de albúmina (p < 0,05). No se demostró esta   asociación entre pérdida de albúmina en dializado y D4/D0  de glucosa. Se encontró una asociación estadísticamente   significativa entre menor edad de los pacientes, menor superficie corporal,   y un mayor D/P creatinina (p < 0,05) y menor D4/Do glucosa (p < 0,05).       La creatinina medida en plasma, dializado y orina mostró un ? de 4,54,   4,21 y 16,02 mg/dl respectivamente, correspondiendo el resultado en orina a   3,5 veces, y en dializado	a 0,91 veces, el valor plasmático respectivamente;   al analizar la dosis de diálisis,el valor promedio de las mediciones   repetidas para Kt/V de urea residual y total fue de 1,49 ± 1 y 3,41 ± 0,86   respectivamente, mientras que la DCr residual y total X fue 2,24 ± 1,33   y 4,4 ± 2,3 ml/minuto. Se demostró una correlación positiva entre el Kt/V y el CCr residual (p < 0,05).

b) Nutrición    La medición de la albuminemia y bicarbonato en plasma mostró valores   promedio de 3,7 ± 0,37 y 23,6 ± 3,4 respectivamente. La albúmina   en plasma se mostró fuertemente influida por las pérdidas de   albúmina en orina (p < 0,05, r = 0,72), mientras que el efecto de   la pérdida en dializado no alcanzó un valor estadísticamente   significativo.       La ingesta diaria proteica (IDP) promedio en grs/kg/día fue de 3,32 ± 1,05,   mientras que las pérdidas de albúmina en orina y dializado fueron   25,7 ± 11,8 y 153 ± 84 mg/kg/día respectivamente. En cifras   globales los pacientes mostraron una pérdida diaria por peritoneo de   proteínas de 4,8 ± 2,6 grs/día, y para albúmina   esta pérdida fue de 3,06 ± 1,6 grs/día. El nitrógeno   ureico ??(NU) en orina y peritoneo fue de 84,9 ± 34,8 y 29,5 ± 15,9   mg/kg/día. La IDP en gr/kg/día se asoció significativamente   con el NU en dializado y orina en mg/kg/día (p < 0,01), de forma   que a mayor ingesta proteica diaria en g/kg, mayor es la pérdida de   nitrógeno ureico en dializado y en orina. Igualmente se encontró una   correlación significativa de IDP con la pérdida de albúmina   en el dializado (p < 0,05), pero no en orina (p > 0,05).       El cálculo del catabolismo proteico mostró un valor de 1,32 ± 0,47   gr/kg/día, lo cual da un Balance Nitrogenado (IDP-VCP) de        + 2,0 gr/kg/día en el grupo estudiado. Este valor se asoció en   forma estadísticamente significativa con una menor edad y superficie   corporal (p < 0,001), de modo que a menor superficie corporal o edad del   paciente, más positivo resulta el balance. Al aplicar la ecuación   de Borah se obtuvo un valor de PNAn de 0,94 ± 0,33 mg/kg/día.   Se observó una correlación estadísticamente significativa   entre el PNAn y la ingesta proteica diaria (p < 0,05), (figura 1).



Figura 1. Ingesta Proteica. PNA:         protein equivalent of urea nitrogen appearence.    PNA (g/d) = (6,49* UNA) + (0,294 * V) + protein losses             (g/24 h),        Borah. IDPKg: ingesta diaria proteica en gr/kg.

    Se apreció una significativa correlación entre una menor edad   y superficie corporal del paciente y una mayor IDP y un mayor catabolismo proteico,   este último expresado como PNAn, (p < 0,01). Una menor superficie   corporal y menor edad de los pacientes, se correlacionó significativamente   con una mayor ingesta proteica, un mayor Kt/V residual, un mayor valor de D/P   creatinina y menor D4/Do glucosa, una mayor pérdida de nitrógeno   en dializado y orina, y una mayor pérdida de albúmina en dializado,   pero no en orina. El Kt/V residual y el Kt/V total se correlacionaron significativamente   con el PNAn, (figura 2), en tanto se encontró una correlación   significativa pero negativa entre ingesta proteica y bicarbonato plasmático (p < 0,05, r = 0,51), (figura 3).



Figura 2. PNAn y Dosis de Dialisis (Kt/V). PNAn: protein equivalent         of urea nitrogen appearence en mg/kg. KtV: dosis de dialisis lts/semana.



Figura 3. Bicarbonato plasmatico e ingesta proteica.           HCO3pl: bicarbonato en plasma. IDPKg: ingesta diaria proteica en gr/kg           de peso.

DISCUSIÓN