https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100016
SOCIEDAD DE PEDIATRÍA CONCEPCIÓN DISTINCIONES ANUALES

CARTAS AL EDITOR

Rev Chil Pediatr 74 (1); 105-113, 2003 

Hemos recibido la siguiente comunicación de parte de la Sociedad de    Pediatría de Concepción, respecto de las distinciones anuales    que otorga dicha Sociedad.

Señor   Dr. Francisco Cano Sch   Director - Editor   Revista Chilena de Pediatría   Sociedad Chilena de Pediatría   Presente 

De mi consideración:

Me es muy grato informar a los médicos Pediatras de nuestro país    a través de la prestigiosa Revista que usted dirige, acerca de las distinciones    que anualmente ha decidido otorgar la Sociedad de Pediatría de Concepción,    los cuales serán entregados anualmente a partir de este año. 

Premio Dra. Tatiana Rudloff F.: El propósito de este    premio, inspirado en el accionar pediátrico de nuestra querida colega    Dra. Tatiana Rudloff, es otorgar una distinción a aquel médico    Pediatra que durante su abnegada trayectoria haya sobresalido por el ejercicio    humanitario e integral de la Medicina Infantil, a través de una relación    Médico-Paciente de alta calidad, solidaridad y amistad duraderos tanto    en el ámbito público y privado, con un trato igualitario y de    gran compromiso muchas veces en forma anónima obteniendo el reconocimiento    de sus pares, personal de salud, de los niños y su familia. Se hizo merecedor    de este premio el Dr. Waldo Leiva Cofré, distinguido    Pediatra Neonatólogo quien ha contribuido aportando conocimiento y experiencias    en ictericia neonatal y enfermedad Hemolítica.

Premio Dr. Jacinto Rojas P.: El propósito de este premio,    que lleva el nombre de un gran maestro de la Pediatría Penquista y Nacional    es resaltar Instituciones privadas o fiscales, con o sin fines de lucro, o a    agrupaciones de personas, que en el último año se hayan destacado    por su aporte significativo, al mejoramiento de la Salud Infantil de la Región.    Este premio recayó en la Corporación Para La Atención    Integral del Maltrato Al Menor de la Región, Proyecto Refugio    de Esperanza cuyo objetivo es la Atención Integral de Maltrato Grave    y Abuso Sexual, funcionando a partir del año 1999. Dicha institución    fue galardonada por la Gobernación Provincial de Concepción, la    Ilustre Municipalidad de Concepción y la Sociedad Chilena de Pediatría.

Es para los Pediatras de Concepción, Un sueño cumplido al poder    destacar a los Médicos Socios que han entregado gran parte de su vida    a la Medicina Infantil y al mismo tiempo reconocer a aquellas instituciones    que sin ser del área de la salud contribuyen a mejorar la calidad de    vida de los niños de nuestra Región.

Dr. Rodrigo Zenteno González   Presidente   Sociedad de Pediatría de Concepción.