https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300008
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Darío García M.1, Víctor      Díaz B.1, 2

HISTORIA CLÍNICA

Se trata de una niña de 5 meses de edad que, estando previamente sana,    inicia 24 horas antes de consultar un cuadro caracterizado por fiebre de hasta    38,5° C axilar, tos, decaimiento y rechazo alimentario. Al examen pulmonar,    se auscultaban algunos roncus bilaterales, siendo el examen físico en    lo demás normal. 

Se solicitó una radiografía (Rx) de tórax    anteroposterior (AP) y lateral (figuras 1a y b).  

 

 

 

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

Las figuras 1a y 1b muestran una imagen de partes blandas de borde convexo,    bien delimitada, en la mitad inferior del hemitórax derecho, de situación    medial y posterior (flechas). Mide aproximadamente 6 x 6 cm en sus ejes mayores,    presenta aire en su interior y una pared relativamente gruesa.

En la porción visible del abdomen se observa gas en el hipocondrio izquierdo,    probablemente en relación al estómago y al colon.

¿Cuál es su diagnóstico? ¿Qué examen de imagen solicitaría para confirmarlo?

Como primera posibilidad debe sospecharse ascenso de una víscera    hueca hacia el hemitórax derecho a través de un orificio herniario,    y por las características y el tamaño de la imagen debe descartarse    una hernia gástrica. 

Por este motivo, el examen se complementó con una Rx    de esófago, estómago y duodeno (EED) (figura    2), donde se demuestra que la imagen descrita en la base del hemitórax    derecho corresponde a una herniación del fondo gástrico a través    del hiato esofágico (cabeza de flecha).     





   Figura 2: Rx EED con medio de contraste      DIAGNÓSTICO  Hernia gástrica hiatal por deslizamiento.       DISCUSIÓN  La hernia hiatal (HH) ocurre cuando la unión gastroesofágica    se desplaza hacia el tórax a través del hiato esofágico.    Su etiología es incierta y se ha planteado, por la asociación    entre HH y retardo en el vaciamiento gástrico, que la elevación    de la presión intragástrica junto con una peristalsis gástrica    activa podría ser un factor etiológico importante.  La unión gastroesofágica en niños pequeños, y en    especial en lactantes, se diferencia de la de los adultos en varios aspectos:    en niños el hiato presenta un canal más estrecho, el esófago    subdiafragmático es corto, el ángulo a nivel de la unión    esófagogástrica (ángulo de His) es menos agudo y el límite    entre la mucosa gástrica y esofágica puede ser difícil    de reconocer. Estas características podrían predisponer a los    niños pequeños a un mayor riesgo de presentar HH y reflujo gastroesofágico    (RGE).  Se describen básicamente dos tipos de hernia hiatal: las por deslizamiento    y las paraesofágicas.  La HH por deslizamiento corresponde al tipo más frecuente (95%) y se    caracteriza por pérdida del ángulo de His, de tal manera que el    esófago y el estómago forman un tubo recto, el que presenta una    constricción proximal (esfínter esofágico inferior) y una    distal (hiato). Tiene una alta incidencia de RGE asociado y puede reducirse    en bipedestación. Su diagnóstico es esencialmente radiológico    y el método diagnóstico de elección es la Rx EED.  La HH paraesofágica corresponde al 5% de las HH. En esta el ángulo    de His se mantiene y parte del fondo gástrico se hernia sobre el diafragma    a través del hiato, quedando el segmento gástrico herniado al    lado del esófago. De esta manera, la unión gastroesofágica    permanece por debajo del diafragma. Este tipo de HH se asocia con menor frecuencia    a RGE y su diagnóstico también es radiológico.  La HH secundaria a acortamiento congénito del esófago es muy    rara. La mayor parte de los casos descritos han correspondido a esofagitis por    RGE y un esófago corto, secundario a espasmo y fibrosis. Un esófago    corto asociado a hernia hiatal puede también observarse después    de la reparación quirúrgica de una atresia esofágica o    por fibrosis secundaria a esofagitis por ingesta de cáusticos.  La sintomatología clínica de HH con o sin RGE asociado es altamente    variable, desde pacientes completamente asintomáticos a pacientes con    síntomas secundarios a esofagitis por RGE. Otros síntomas incluyen    vómitos, hematemesis, melena, disfagia, anemia, bajo peso, retraso en    el crecimiento, broncoaspiración, infecciones pulmonares recurrentes    o síntomas similares al asma bronquial. Cuando existen vómitos,    estos son en general de difícil manejo y pueden no responder al tratamiento    médico.  En los pacientes con retardo mental o daño neurológico existe    una mayor incidencia de HH y RGE. Ocasionalmente pueden también presentar    signos neurológicos con movimientos atetósicos relacionados con    la alimentación, los que mejoran con la corrección quirúrgica    de la hernia hiatal (síndrome de Sandifer).  La HH puede ser evidente en una Rx simple de tórax o de abdomen, como    ocurrió en nuestra paciente. Generalmente se manifiesta como un área    de mayor transparencia retrocardíaca, en pacientes que consultan por    otro motivo e incluso que no presentan sintomatología gastroesofágica.    Ante la sospecha diagnóstica debe realizarse un estudio contrastado del    tracto gastrointestinal superior (Rx-EED), que permite evaluar en forma adecuada    la anatomía del esófago, de la unión gastroesofágica,    del estómago y del duodeno; permite además evaluar la peristalsis    esofágica, el vaciamiento gástrico y detectar RGE asociado.  En el estudio radiológico contrastado es posible identificar el esfínter    esofágico inferior, que si está elevado, sugiere una HH. Otros    signos radiológicos de HH incluyen un hiato muy ancho con un esófago    proximal dilatado y, por supuesto, ascenso del estómago por sobre el    nivel del diafragma.  La complicación más frecuente de la HH es la esofagitis péptica    secundaria a RGE. Ocasionalmente una HH paraesofágica grande puede llevar    a un vólvulo órgano-axial del estómago con obstrucción    del píloro.  La corrección quirúrgica de la hernia hiatal generalmente es    definitiva y logra la regresión de los síntomas y complicaciones    que pudiera ocasionar. La cirugía consiste usualmente en la reparación    del hiato con fijación del estomago en la cavidad abdominal y plicatura    a nivel del fondo para prevenir el reflujo (fundoplicatura de Nissen). Si a    pesar de estas maniobras no se resuelve el espasmo o estrechez del esófago,    puede ser necesaria una cirugía adicional.   1. Departamento de Radiología, Hospital Clínico,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 2. Servicio de Radiología, Clínica Santa María,    Santiago.  REFERENCIAS    1. Franken E, Smith W: Gastrointestinal imaging in pediatrics. Toronto:  Ed. B.C. Decker, 1992: 95-105.            [ Links ]2. Stringer D: Pediatric Gastrointestinal Imaging. Philadelphia: Harper    & Row, Publishers. 1994: 178-87.         [ Links ]3. Darling DB: Hiatal hernia and gastroesophageal reflux in infancy    and childhood. AJR 1985; 123: 724-36.         [ Links ]4. Darling DB, Fisher JH, Gellis SS: Hiatal hernia and gastroesophageal    reflux in infants and children: Analysis of the incidencia in North American    children. Pediatrics 1984; 54: 450-5.         [ Links ]5. Johnston JH: Hiatus hernia in childhood. Arch Dis Child 1985; 35:    61-5.         [ Links ]6. Steiner GM: Review article: Gastroesophageal reflux, hiatus hernia    and the radiologist, with special reference to children. Br J Radiol 1987; 50:    164-74              [ Links ] 

 

DIAGNÓSTICO

Hernia gástrica hiatal por deslizamiento.     

DISCUSIÓN

La hernia hiatal (HH) ocurre cuando la unión gastroesofágica    se desplaza hacia el tórax a través del hiato esofágico.    Su etiología es incierta y se ha planteado, por la asociación    entre HH y retardo en el vaciamiento gástrico, que la elevación    de la presión intragástrica junto con una peristalsis gástrica    activa podría ser un factor etiológico importante. 

La unión gastroesofágica en niños pequeños, y en    especial en lactantes, se diferencia de la de los adultos en varios aspectos:    en niños el hiato presenta un canal más estrecho, el esófago    subdiafragmático es corto, el ángulo a nivel de la unión    esófagogástrica (ángulo de His) es menos agudo y el límite    entre la mucosa gástrica y esofágica puede ser difícil    de reconocer. Estas características podrían predisponer a los    niños pequeños a un mayor riesgo de presentar HH y reflujo gastroesofágico    (RGE). 

Se describen básicamente dos tipos de hernia hiatal: las por deslizamiento    y las paraesofágicas. 

La HH por deslizamiento corresponde al tipo más frecuente (95%) y se    caracteriza por pérdida del ángulo de His, de tal manera que el    esófago y el estómago forman un tubo recto, el que presenta una    constricción proximal (esfínter esofágico inferior) y una    distal (hiato). Tiene una alta incidencia de RGE asociado y puede reducirse    en bipedestación. Su diagnóstico es esencialmente radiológico    y el método diagnóstico de elección es la Rx EED. 

La HH paraesofágica corresponde al 5% de las HH. En esta el ángulo    de His se mantiene y parte del fondo gástrico se hernia sobre el diafragma    a través del hiato, quedando el segmento gástrico herniado al    lado del esófago. De esta manera, la unión gastroesofágica    permanece por debajo del diafragma. Este tipo de HH se asocia con menor frecuencia    a RGE y su diagnóstico también es radiológico. 

La HH secundaria a acortamiento congénito del esófago es muy    rara. La mayor parte de los casos descritos han correspondido a esofagitis por    RGE y un esófago corto, secundario a espasmo y fibrosis. Un esófago    corto asociado a hernia hiatal puede también observarse después    de la reparación quirúrgica de una atresia esofágica o    por fibrosis secundaria a esofagitis por ingesta de cáusticos. 

La sintomatología clínica de HH con o sin RGE asociado es altamente    variable, desde pacientes completamente asintomáticos a pacientes con    síntomas secundarios a esofagitis por RGE. Otros síntomas incluyen    vómitos, hematemesis, melena, disfagia, anemia, bajo peso, retraso en    el crecimiento, broncoaspiración, infecciones pulmonares recurrentes    o síntomas similares al asma bronquial. Cuando existen vómitos,    estos son en general de difícil manejo y pueden no responder al tratamiento    médico. 

En los pacientes con retardo mental o daño neurológico existe    una mayor incidencia de HH y RGE. Ocasionalmente pueden también presentar    signos neurológicos con movimientos atetósicos relacionados con    la alimentación, los que mejoran con la corrección quirúrgica    de la hernia hiatal (síndrome de Sandifer). 

La HH puede ser evidente en una Rx simple de tórax o de abdomen, como    ocurrió en nuestra paciente. Generalmente se manifiesta como un área    de mayor transparencia retrocardíaca, en pacientes que consultan por    otro motivo e incluso que no presentan sintomatología gastroesofágica.    Ante la sospecha diagnóstica debe realizarse un estudio contrastado del    tracto gastrointestinal superior (Rx-EED), que permite evaluar en forma adecuada    la anatomía del esófago, de la unión gastroesofágica,    del estómago y del duodeno; permite además evaluar la peristalsis    esofágica, el vaciamiento gástrico y detectar RGE asociado. 

En el estudio radiológico contrastado es posible identificar el esfínter    esofágico inferior, que si está elevado, sugiere una HH. Otros    signos radiológicos de HH incluyen un hiato muy ancho con un esófago    proximal dilatado y, por supuesto, ascenso del estómago por sobre el    nivel del diafragma. 

La complicación más frecuente de la HH es la esofagitis péptica    secundaria a RGE. Ocasionalmente una HH paraesofágica grande puede llevar    a un vólvulo órgano-axial del estómago con obstrucción    del píloro. 

La corrección quirúrgica de la hernia hiatal generalmente es    definitiva y logra la regresión de los síntomas y complicaciones    que pudiera ocasionar. La cirugía consiste usualmente en la reparación    del hiato con fijación del estomago en la cavidad abdominal y plicatura    a nivel del fondo para prevenir el reflujo (fundoplicatura de Nissen). Si a    pesar de estas maniobras no se resuelve el espasmo o estrechez del esófago,    puede ser necesaria una cirugía adicional. 