https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000500012
Dolor abdominal recurrente (DAR) funcional

Pregunta: ¿Cómo se debe evaluar un niño con dolor    abdominal recurrente funcional? 

Respuesta: El dolor abdominal recurrente (DAR) es una causa frecuente    de consulta tanto en el ámbito pediátrico general como en el consultorio    de especialidad. El término DAR fue acuñado por Apley en 1958    para definir aquel episodio de dolor abdominal que es capaz de alterar la vida    normal del niño y se presenta por un mínimo de tres veces en un    período de tres meses. 

La frecuencia de esta entidad ha sido calculada en alrededor de 10% de las    consultas pediátricas. Datos obtenidos en nuestra unidad de gastroenterología    pediátrica han revelado que 12,8% de las consultas correspondieron a    DAR. 

Este diagnóstico representa un gran desafío para el gastroenterólogo,    quien por una parte debe ser capaz de identificar aquel subgrupo de pacientes    (aproximadamente 10 a 15%) en quienes el síntoma en cuestión puede    representar una causa orgánica y por otro lado ser capaz de ayudar a    la gran mayoría en quienes no hay una causa orgánica y para cuyos    padres es difícil aceptar que el dolor experimentado por el hijo no tiene    una explicación clara. Pese a múltiples estudios de variadas disciplinas    (neurofisiología, neurosicología, neurofarmacología, técnicas    de estudio de motilidad intestinal), no existe una explicación única    que logre aclarar la naturaleza fundamental del DAR. En forma simplista se podría    explicar que diversos estímulos dependientes de estrés físico    y/o psicosocial determinan una alteración de la actividad motora intestinal,    la cual a su vez es percibida en forma inapropiada por el paciente. 

La forma de evaluar a un paciente con DAR no escapa a la evaluación    clínica clásica basada en la anamnesis, examen físico y    exámenes de laboratorio. 

El dolor generalmente se inicia entre los 5 y los 10 años de edad; sin    embargo, la literatura menciona también límites que van desde    los tres hasta los 16 años, y existe un franco predominio del sexo femenino    (2:1). El dolor se presenta preferentemente de día, en forma episódica,    permaneciendo por espacio de minutos u horas con períodos intercríticos    asintomáticos; la ubicación generalmente es periumbilical y raramente    se irradia (algunos niños pueden referir dolor en faja); mientras más    se aleja el dolor de la región umbilical más probable es encontrar    una causa orgánica. La ausencia del dolor en los periodos de sueño    es una importante variable a considerar en el diagnóstico diferencial    de DAR funcional con dolor abdominal orgánico. Generalmente existe el    antecedente de una situación de estrés psicosocial al momento    en que se inician los episodios de dolor; esta situación puede haber    sido una enfermedad grave en alguno de los padres o que provocó un gran    trastorno de la vida familiar: muerte de algún miembro de la familia,    separación en la familia (separación de los padres, alejamiento    de un hermano); problemas del ambiente escolar así como relaciones alteradas    con los compañeros de curso o colegio; los cambios de lugar de vivienda,    cambios de ciudad o país; estímulos suficientes para que un niño    pueda iniciar un dolor abdominal recurrente. No es infrecuente que los padres    consideren como situaciones triviales lo que para el niño pudo haber    significado un enorme conflicto emocional. Entre los antecedentes familiares    se observa con alta frecuencia padres con sintomatología dolorosa abdominal    y madres con personalidad depresiva. No se ha logrado delimitar un perfil sicológico    único en este grupo de pacientes. 

Náuseas, cansancio y fatiga pueden ser síntomas asociados en    alrededor del 50% de los casos; palidez y constipación se encuentran    en cerca de un tercio de los pacientes con DAR; menos frecuente es la asociación    con cefalea, vómitos y diarrea, y es excepcional la presencia de dolor    de extremidades, dolor torácico o pérdida de peso. 

Un completo examen físico es mandatario en la evaluación de este    grupo de pacientes. A pesar de lo crónico que pueda resultar la sintomatología,    el peso y la talla no están comprometidos. Otros signos de ansiedad,    como frialdad de extremidades, palmas sudorosas, evidencias de onicofagia y    tricomanía pueden estar presentes. La palpación abdominal de la    zona correspondiente al marco colónico determina cierto grado de malestar    en el niño, lo que es más evidente en la zona correspondiente    al colon descendente y sigmoides. 

Con una historia y examen físico completo compatible, generalmente no    es necesario recurrir a exámenes de laboratorio complementarios. En aquellos    casos en que el síntoma del dolor resulta atípico, exámenes    de laboratorio, como hemograma, velocidad de sedimentación globular,    examen de orina completa y estudio de hemorragias ocultas en deposiciones que    resulten normales y/o negativas, dan razonable seguridad al médico y    a los padres de la ausencia de una enfermedad orgánica mayor. Los estudios    por imágenes se deben reservar para aquellos casos en que la historia    y el examen físico orienten hacia una causa orgánica. Recientemente    se ha observado un uso creciente de la ecografía abdominal, la cual es    particularmente de ayuda en patología del tracto biliar, renal, pancreático    y pélvica; sin embargo, diversos estudios han demostrado que en alrededor    de 20% de los casos puede descubrirse anomalías que no explicarán    el síntoma doloroso y que se constituyen en un nuevo foco de angustia    para el paciente y su grupo familiar. 

El diagnóstico diferencial es amplio y se deben tener presentes las    causas extraabdominales, gastrointestinales, renales, el infaltable grupo de    "otras", y en las niñas, las causas relacionadas con el ámbito    ginecológico. 

Es importante destacar que existen algunas claves o "alertas rojas" que orientan    a DAR orgánico, estas incluyen: pérdida de peso, sangrado digestivo,    dolor abdominal alejado de la región umbilical, vómitos frecuentes,    diarrea crónica especialmente cuando se presenta con episodios de urgencia    rectal nocturna, dolor que despierta al niño (lo que no debe confundirse    con dolor que se presenta al despertar), desaceleración del crecimiento    y retraso del desarrollo puberal. 

Al iniciar el manejo de pacientes con este diagnóstico se debe insistir    en que el dolor es real, el dolor asusta al niño y tal temor requiere    intervención. La tranquilidad de los padres es fundamental para desarrollar    la confianza del niño; la historia natural por lo general está    dirigida hacia la recuperación y el dolor, aun cuando pueda ser severo,    representa poco peligro. 

El uso de medicamentos antiespasmódicos y/o anticolinérgicos    ha sido una práctica frecuente; sin embargo, este uso debe ser visto    con cautela, dado que está basado más bien en observaciones empíricas    y, por otro lado puede llegar a ser un factor confusor en el momento de tener    que descartar patología abdominal aguda de resorte quirúrgico.  

En la práctica clínica rutinaria, la persistencia de algunos    conceptos equivocados como, por ejemplo, considerar que el dolor funcional no    es real, que no se acompaña de sensibilidad a la palpación, que    no es severo o que la enfermedad funcional es equiparable a una etiología    puramente sicológica, hacen que el diagnóstico de DAR sea subvalorado,    incorporando al paciente a una secuencia de estudio que termina desalentando    tanto al niño, la familia y al propio médico. 

El pronóstico en este tipo de pacientes, según la literatura,    es que entre 40 y 50% de los niños pueden persistir con el síntoma    hasta la edad adulta. Otro estudio señala que 30% de los adultos con    colon irritable han iniciado los síntomas en la niñez. 