https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200019
DECLARACIÓN DE PUCÓN XLI CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA PUCÓN, NOVIEMBRE 28 DE 2001

 

    La Sociedad Chilena de Pediatría desea fomentar y estimular la "HUMANIZACIÓN    DE LA PEDIATRÍA PERINATAL". Esto significa poner énfasis    en la atención del recién nacido de término y pretérmino    junto con su madre, protegiendo la lactancia natural, el apego y la manera de    atenderlo en todas las circunstancias, incluyendo su permanencia en unidades    de cuidados intensivos.

Esta Sociedad reconoce el alto valor y las consecuencias positivas que ha tenido    la iniciativa "Hospital Amigo del Niño" y agradece a la OPS/OMS,    UNICEF y otras organizaciones internacionales su labor en la difusión    de estos propósitos, que se han ido plasmando en nuestro medio y otros    países.

Nuestro compromiso con el Recién Nacido, va más allá de    la protección de la lactancia natural por un mínimo de seis meses,    y pretende considerar a su madre incorporándola activamente en la atención    de su hijo transformándola en un ente activo y no pasivo. Ello se traduce    en favorecer su permanencia máxima junto al niño, en lo posible    durante las 24 horas del día.        Pretende, además, racionalizar al máximo los exámenes y    tratamientos, disminuyendo o eliminando el dolor físico o psíquico    y fomentando y apoyando el contacto "piel con piel".

Por lo anteriormente expuesto y en el marco del XLI Congreso Chileno de Pediatría,    en Pucón, Chile, esta Sociedad y sus miembros contando con la presencia    del Profesor Adik Levin, suscribe y adhiere a la metodología de 11 puntos    utilizada en el Hospital de Tallinn, Estonia, relativa a los cuidados humanos    del recién nacido y su madre en todas las áreas referidas a la    "Iniciativa de humanización de cuidados neonatales (IHCN)",    e invita al resto de las Sociedades de Pediatría del mundo a suscribir    esta declaración.

Nuestra Sociedad solicita el apoyo de todas las organizaciones internacionales,    que velan por la salud y bienestar del hombre, del niño y de sus derechos,    para lograr este propósito.     

Dr. Fernando Pinto L.    Presidente       Sociedad Chilena de Pediatría