https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000200009
Caso clínico-radiológico

Rev Chil Pediatr 75 (2); 163-165, 2004

IMÁGENES CLÍNICAS

  Caso clínico-radiológico

CRISTIÁN GARCÍA          B.1

1. Deptos. de Radiología          y Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica          de Chile.

 

HISTORIA          CLÍNICA

Recién nacido de término,          de sexo masculino, edad gestacional 40 semanas, peso al nacer 3 350 gr.          Producto de embarazo controlado, sin inconvenientes. Nació por          parto vaginal, traumático, requirió uso de fórceps          por dificultad en la salida de los hombros, APGAR 4-9-9.              Nació en buenas condiciones generales, ventilando espontáneamente.          Al examen físico destacaba una disminución en la movilidad          de la extremidad superior derecha, con dolor a la movilidad pasiva. El          brazo de este lado está en adducción y rotación interna,          el codo en extensión, el antebrazo en pronación, la muñeca          en flexión y hay movilidad activa de la mano. El reflejo de Moro          es asimétrico, está abolido a derecha y la prehensión          palmar está conservada. El examen pulmonar reveló una menor          ventilación del pulmón derecho.

Se solicitó una radiografía          de tórax en proyección anteroposterior, incluyendo ambos          hombros (figuras 1 A y B).   ¿Cuál          es su diagnóstico?       

Figura 1a.   Figura 1b.     HALLAZGOS          RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra          un ascenso del diafragma derecho. Además, el hombro derecho está          en posición más alta con respecto al izquierdo. Todo esto,          en conjunto con los hallazgos clínicos, es compatible con una lesión          traumática del plexo braquial derecho, con compromiso del nervio          frénico y parálisis diafragmática derecha secundaria          (Parálisis de Erb).              Existe además una fractura en tallo verde de la clavícula          derecha (flecha).   DIAGNÓSTICO Lesión traumática del plexo          braquial derecho con paresia secundaria de la extremidad superior y parálisis          diafragmática del mismo lado (Parálisis de Erb). Fractura          en tallo verde de la clavícula derecha.           DISCUSIÓN La lesión traumática del          plexo braquial en el recién nacido fue descrita por primera vez          en 1874 por el Dr. Wilhelm Heinrich Erb (1840-1921), un renombrado neurólogo          alemán de la época, de la Universidad de Heidelberg. Se          manifiesta con debilidad o parálisis de los músculos inervados          por las raíces nerviosas que forman el plexo braquial, vale decir          las raíces cervicales C5-C8 y la raíz dorsal D1. La lesión          del plexo se debe a una flexión lateral exagerada del hombro al          momento del parto, con frecuencia asociada a rotación del hombro          y tracción secundaria del plexo braquial. La severidad del daño          dependerá de la extensión del compromiso del plexo, la que          se ha clasificado en tres tipos, en orden de frecuencia: 1) Parálisis          de Erb, cuando hay compromiso de las raíces C4-C6, 2) Parálisis          de Erb-Duchenne-Klumpke, cuando hay compromiso de todo el plexo y 3) Parálisis          de Klumpke, cuando hay lesión de las raíces C7-D1. La parálisis          de Erb es la forma de presentación clínica más común          y corresponde a 90% de los casos. La parálisis de Klumpke es muy          infrecuente y produce parálisis de la mano, con ausencia de prehensión          palmar. En forma también infrecuente, puede ocurrir parálisis          de toda la extremidad, cuando hay lesión de todo el plexo braquial,          con una extremidad entera flácida y con todos los reflejos abolidos.          Se ve casi exclusivamente en recién nacidos de término y          en 10% de los casos, la lesión puede ser bilateral. Los factores          de riesgo incluyen presentación de hombro, desproporción          cefalopelviana, macrosomía, obesidad materna, parto prolongado.                       En el recién nacido, el diagnóstico de lesión traumática          del plexo braquial es clínico y puede asociarse a parálisis          diafragmática, por lesión del nervio frénico, conformado          por las raíces C3-C5. El compromiso ipsilateral del diafragma puede          verse en 5% de los casos de parálisis de Erb. Por otro lado, 80-90%          de los casos de parálisis diafragmática en el recién          nacido se asocian a lesión traumática del plexo braquial.                       El diagnóstico se sospecha clínicamente al detectar falta          de movilidad activa de una extremidad superior, con movilidad pasiva igual          en ambos lados. Por el contrario, si hay también restricción          de la movilidad pasiva, debe sospecharse una fractura del húmero          proximal. En la forma más común, hay compromiso de las raíces          C5 y C6 y se presenta como el aspecto clásico de parálisis          de Erb, con el brazo colgando en rotación interna, el antebrazo          en pronación y la muñeca flectada, por compromiso y debilidad          de los músculos supraespinoso, infraespinoso, subescapular, deltoides,          biceps. Cuando hay compromiso de toda la extremidad, por lesión          desde C5 a D1, hay flacidez total de la extremidad, abolición de          los reflejos tendíneos profundos, tortícolis y puede estar          presente un Sindrome de Horner (ptosis palpebral, miosis) en un tercio          de estos pacientes, por compromiso de la raíz D1.             En las lesiones altas (C5-C7), está además ausente el reflejo          de Moro. En lesiones bajas, por compromiso de las raíces C7-C8          (parálisis de Klumpke), hay paresia de los flexores de la muñeca          y de la mano y además, de los músculos intrínsecos          de la mano; el reflejo de Moro puede estar ausente, al igual que el reflejo          de prehensión palmar. La lesión del nervio frénico          determina parálisis diafragmática y puede manifestarse con          dificultad respiratoria.              Desde el punto de vista clínico, el diagnóstico diferencial          debe hacerse con una lesión ósea traumática, una          lesión de los tejidos blandos o una lesión del sistema nervioso          central. Sin embargo, la lesión del plexo braquial puede también          asociarse a otras lesiones traumáticas, como fractura de clavícula          (10%), fractura de húmero (10%), subluxación de hombro (5-10%),          traumatismo medular (5-10%).              Como parte del estudio diagnóstico, debe solicitarse radiografías          de tórax y hombro y brazo del lado comprometido. La posición          elevada del diafragma debe hacer sospechar una lesión del nervio          frénico (figura 1). Puede verse también          desplazamiento lateral del húmero, por laxitud articular, lo que          puede simular una subluxación del hombro o una fractura del cartílago          articular, con desplazamiento de la epífisis con respecto a la          metáfisis (fractura tipo Salter-Harris I), esto en especial porque          normalmente a esta edad no hay aún osificación de las epífisis          del hombro.              Estrictamente, debe además solicitarse una radiografía de          columna cervical, que generalmente es normal. La electromiografía          es de utilidad para determinar el nivel de la lesión.             El pronóstico es variable y en algunos casos puede haber recuperación          completa de la movilidad. El tratamiento precoz es fundamental para recuperar          la movilidad de la extremidad.             En cuanto al traumatismo esquelético del recién nacido,          la fractura clavicular es la más frecuente y en alrededor del 80%          de los casos, puede ser asintomática, en especial en casos de fractura          incompleta o en tallo verde, donde no hay desplazamiento de fragmentos.          Cuando es completa, el diagnóstico generalmente se sospecha clínicamente,          por deformidad y crepitación ósea y reflejo de Moro asimétrico.          En forma más tardía, generalmente entre los 7 y 11 días          de vida, puede aparecer formación de callo óseo.  REFERENCIAS 1.- Gresham EL: Birth          trauma. Pediatr Cl North Am 1975; 22: 317-32.            [ Links ]         2.- Tapia JL:Traumatismo del parto. En: Manual          de Neonatología, 2ª Edición, 2000, págs. 72-5.          Editores: Tapia JL, Ventura-Juncá P. Editorial Mediterráneo,          Santiago, Chile.            [ Links ]         3.- Joseph PR, Rosenfeld W:Clavicular fractures          in neonates. Am J Dis Child 1990; 144: 165-7.            [ Links ]         4.- Babbit DP, Cassidy RH: Obstetrical paralysis          and dislocation of the shoulder in infancy. J Bone Joint Surg 1968; 50-A:          1447-52.        [ Links ] 

¿Cuál          es su diagnóstico?       

Figura 1a.   Figura 1b.     HALLAZGOS          RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra          un ascenso del diafragma derecho. Además, el hombro derecho está          en posición más alta con respecto al izquierdo. Todo esto,          en conjunto con los hallazgos clínicos, es compatible con una lesión          traumática del plexo braquial derecho, con compromiso del nervio          frénico y parálisis diafragmática derecha secundaria          (Parálisis de Erb).              Existe además una fractura en tallo verde de la clavícula          derecha (flecha).   DIAGNÓSTICO Lesión traumática del plexo          braquial derecho con paresia secundaria de la extremidad superior y parálisis          diafragmática del mismo lado (Parálisis de Erb). Fractura          en tallo verde de la clavícula derecha.           DISCUSIÓN La lesión traumática del          plexo braquial en el recién nacido fue descrita por primera vez          en 1874 por el Dr. Wilhelm Heinrich Erb (1840-1921), un renombrado neurólogo          alemán de la época, de la Universidad de Heidelberg. Se          manifiesta con debilidad o parálisis de los músculos inervados          por las raíces nerviosas que forman el plexo braquial, vale decir          las raíces cervicales C5-C8 y la raíz dorsal D1. La lesión          del plexo se debe a una flexión lateral exagerada del hombro al          momento del parto, con frecuencia asociada a rotación del hombro          y tracción secundaria del plexo braquial. La severidad del daño          dependerá de la extensión del compromiso del plexo, la que          se ha clasificado en tres tipos, en orden de frecuencia: 1) Parálisis          de Erb, cuando hay compromiso de las raíces C4-C6, 2) Parálisis          de Erb-Duchenne-Klumpke, cuando hay compromiso de todo el plexo y 3) Parálisis          de Klumpke, cuando hay lesión de las raíces C7-D1. La parálisis          de Erb es la forma de presentación clínica más común          y corresponde a 90% de los casos. La parálisis de Klumpke es muy          infrecuente y produce parálisis de la mano, con ausencia de prehensión          palmar. En forma también infrecuente, puede ocurrir parálisis          de toda la extremidad, cuando hay lesión de todo el plexo braquial,          con una extremidad entera flácida y con todos los reflejos abolidos.          Se ve casi exclusivamente en recién nacidos de término y          en 10% de los casos, la lesión puede ser bilateral. Los factores          de riesgo incluyen presentación de hombro, desproporción          cefalopelviana, macrosomía, obesidad materna, parto prolongado.                       En el recién nacido, el diagnóstico de lesión traumática          del plexo braquial es clínico y puede asociarse a parálisis          diafragmática, por lesión del nervio frénico, conformado          por las raíces C3-C5. El compromiso ipsilateral del diafragma puede          verse en 5% de los casos de parálisis de Erb. Por otro lado, 80-90%          de los casos de parálisis diafragmática en el recién          nacido se asocian a lesión traumática del plexo braquial.                       El diagnóstico se sospecha clínicamente al detectar falta          de movilidad activa de una extremidad superior, con movilidad pasiva igual          en ambos lados. Por el contrario, si hay también restricción          de la movilidad pasiva, debe sospecharse una fractura del húmero          proximal. En la forma más común, hay compromiso de las raíces          C5 y C6 y se presenta como el aspecto clásico de parálisis          de Erb, con el brazo colgando en rotación interna, el antebrazo          en pronación y la muñeca flectada, por compromiso y debilidad          de los músculos supraespinoso, infraespinoso, subescapular, deltoides,          biceps. Cuando hay compromiso de toda la extremidad, por lesión          desde C5 a D1, hay flacidez total de la extremidad, abolición de          los reflejos tendíneos profundos, tortícolis y puede estar          presente un Sindrome de Horner (ptosis palpebral, miosis) en un tercio          de estos pacientes, por compromiso de la raíz D1.             En las lesiones altas (C5-C7), está además ausente el reflejo          de Moro. En lesiones bajas, por compromiso de las raíces C7-C8          (parálisis de Klumpke), hay paresia de los flexores de la muñeca          y de la mano y además, de los músculos intrínsecos          de la mano; el reflejo de Moro puede estar ausente, al igual que el reflejo          de prehensión palmar. La lesión del nervio frénico          determina parálisis diafragmática y puede manifestarse con          dificultad respiratoria.              Desde el punto de vista clínico, el diagnóstico diferencial          debe hacerse con una lesión ósea traumática, una          lesión de los tejidos blandos o una lesión del sistema nervioso          central. Sin embargo, la lesión del plexo braquial puede también          asociarse a otras lesiones traumáticas, como fractura de clavícula          (10%), fractura de húmero (10%), subluxación de hombro (5-10%),          traumatismo medular (5-10%).              Como parte del estudio diagnóstico, debe solicitarse radiografías          de tórax y hombro y brazo del lado comprometido. La posición          elevada del diafragma debe hacer sospechar una lesión del nervio          frénico (figura 1). Puede verse también          desplazamiento lateral del húmero, por laxitud articular, lo que          puede simular una subluxación del hombro o una fractura del cartílago          articular, con desplazamiento de la epífisis con respecto a la          metáfisis (fractura tipo Salter-Harris I), esto en especial porque          normalmente a esta edad no hay aún osificación de las epífisis          del hombro.              Estrictamente, debe además solicitarse una radiografía de          columna cervical, que generalmente es normal. La electromiografía          es de utilidad para determinar el nivel de la lesión.             El pronóstico es variable y en algunos casos puede haber recuperación          completa de la movilidad. El tratamiento precoz es fundamental para recuperar          la movilidad de la extremidad.             En cuanto al traumatismo esquelético del recién nacido,          la fractura clavicular es la más frecuente y en alrededor del 80%          de los casos, puede ser asintomática, en especial en casos de fractura          incompleta o en tallo verde, donde no hay desplazamiento de fragmentos.          Cuando es completa, el diagnóstico generalmente se sospecha clínicamente,          por deformidad y crepitación ósea y reflejo de Moro asimétrico.          En forma más tardía, generalmente entre los 7 y 11 días          de vida, puede aparecer formación de callo óseo.  REFERENCIAS 1.- Gresham EL: Birth          trauma. Pediatr Cl North Am 1975; 22: 317-32.            [ Links ]         2.- Tapia JL:Traumatismo del parto. En: Manual          de Neonatología, 2ª Edición, 2000, págs. 72-5.          Editores: Tapia JL, Ventura-Juncá P. Editorial Mediterráneo,          Santiago, Chile.            [ Links ]         3.- Joseph PR, Rosenfeld W:Clavicular fractures          in neonates. Am J Dis Child 1990; 144: 165-7.            [ Links ]         4.- Babbit DP, Cassidy RH: Obstetrical paralysis          and dislocation of the shoulder in infancy. J Bone Joint Surg 1968; 50-A:          1447-52.        [ Links ] 

Figura 1a.

Figura 1b.

 HALLAZGOS          RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra          un ascenso del diafragma derecho. Además, el hombro derecho está          en posición más alta con respecto al izquierdo. Todo esto,          en conjunto con los hallazgos clínicos, es compatible con una lesión          traumática del plexo braquial derecho, con compromiso del nervio          frénico y parálisis diafragmática derecha secundaria          (Parálisis de Erb).              Existe además una fractura en tallo verde de la clavícula          derecha (flecha).

  DIAGNÓSTICO

Lesión traumática del plexo          braquial derecho con paresia secundaria de la extremidad superior y parálisis          diafragmática del mismo lado (Parálisis de Erb). Fractura          en tallo verde de la clavícula derecha.

          DISCUSIÓN