https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300016
Objetivos generales para una reforma de la salud



Se ha recibido la siguiente carta de parte del Dr. Rodolfo    Armas Merino, Presidente de la Asociación de Sociedades Científicas-Médicas    de Chile (ASOCIMED), integrada por las Sociedades de:



-	Sociedad Chilena de Anatomía Patológica

-	Sociedad Chilena de Biología y Medicina Nuclear

-	Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía      Cardiovascular

-	Sociedad Chilena de Cirugía Pediátrica

-	Sociedad Chilena de Cirugía Plástica Reconstructiva      y Estética

-	Sociedad Chilena de Dermatología y Venerología

-	Sociedad Chilena de Endocrinología y Metabolismo

-	Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

-	Sociedad Chilena de Gastroenterología

-	Sociedad Chilena de Hematología

-	Sociedad Chilena de Infectología

-	Sociedad Chilena de Medicina Física y Rehabilitación

-	Sociedad Chilena de Medicina Familiar y General

-	Sociedad Chilena de Nefrología

-	Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología

-	Sociedad Chilena de Oftalmología

-	Sociedad Chilena de Ortopedia y Traumatología

-	Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina      y Cirugía de Cabeza y Cuello

-	Sociedad Chilena de Pediatría

-	Sociedad Chilena de Radiología

-	Sociedad Chilena de Reumatología

-	Sociedad Chilena de Urología

-	Sociedad de Anestesiología de Chile

-	Sociedad de Cirujanos de Chile

-	Sociedad de Neurocirugía de Chile

-	Sociedad de Neurología, Psiquiatría y      Neurocirugía

-	Sociedad de Psiquiatría y Neurología de      la Infancia y Adolescencia

-	Sociedad Médica de Laboratorios Clínicos    

-	Sociedad Médica de Medicina Legal de Chile

-	Sociedad Médica de Santiago 



En agosto pasado, treinta sociedades médicas de carácter    nacional, que cubren todo el espectro de la medicina clínica, crearon    la Asociación de Sociedades Científicas-Médicas de Chile    (ASOCIMED). La Asociación, aún informal, pues está estudiando    sus estatutos para luego tramitar su personería jurídica, tiene    por misión representar a las entidades asociadas y coordinarlas para    el desarrollo de la medicina, educación continua y perfeccionamiento    de los médicos, estímulo y divulgación de investigaciones,    etc. Nació coincidentemente con la invitación del Gobierno a los    presidentes de estas sociedades a proponer objetivos para una reforma de la    salud. Cada Sociedad propuso objetivos específicos para su disciplina    y la directiva de ASOCIMED propuso otros de carácter general referentes    al sistema estatal de salud, algunos de los cuales expongo a continuación.  

Recomendó que, tal como ocurría hasta 1973, los    directores regionales y locales del sistema de salud sean personas capacitadas    para ello. Estas son empresas grandes y complejas, que sirven a muchas personas    y manejan recursos de todos. Por ello, deben ser administradas por expertos    y no utilizarse en "pagos" ni "repartos" políticos.    La politización no conlleva capacidad administrativa, produce inestabilidad,    pues la autoridad puede remover a su arbitrio a quien designó de igual    forma y dificulta negociar presupuestos para una repartición que se maneja    como del gobierno del momento y no como una permanente del Estado. Es posible    que actualmente no exista capacidad para formar en cantidad y calidad los administradores    que requiere la salud estatal. Por ello, las sociedades recomendaron que el    Ministerio de Salud, conjuntamente con Facultades de Medicina y de Administración,    evalúe los programas existentes y estimule su orientación a estos    objetivos, ampliación y perfeccionamiento o la creación de nuevos,    para poder contar con los técnicos que requiere. 

Propuso ASOCIMED que el Estado exija un examen de conocimientos    para obtener una licencia que permita ejercer la medicina en el país.    Preocupa la calidad de los médicos que comienzan a ejercer. Consta que    muchos que traen títulos desde el extranjero, distan de tener la calidad    necesaria. Asimismo, preocupan los que egresarán de varias escuelas de    Medicina nuevas nacionales, especialmente si carecen de campos clínicos,    académicos con calidad y en número suficientes, y criterios aceptables    de selección de alumnos. A través de la licenciatura del Estado,    basada en un examen común para nacionales y extranjeros, el país    garantizaría un nivel de conocimientos mínimo de sus médicos,    como ocurre en otros que tienen inmigración importante de profesionales.    Es cierto que estos exámenes evalúan conocimientos y no aptitudes    ni destrezas; peor es no hacer control.

Plantearon las Sociedades que cuando los servicios de salud    u hospitales financien estudios o formación como especialistas a médicos    dentro o fuera del país, seleccionen a los beneficiados mediante concursos    de carácter nacional ampliamente divulgados. Los recursos del Estado    deben emplearse en la mejor gente, dándole oportunidades a todos y con    transparencia.

Respecto de la cantidad y distribución de especialistas    clínicos -asunto complejo, insuficientemente estudiado y de difícil    solución- se recomendó que el Ministerio de Salud estudie con    las universidades por qué no se pueden formar más especialistas    en aquellas disciplinas que están deficitarias y conjuntamente con ellas    resolver el problema. También recomendó la Asociación que    se creen incentivos, profesionales y pecuniarios, para mejorar la distribución    de especialistas tanto geográficamente como entre los sectores públicos    y privados, pues pareciera que se da la situación en que más que    carencia hay inadecuada distribución.

Propuso ASOCIMED desarrollar programas específicos para    enfrentar patologías frecuentes. Ellos existen, pero desvinculados de    los hospitales bases y deficitarios en medicamentos y personal para la pesquisa    y seguimiento de enfermos. Con programas bien llevados, Chile tuvo notables    avances en la lucha contra la tuberculosis y la desnutrición infantil.    Hoy esperan la diabetes, hipertensión, tabaquismo, alcoholismo y otros.    Los programas deben estar a cargo de personal calificado de los hospitales bases    y tener recursos propios que les garanticen suficiente personal, equipos e insumos.

Sugirió la Asociación que se termine con los    presupuestos irreales en la salud estatal, que originan restricciones de insumos    básicos, morosidad con proveedores y no renovación ni reparación    de equipos. ¡Para qué mencionar los salarios del sector! Esto no mejoraría    si la salud fuese privatizada o despolitizada, como aprovechan de decir algunos.    Tampoco es cierto que el incremento del aporte a salud ha sido substancial,    sin que se aprecie progresos en el sector, pues en esta década han mejorado    notablemente la infraestructura, equipamiento básico como cocinas y calefacción    e instrumental técnico. Aportes periódicos para salir de situaciones    desesperadas solo alivian el momento para comenzar un nuevo endeudamiento. Simplemente,    este país necesita gastar más en salud y tendrá que hacerlo    con medicina privada o pública, politizada o técnica. 

También plantearon las sociedades que la salud estatal    se organice para cobrar sus prestaciones, a fin de que sus establecimientos    no se subsidien unos a otros y menos que lo hagan a la salud privada. Asimismo,    sugirieron remirar la red de hospitales, pues es irracional tener establecimientos    competitivos a poca distancia uno de otro duplicando recursos costosos en equipos    y personal. 

El estudio sistemático que lleva a normas de diagnóstico    y tratamiento, corriente poderosa conocida como Medicina Basada en Evidencias,    contribuye a mayor eficiencia y evita gastos superfluos. Las sociedades propusieron    que el Ministerio de Salud cree un fondo que fomente y financie investigaciones    aplicadas y sugirió que él fuese administrado por la Comisión    Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT),    que tiene reconocida solvencia en esta materia. Recuérdese el enorme    impacto en la desnutrición infantil que produjeron las investigaciones    sistemáticas realizadas por el Instituto de Nutrición y Tecnología    en Alimentos de la Universidad de Chile. Asimismo, en otras áreas, institutos    especializados han influido en el desarrollo de disciplinas como agricultura,    forestación, pesca y minería. Coincidentemente, poco después    de presentadas estas propuestas, el Ministerio de Salud y CONICYT constituyeron    un grupo de trabajo para desarrollar esta idea.

Las universidades y el Servicio Nacional de Salud caminaron    juntos durante años. He mencionado el papel que podría tener el    Ministerio de Salud en la vigilancia del nivel de conocimiento de los médicos,    en investigaciones aplicadas y en formación de especialistas. En todos    esos quehaceres necesitará de las universidades. ASOCIMED recomendó    facilitar y fortalecer este encuentro, reactivando los Consejos Docente Asistenciales,    tanto en el ámbito ministerial como en todos los establecimientos asistenciales    donde hay trabajo universitario.

 No obstante sus problemas, la medicina chilena tiene importantes    logros. Su organización y cobertura, muchos indicadores sanitarios, las    investigaciones médicas y otros indicadores son notables. Las sociedades    recomendaron divulgar esas conquistas para reencantarnos todos con nuestra salud    estatal.

El sistema de salud chileno quizás no requiere de reformas    profundas, sino de mayor presupuesto, adecuarse a los tiempos, rescatar algunos    de sus principios fundacionales como es el perfeccionamiento de su recurso humano    y recuperar organizaciones y acciones como el trabajo conjunto con las universidades.  