https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200015
Triage: Experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (2): 211-216

 CONO SUR     SOUTH          CONE OF AMERICA 

Triage:          Experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas 

Triage:          experience in a pediatric emergency service

 

 MEDINA J.1, GHEZZI          C.1, FIGUEREDO D.1,          LEÓN D.1, ROJAS G.1,          CÁCERES L.1, KEGLER          J.1, ORUE C.1,          DÁVALOS H.1, CANATA          M.1, RECALDE L.1

 1.          Urgencias Pediátricas. Hospital Central- Instituto de Previsión          Social (HCIPS).

 ABSTRACT

Introduction:          Triage systems are a way to organize emergency services, taking the number          of patients, urgency of the clinical situation and available resources          into account, in order to improve access to emergency medical care and          decrease waiting times. Objectives: To evaluate the results of          the application of a triage system in the pediatric emergency service          of the Hospital Central del Instituto de Previsión Social (HCIPS).          Design and Methods: Observational, descriptive, prospective study          including 1 122 children seen in July 2005, between 7AM and 4PM from Monday          to Friday. Data were taken from computer records and analyzed using Microsoft          Excel. A list was drawn up of diseases and signs and/or symptoms to be          considered urgent due to severity or risk of death, the number of patients          and their frequency at the hospital. Those requiring immediate care were          categorized priority 1 (P1), and the remainder were called priority 2          (P2). Thirty minutes was designated as the cut-off point for evaluating          the more severely ill patients. Results: Total number of patients          designated P1: 272/1 122(24%), P2: 850/1 122 (76%). Median waiting time          for P1: 10 min, p25 - p75 (5-13min) maximum waiting time was 65 min. For          P2 median was 65 min p25 -p75 (20-139 min) maxmum waiting time 300 min.          The proportion of patients seen within 30 minutes was P1: 79 %; P2: 36%.          Patients were admitted according to priority: P1: 25/272 (9%), none of          P2. Conclusion: the implementation of a triage system in the pediatric          emergency service of the HCIPS showed that one quarter of patients coming          to the service were considered emergencies. Presumably, and given the          similarity in chief complaints, most cases were patients who had not been          able to see a physician in the out patient clinic that day. Over three          fourths of all emergency patients were seen within thirty minutes.

(Key          words: Triage, urgent, emergency).

RESUMEN

Introducción:          Los sistemas Triage (neologismo: selección o clasificación)          son una forma de organización de los servicios de urgencia. Toma          en cuenta número de pacientes, urgencia del cuadro y recursos disponibles;          busca mejorar la accesibilidad a la atención médica urgente          y disminuir tiempos de espera. Objetivos: Evaluar el resultado          de la aplicación de un sistema Triage en el servicio de urgencias          pediátricas del Hospital Central del Instituto de Previsión          Social (HCIPS). Diseño y Metodología: Estudio observacional          descriptivo, prospectivo, sobre 1 122 niños que consultaron en          julio de 2005, de 07:00 a 16:00 horas de lunes a viernes. Los datos asientan          en el sistema informático y fueron tabulados mediante el programa          Microsoft Excel. Se elaboró un listado de patologías y signos          y/o síntomas a considerarse como urgentes, por gravedad y riesgo          de compromiso vital, número de pacientes y frecuencia de su presentación          en este servicio. Se denominó prioridad uno (P1) a las que requerían          atención inmediata y prioridad dos (P2) al resto. Se marcó          como tiempo de corte 30 minutos para evaluar la capacidad de atención          a los pacientes de mayor gravedad. Resultados: Total de pacientes          clasificados como P1: 272/1 122 (24%), P2 850/1 122 (76%). Mediana de          tiempo de espera fue para P1: 10 min., p25 - p75 (5-13 min) tiempo máximo          para la atención fue 65 min. Para P2 la mediana fue 65 min p25          - p75 (20-139 min) tiempo máximo para la atención 300min;          la proporción atendida dentro de los primeros 30 minutos fue P1:          79 %; P2: 36%. Pacientes hospitalizados según prioridad: P1: 25/272          (9%), ninguno del grupo de P2. Conclusión: La implementación          de un sistema Triage, en el servicio de urgencias pediátricas del          HCIPS, permitió conocer que sólo una cuarta parte de los          pacientes que acuden a la consulta fueron clasificados como urgencias,          lo que hace presumir, por la similitud de los motivos de consulta, que          la gran mayoría de los mismos, representan a aquellos que no pudieron          ser absorbidos por los consultorios externos. Demostró que más          de las tres cuartas partes de las urgencias fueron atendidas dentro de          los treinta minutos de su admisión.

(Palabras          clave: Triage, urgencia, emergencia).

  

Introducción

El Hospital          Central del Instituto de Previsión Social (HCIPS) cuenta con dos          áreas para la atención de pacientes pediátricos ambulatorios:          el área de Policlínicas o consultorio externo y el del Servicio          de Urgencias Pediátricas, tanto a nivel del Hospital Central, como          en las Clínicas Periféricas.

Los sistemas          Triage (neologismo: selección o clasificación) son una forma          de organización de los servicios de urgencia.

Sus metas          son: Identificar rápidamente a los pacientes con urgencias o condiciones          que ponen en peligro la vida, determinar el área de tratamiento          más apropiado, disminuir la congestión en las áreas          de la sala de urgencias, proveer los mecanismos para la evaluación          permanente de los pacientes, proveer información a los pacientes          y sus familiares en relación a los cuidados y al tiempo de espera          y aportar información exacta sobre la precisión del trabajo          en urgencias1,2.

Las últimas          décadas se han acompañado de un importante desarrollo de          la asistencia pediátrica de Urgencias. Esto requirió adecuación          de las plantas físicas, de los recursos materiales y humanos, con          el objetivo de proporcionar servicios de la mejor calidad posible y atender          una demanda que fue creciendo en forma desproporcionada.

 La tarea          de prepararse en forma adecuada para recibir a los usuarios con emergencias          es responsabilidad de un Departamento de Urgencias, que debe definir y          limitar el papel de la asistencia de urgencia y/o emergencias, protegiendo          estos servicios para los pacientes que lo necesiten y así evitar          que se convierta en un gran dispensario indiferenciado al que concurren          quienes van en procura de asistencia médica regular3.

 La aplicación          del Triage además de considerar la urgencia potencial del cuadro,          toma en cuenta los recursos disponibles y el número de pacientes          que demanda la atención4. Su buen desarrollo disminuye la mortalidad          y/o secuelas y optimiza el tiempo y los recursos4,5.

 La utilización          de un sistema Triage se incluye en el listado definitivo de Indicadores          de calidad de atención en los Servicios, por lo que aquella institución          que trabaje con este sistema tiene una calificación de "Buena          calidad de Servicio de Urgencias"6.

 En Estados          Unidos, existen diferentes sistemas de Triade de 3, 4 y 5 niveles de gravedad,          diseñados bajo protocolos. Estos no sólo priorizan a los          pacientes, sino que además, otorgan la primera atención          básica y solicitan el estudio inicial7.          Ayuda también a mantener la calma, al otorgar un ambiente adecuado          a los niños y sus familiares1.

En otros          países como Canadá y Australia, existen sistemas pediátricos          de Triage nacionales, con 5 niveles de atención (tabla          1)2,8,9.             El Servicio de Urgencias Pediátricas del HCIPS, ha implementado          el "sistema Triage en la sala de urgencias pediátricas",          desde julio del 2005, para organizar la atención de los pacientes          en esta área y evaluar su aplicabilidad. Los resultados hacen referencia          a los primeros treinta días de su implementación, ajustado          al horario de la disponibilidad del sistema informático (07:00          a 16:00 h) y del Fichero de ese momento. 





Objetivo

Evaluar el          resultado de la aplicación de un sistema Triage en el servicio          de urgencias pediátricas del Hospital Central del Instituto de          Previsión Social. 

Diseño          y Metodología

Es un estudio          observacional descriptivo, prospectivo. Los datos asientan en el sistema          informático de la sala y fueron tabulados mediante el programa          Microsoft Excel.

 Se registraron          1.122 pacientes pediátricos durante el mes de julio de 2005. Se          marcó como tiempo de corte 30 minutos a partir de la admisión,          para evaluar la capacidad de atención a los pacientes con mayor          gravedad. Se elaboró por consenso un listado de patologías          y signos y/o síntomas para su definición como prioridad          uno (P1) y prioridad dos (P2), en base a la gravedad de la patología          y/o compromiso sistémico, sobre un modelo de trabajo similar, realizado          por Galaz César, en el Hospital Roberto de Río de Santiago          de Chile4. La gravedad fue ponderada con indicadores          como: signos vitales: presión arterial, frecuencia respiratoria          y cardíaca y T° para el estado general, la escala de coma de          Glasgow para las alteraciones del estado de conciencia, la escala de Tall          y Downes para los compromisos respiratorios, los grados de deshidratación          según las tablas de AIEPI, el porcentaje de superficie afectada          para los quemados, el score del dolor, la observación de signos          específicos para cuadros como reacciones alérgicas, convulsiones,          picaduras de insectos y otras escalas convencionales y/o protocolos elaborados          por el Equipo Médico del Servicio de Pediatría del HCIPS.          Se organizó un plan para ofrecer los primeros auxilios y solicitar          los estudios para clínicos iniciales, según protocolos,          tomando como modelo lo realizado por algunos departamentos de emergencias          de los Estados Unidos.

Población          enfocada: 1.122 pacientes pediátricos de ambos sexos, menores de          16 años, que consultaron en la sala de urgencias pediátricas          del HC-IPS durante el mes de julio de 2005.

Definiciones          operacionales:

 Triage          efectivo: Aquel sistema de priorización capaz de atender a los          pacientes de mayor gravedad en forma inmediata o en un tiempo de espera          no mayor a 30 minutos (min).

          Tiempo de espera: La diferencia en minutos transcurridos entre la hora          de admisión, agendamiento en el sistema informático y la          hora de atención en uno de los consultorios o sala de procedimientos.

Flujograma          de la atención

 El          sistema se compone de: Dos consultorios, dos salas de procedimientos y          una sala de espera (figura 1). El paciente o el          familiar que lo acompaña ingresan por el sector de Admisión-Fichero,          donde se consignan los datos del paciente (nombre, cédula de identidad,          fecha de nacimiento, domicilio y Nº de seguro social).

Se lo agenda          en el sistema informático, quedando registrada la hora de llegada          y la hora en que posteriormente el paciente recibe la atención.               Sala de Triage: Destinado para la evaluación y la clasificación          de los pacientes en P1 y P2. En este sector también se presta la          atención de urgencia o los primeros auxilios al paciente en situación          de riesgo. Esta actividad es realizada por Médicos Residentes del          Programa de Clínica Pediátrica del HCIPS. Cada paciente          recibe una tarjeta de color rojo si su afección requerirá          reevaluación dentro de los 10 a 15 minutos en uno de los dos consultorios          médicos, de color amarillo si no corresponde a cuadros urgentes.

 Consultorios          médicos: Lugar donde los pacientes reciben la atención          global del motivo de consulta, y son convocados según prioridad.          Posteriormente son hospitalizados o dados de alta.

Sala de          espera: Como su nombre lo indica aloja a los pacientes por atenderse.          En este sitio fueron ubicados carteles con nombres de las patologías          en términos sencillos que corresponden a los P1 y P2 de tal forma          a frenar la presión permanente de los padres solicitando atención          rápida sin ser urgencias. 



Figura                1. Flujorama de la atención en Urgencias Pediátricas.                HCIPS. 

Resultados

Como se muestra          en la tabla 3 : el total de pacientes atendidos          con P1 fueron 272/1.122 (24%), y P2 850/1.122 (76%). La mediana de tiempos          de espera fue para P1: 10 min, p25 - p75 (5-13 min), el tiempo máximo          para atender la demanda fue de 65 minutos. Para la P2 la mediana fue de          65 min, p25-p75 (20-139 min) el tiempo máximo para la atención          fue de 300 min. La proporción de pacientes atendidos dentro de          los primeros 30 min fue para: P1: 79%; para P2: 36%. Se hospitalizaron          del grupo de P1: 25/272 (24%) y ninguno del grupo de P2. Ningún          caso correspondió al nivel I (resucitación) ni II (emergencia).          Tampoco se observó el paso de un nivel menos grave V, IV, o III          a un nivel más grave II o I. Diseñado en la tabla          1. 









Discusión

La sala de          urgencias del HCIPS no necesitó modificar su infraestructura física          para implementar este Triage.

El Triage          en esta unidad fue desarrollado por el personal médico. Sin embargo,          en otros trabajos se describe que el mismo es realizado por el personal          de enfermería2-4,10.

Un problema          frecuentemente observado es el exceso de pacientes en el servicio de urgencias          del HCIPS, sin patologías que lo justifiquen. De los pacientes          atendidos en este período estudiado en urgencias pediátricas,          sólo 24% poseía la calidad de Urgencia (Nivel III del Triade          pediátrico canadiense). Algunos autores describen que el 70 al          90% de las consultas en esta unidad deben estar representadas por los          pacientes en shock (Nivel I) y 40 a 70% por los pacientes con emergencias          (Nivel II) del Triage pediátrico canadiense2,3.          Más de las tres cuartas partes de los consultantes correspondieron          a patologías no urgentes, que según algunos autores este          grupo del nivel IV (poco urgente) y V (no urgente) deben representar tan          sólo 10 a 20% y 0 a 10% respectivamente de la consulta en estas          unidades2,11,12.          Esto hace presumir, por la similitud de los motivos de consulta con aquellos          del consultorio externo, que se tratan de pacientes, que al no ser absorbidos          por los consultorios externos, recurren a la sala de urgencias, en busca          de atención y medicamentos que la institución provee dentro          del servicio que presta.

Los tiempos          de espera se correlacionaron con la prioridad, siendo menor en las catalogadas          como graves o urgentes (P1), la mediana de 10 minutos en cuanto al tiempo          de espera para acceder a la atención médica (en el nivel          III del Triage pediátrico) habla de un sistema eficiente, pues          este parámetro se considera adecuado hasta los 30 minutos2.          El rango máximo de espera también se correlacionó          con la prioridad, esperaron más tiempo para su atención          los P2, incluso hasta cinco horas en algunos casos.

La proporción          de hospitalizaciones según prioridad muestra que entre las clasificadas          como P1 tampoco hubo cuadros con mucha gravedad al tener menos del tercio          de los pacientes con indicación de hospitalización. Se entiende,          sin embargo, que la ubicación en esta categoría no siempre          debe significar hospitalización4,7,          sino atención a la urgencia del momento. Por otro lado, se debe          destacar que en esta casuística no se han registrado pacientes          que hayan empeorado durante el período de observación, requiriendo          una reclasificación del nivel de gravedad, pese a que se ha prestado          atención al concepto de que el Triage es un proceso dinámico2.          Ningún paciente de los clasificados como P2 requirió hospitalización,          lo cual puede deberse a que el Triade para este grupo tuvo buena especificidad          y/o los pacientes representaron exactamente a aquellos que acudieron a          urgencias al rebasarse la capacidad de atención en consultorio          externo, como ya se expresara anteriormente.

 Otro punto          a considerar es la disminución de los reclamos por tiempos de espera,          percibidos por el personal de enfermería, al ordenarse la atención          por gravedad del cuadro.

En este trabajo          no se han hecho estudios de costos en relación a la implementación          del Triage, por el corto tiempo de su desarrollo. 

Conclusión

El sistema          Triage en el servicio de urgencias pediátricas del HCIPS, sirvió          para demostrar la gran cantidad de pacientes sin cobertura por los consultorios          externos actualmente instalados, haciendo que ellos disparen hacia el          servicio de urgencias, desvirtuando la verdadera función de esta          área. También permitió demostrar el alto porcentaje          de pacientes urgentes que fueron atendidos dentro de los primeros treinta          minutos de su admisión. Este trabajo podría impulsar estudios          de orden financiero, para una implementación más eficiente          y segura, y de orden técnico para una adecuación a los diseños          publicados en la literatura.