https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400013
Displasia del desarrollo de caderas: ¿Radiografía o ultrasonografía? ¿A quiénes y cuándo?



José D. Arce V.1, Cristián    García B.2



La displasia del desarrollo de caderas (DDC) es una patología    que puede desarrollarse en el período prenatal o posterior al nacimiento.    Está determinada en gran parte por factores mecánicos que actúan    sobre la cadera y su aparato de sostén, el que puede ser normal o presentar    una laxitud aumentada, lo cual puede conducir a inestabilidad articular y eventualmente    luxación permanente, pasando por todos los rangos intermedios. De esta    manera, los cambios morfológicos de la cabeza femoral y del acetábulo    serían secundarios y se desarrollarían en el transcurso del tiempo.    Las evidencias apuntan hacia esta etiopatogenia. Algunos autores han planteado    que el factor primario de la DDC sería una displasia acetabular, pero    se ha demostrado que esta es mas bien una consecuencia y no un factor causal    de esta patología.

Barlow describió el hallazgo frecuente de caderas inestables    en el examen físico al nacimiento y que en un período cercano    a dos semanas llegaban a estabilizarse. Probablemente ello se debe a la presencia    de hormonas circulantes transferidas por la madre y cuyo efecto es relajar la    musculatura, como la relaxina y otras, que producen una inestabilidad fisiológica.

El término DDC ha sido aceptado casi universalmente    y ha reemplazado a términos como displasia congénita de caderas,    luxación de caderas, displasia luxante de caderas, etc., e incluye las    caderas inestables o luxables, la luxación de caderas y la displasia    acetabular.

Dentro de los factores de riesgo para el desarrollo de DDC    se incluye un ambiente fetal constreñido o estrecho como ocurre en el    oligohidroamnios. De igual forma, una posición anómala en el vientre    materno que provoque la extensión de las caderas y la acción de    los músculos aductores es también predisponente de DDC, como ocurre    en la presentación podálica. Hay también una mayor prevalencia    en la descendencia directa, especialmente en lo que se refiere a padres y hermanos,    de tal forma que los antecedentes familiares de DDC es otro factor a considerar.

Otros elementos que se han asociado a DDC incluyen anomalías    ortopédicas de las extremidades inferiores, en especial pie bot. La tortícolis    muscular congénita también se ha asociado a DDC.

Si se considera que la DDC es una enfermedad evolutiva en el    tiempo, que se puede desarrollar tanto en el período intrauterino como    en los primeros meses de vida postnatal, un examen normal en el período    de recién nacido inmediato no permite descartar la presencia de esta    patología. Sin embargo, la mayoría se presenta en el período    neonatal y solo ocasionalmente se manifiesta en forma tardía. Debe además    considerarse que el examen físico puede resultar equívoco en la    detección de DDC, aun en manos experimentadas. 

Es claro también que el pronóstico de la DDC    depende fundamentalmente de la precocidad del diagnóstico y del tratamiento.  



¿Es necesario efectuar screening con métodos de imágenes?



Este es un tema en que no existe una opinión unánime.    En algunos países, como Estados Unidos, se recomienda efectuar screening    clínico habitual y solo estudiar con algún método de imágenes    a aquellos niños en quienes se sospeche una DDC, basados en el concepto    de que un examen clínico acucioso permite detectar una DDC en todos los    casos. 

Otros sostienen que todos los niños deben ser sometidos    a screening masivo con un método de imágenes, ya sea con    radiografía (Rx) de pelvis o ultrasonografía (US) de caderas,    basados en el hecho de que el examen clínico puede ser negativo en casos    de DDC, en especial considerando que en países como el nuestro el screening    clínico muchas veces es efectuado por médicos o personal paramédico    no experimentados y, además, por una relación costo-beneficio,    ya que resultaría más barato hacer un screening masivo    con imágenes y detectar precozmente aquellas caderas anormales para ser    sometidas a un tratamiento en forma oportuna y, por lo tanto, de menor duración    y de mucho mejor pronóstico, con importante disminución en la    cantidad de secuelas. El hecho de no hacer screening radiológico    llevaría a la detección tardía de algunos de los casos    de DDC, los que requerirían de un tratamiento más prolongado,    de mucho mayor costo y con un mayor número de secuelas. 

Basados en nuestra experiencia, nos atrevemos a recomendar    que en nuestro medio todos los niños sean sometidos a screening    con el método de imágenes más adecuado, según sea    el caso.



ESTUDIO POR IMÁGENES



Rx de pelvis



El examen radiológico permite estudiar las estructuras    óseas y las alteraciones que sobre ellas se produzcan. Como es un examen    morfológico y estático no logra determinar los primeros cambios,    que son alteraciones dinámicas y que inicialmente solo afectan las estructuras    cartilaginosas y ligamentosas. Los primeros cambios sobre las estructuras óseas    ocurren después de cuatro a seis semanas de manifestada la laxitud articular.    Es por esto que su mayor rendimiento se logra cuando es obtenida después    de los 2 meses de edad.

Tiene la gran ventaja de ser un examen sencillo, fácil    de obtener en la mayoría de los hospitales o centros de salud de nuestro    país, no requiere de equipos sofisticados y es prácticamente inocuo,    ya que la dosis de radiación utilizada es ínfima. Es además    barato y puede ser interpretado por cualquier médico entrenado o experimentado.    Desgraciadamente, existe tendencia entre los médicos radiólogos    y traumatólogos al sobrediagnóstico y por lo tanto al sobretratamiento    por error en la interpretación del estudio radiológico. Por otro    lado, al menos en nuestro país, este screening radiológico    permite detectar y tratar precozmente la mayoría de los casos de DDC    y de esta manera los casos de presentación tardía son muy infrecuentes.

Debe además tenerse en cuenta que un examen radiológico    técnicamente deficiente puede llevar a errores de interpretación    con diagnósticos erróneos, especialmente en Rx rotadas o basculadas    en el plano axial.



ULTRASONOGRAFÍA DE CADERAS



La US resulta muy apropiada en los primeros meses de la vida    y es superior a la Rx de pelvis, ya que permite visualizar la cabeza femoral    cartilaginosa y el acetábulo, y permite además estudiar en forma    dinámica las caderas, y su sensibilidad en la detección de DDC    bordea el 100%. Son dos los aspectos que se deben examinar la estabilidad articular    y la morfología acetabular,

En 1980, Graf introdujo la técnica y propuso un método    que solo evalúa la morfología de la cadera en un solo corte coronas    y elaboró una clasificación con implicancias terapéuticas    de acuerdo a la medición de ángulos de la pendiente del acetábulo    óseo y del ángulo del labrum fibrocartilaginoso (método    estático). Estudios posteriores han demostrado que usar solo esta metodología    de examen lleva en muchos casos a un sobrediagnóstico y, por lo tanto,    a un sobretratamiento. Por otro lado, al ser esta una técnica estática,    no permite detectar las caderas inestables y anatómicamente normales.

Posteriormente, Harcke (1984) introdujo la técnica dinámica    que prácticamente reproduce el examen físico durante el procedimiento,    introduciendo cortes en los planos coronas y transversal y el uso de maniobras    de estrés.

En nuestra experiencia, que coincide con la de otros autores,    una técnica combinada, usando simultáneamente los métodos    estático y dinámico, es el método más adecuado y    más completo para evaluar la cadera de( RN y del lactante.

Probablemente la US constituye el método ideal de estudio    en la detección de DDC. Desgraciadamente, requiere de un equipamiento    que no está disponible en todos los centros de salud en nuestro medio,    y es además un método marcadamente operador-dependiente, que requiere    de un observador experimentado. Es por esto que usar esta técnica como    parte de un screening masivo implica una mayor eficiencia en la detección    de DDC, pero a su vez un costo mayor y menor disponibilidad con respecto a la    Rx de pelvis.

La US efectuada en el período neonatal inmediato detecta,    en un número significativo de niños, una inestabilidad fisiológica    de caderas, sin significado patológico en la gran mayoría de los    casos, como ya fue mencionado, que puede llevar a someter a estos recién    nacidos a un tratamiento innecesario.



¿Cuándo solicitar estudio por imágenes? ¿Radiografía    de pelvis o US de caderas?



De acuerdo a lo antes referido, y basados en la experiencia    nacional, internacional y personal, consideramos que en nuestro medio las recomendaciones    deberían ser las siguientes, dependiendo de la situación clínica:





Recién nacido con alguno de los factores predisponentes de DDC antes        mencionados, pero con examen físico negativo: US de caderas entre        las dos y tres semanas de vida.





Recién nacido con o sin factores predisponentes y examen físico        alterado: US de caderas al nacer.





Recién nacido sin factores predisponentes y con examen físico        negativo, tanto en el período neonatal como en los controles clínicos        posteriores: Rx de pelvis a los 3 meses.





Una indicación relativa de US de caderas es la presencia    de una Rx de pelvis dudosa o técnicamente deficiente ante un paciente    con un examen físico negativo, en quien se desea conocer la real relación    de la cabeza femoral cartilaginosa con el acetábulo.

Debe tenerse en cuenta en todo momento la evolutividad de la    DDC, de tal forma que una US negativa efectuada durante el primer mes de vida    no descarta absolutamente la posibilidad que esta patología se manifieste    más tardíamente. Por este motivo, en pacientes con factores predisponentes    o examen físico alterado y US normal durante este período, es    aconsejable controlar con Rx de pelvis a los 3 meses de edad.

En general, el screening por imágenes es un buen    complemento del examen físico. Pero será el seguimiento clínico,    con un examen acucioso de las caderas durante los controles de niño sano,    en el primer año de vida, los que permitirán un control adecuado    del desarrollo de las caderas.

1.	Servicio de Radiología, Clínicas    Santa María y Dávila, Hospital José Joaquín Aguirre.     2.	Departamento de Radiología, Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.