https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000100015
Cuadernos de Hematología y Oncología Pediátrica

Carta al Director

Cuadernos de Hematología    y Oncología Pediátrica

Journal of Hematology    and Pediatric Oncology

    Renzo Tassara Oliveri

Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Occidente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile

Correspondencia a:

El libro titulado Cuadernos de Hematología y Oncología Pediátrica, del Dr. Lautaro Vargas Pérez, está destinado a pediatras en formación (becarios) y/o pediatras generales que deseen ampliar y profundizar sus conocimientos en la hematología y oncología pediátrica. Está al día con datos chilenos del PINDA y casos clínicos estudiados en el Hospital San Juan de Dios. Por ello, puede ser de gran utilidad en el estudio básico de la hematología y de la oncología infantil.

El texto tiene 349 páginas, 222 figuras y 24 tablas. Los contenidos están distribuidos en 3 cuadernos consecutivos: 1) Síndrome anémico; 2) Trastornos no neoplásicos de la hemostasia y de los neutrófilos; y 3) Cáncer en el niño. En este libro, además del conocimiento y experiencia del Dr. Lautaro Vargas, está la colaboración de 7 médicos hémato-oncólogos y radiólogos del Departamento y del Servicio de Pediatría del Hospital San Juan de Dios y Universidad de Chile.

Fue recientemente editado en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, pero, además, el Dr. Vargas generosamente entregó la obra para que esté disponible de forma gratuita en los archivos de la Dirección de Servicios de Información y Biblioteca de la Universidad de Chile (SISIB). En: http://repositorio.uchile.cl/handl/2250/132211. También está editado en CD, disponible en el Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Occidente, Hospital San Juan de Dios.

Es importante destacar que el Dr. Lautaro Vargas tiene además de la presente obra, otros 5 libros con el tema de la hémato-oncología infantil. Es profesor titular de pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, hémato-oncólogo de una muy fructífera y respetada trayectoria; formador de muchas generaciones de pediatras y de hémato-oncólogos pediátricos; Miembro Honorario del Servicio Nacional de Salud (1998), por su labor y contribuciones en el PINDA; Premio Dr. Julio Schwarzember Löbeck (2000) de nuestra sociedad y Premio Dr. Eduardo Bunster Monero (2014) de la Sociedad Chile de Hematología, entre algunas de las varias distinciones por sus contribuciones a la disciplina.  

  Correspondencia    a:* Renzo Tassara Oliveri    

   E-mail: rtassara@med.uchile.cl

 

0370-4106/©    2016 Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado por Elsevier España,    S.L.U. Este es un artículo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).