https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600827
Dermatosis terra firma-forme

CARTA AL EDITOR

Dermatosis terra firma-forme

Terra firma-forme dermatosis

Teresa Atienza Almarcha

 

 a

 

 

			

Julia Gramage Tormo

 

 b

 

 

			

Mercedes Juste Ruiz

 

 c

 

 

			

Ana Pilar Nso-Roca

 

 d

 

 

			

aPediatría. Centro de Salud Juan XXIII. Alicante. España 

bPediatría. Hospital Villajoyosa. Alicante. España. 

cJefa de Servicio de Pediatría. Hospital Universitario San Juan de Alicante. Alicante. España.

dPediatría. Hospital Universitario San Juan de Alicante. Alicante. España.





Sr. Editor:

La Dermatosis terra firma-forme o dermatosis neglecta, es una entidad de etiología incierta1 que se caracteriza por la presencia de placas hiperpigmentadas, de superficie papilomatosa y aspecto sucio, que no pueden ser eliminadas con el lavado habitual pero que desaparecen totalmente tras el frotamiento con alcohol etílico al 70%. Se produce por un retraso en la madura ción de los queratinocitos, con retención de melanina y acumulación de sebo, sudor y corneocitos en regiones con menor higiene o en zonas de hiperestesia2.

Presentamos el caso de una niña de 14 años, sin an tecedentes personales de interés, que es remitida para valoración de lesiones cutáneas. Como antecedentes familiares, destaca la presencia de dos familiares de se gundo grado con diabetes tipo 2. Desde hace 4 meses, refieren presencia de placas hiperpigmentadas en ab domen y antebrazos similares a suciedad pero que no desaparecen con el lavado habitual. A la exploración física, se observan lesiones de aspecto reticulado, marronáceas y papilomatosas al tacto en abdomen y an tebrazos (Figura 1). El resto de la exploración física es normal. Se realiza la maniobra diagnóstico-terapéutica de fricción con algodón y alcohol etílico al 70%, desa pareciendo las lesiones y confirmándose el diagnóstico.

Respecto al diagnóstico diferencial, es preciso dis tinguirla de otras entidades como la papilomatosis re ticular y confluente de Gougerot y Carteaud3, la acantosis nigricans, las queratosis seborreicas y los nevus epidérmicos.

La papilomatosis reticular se caracteriza por múlti ples pápulas pigmentadas verrugosas localizadas fun damentalmente en el tronco. En la acantosis nigricans, se objetiva hiperpigmentación principalmente en los pliegues cutáneos. Los nevus epidérmicos están bien delimitados, con tendencia a seguir una distribución lineal en las líneas de Blaschko. Por otro lado, la der matitis seborreica, aparece en forma de placas eritema-tosas con descamación fina y amarillenta cursando en brotes. La dermatosis terra firma-forme, por tanto, es una entidad a tener en cuenta por su capacidad para simular otras dermatosis. Su diagnóstico precoz evitará pruebas complementarias complejas e innecesarias.





Figura 1 A: Lesión hiperpigmentada en abdomen de la paciente. B: Lesión hiperpigmentada en antebrazo de la paciente, con área de normalidad clínica en tercio superior tras ser frotada con alcohol etílico al 70%. 





Figura 1 A: Lesión hiperpigmentada en abdomen de la paciente. B: Lesión hiperpigmentada en antebrazo de la paciente, con área de normalidad clínica en tercio superior tras ser frotada con alcohol etílico al 70%. 