https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600008
Riesgos del uso de contraste intravenoso en estudios por imágenes en pediatría

PREGUNTAS AL EXPERTO

Rev Chil Pediatr 73 (6); 605-607, 2002  

CRISTIAN VARELA U.1

INTRODUCCIÓN

Prácticamente todos los medios de Contraste (MC) de uso intravascular    contienen Yodo. Las dos excepciones son el Gadolinio, utilizado en resonancia    magnética y las microburbujas, para ecotomografía.

Los MC yodados se sintetizan teniendo como base estructural el ácido    Triyodobenzoico, que es el que provee la propiedad de absorber rayos X dada    la presencia de tres átomos de Yodo en su molécula.

Los MC yodados se dividen de acuerdo a sus características fisicoquímicas    en iónicos y no iónicos. Los MC iónicos monoméricos    fueron desarrollados en los años 50' y son sales que en solución    se disocian en un anión (la molécula de MC) y un catión    (Meglumina o Sodio). Estas soluciones son hiperosmolales respecto al plasma    y se encuentran cargadas eléctricamente. Algunos de estos fármacos    tienen osmolalidades hasta cinco veces superiores a la del plasma. Dentro de    este grupo se encuentran el Hypaque, Angiovist, Telebrix, Conray, Reliev y Uromiron.

Los MC no iónicos monoméricos aparecieron en el mercado en los    años 80' con la gran ventaja de tener una menor osmolalidad ya que están    compuestos por moléculas estables que no se disocian en solución.    Sin embargo, la osmolalidad de estos productos al menos duplica a la del plasma.    Ejemplos de este grupo son el Omnipaque, Radiomiron, Xenetix y Optiray.

En los años 90' aparecen los MC no iónicos diméricos o    isoosmolales que resumen las ventajas desarrolladas durante estos años.    Estos se caracterizan por la fusión de dos moléculas de medio    de contraste no iónico monomérico con la consecuente reducción    en la osmolalidad. Estas moléculas son más voluminosas y además    aportan mayor número de átomos de Yodo. El único producto    disponible en este grupo es el Visipaque. Los grupos de productos descritos    no sólo se diferencian en osmolalidad sino también en precio.    Obviamente el precio de estos fármacos es inversamente proporcional a    su osmolalidad, de manera que los productos isoosmolales son los más    caros, mientras que los medios de contraste iónicos son de menor costo.     

En nuestro país disponemos de todos los grupos de MC descritos. En las    instituciones de salud privada los MC no iónicos monoméricos se    usan prácticamente de regla, incluso algunos centros han adoptado el    uso exclusivo de medio de contraste isoosmolal. En las instituciones de salud    pública todavía se utilizan los MC iónicos por razones    presupuestarias.

REACCIONES ADVERSAS

Se desconoce el mecanismo exacto responsable de las reacciones adversas secundarias    al uso de MC intravascular.       El factor más claramente identificado hasta el momento es la osmolalidad    del producto, es por eso que los esfuerzos de la industria farmacéutica    se han orientado hacia la obtención de productos cuya osmolalidad sea    similar a la del plasma.

Existen dos tipos básicos de reacciones adversas, las fisiológicas    o quimiotóxicas y las tipo alérgicas o anafilactoideas. Las reacciones    quimiotóxicas son aquellas relacionadas a los efectos fisicoquímicos    directos del MC y son dependientes de la dosis, concentración y velocidad    de administración. Es probable que sean la combinación de hiperosmolalidad    y rapto de iones calcio los que tengan que ver con los efectos deletéreos.    Dentro de esta categoría se encuentran la sensación de calor generalizada    o el dolor en el sitio de inyección, náuseas, vómitos,    daño renal, convulsiones y arritmias.

Las reacciones anafilactoideas o idiosincráticas son aquellas mediadas    por el sistema inmune con mecanismos y cuadros clínicos idénticos    a la anafilaxis, sin embargo, no ha sido demostrada hasta el momento la participación    de procesos de reconocimiento antígeno-anticuerpo. Dentro de este grupo    se cuentan la urticaria, el broncoespasmo, el edema angioneurótico y    el colapso cardiovascular.

Afortunadamente la gran mayoría de las reacciones adversas son menores    o leves, es decir autolimitadas y no requieren tratamiento específico.

INCIDENCIA DE REACCIONES ADVERSAS

El trabajo prospectivo de mayor escala realizado hasta la fecha fue el conducido    el Dr. Katayama en Japón donde incluyó a 333 647 pacientes los    que fueron divididos en dos grupos de similar magnitud. Un grupo recibió    MC iónico y otro MC no iónico monomérico. La incidencia    global, de reacciones adversas del grupo que recibió MC iónico    fue de 12,7% mientras que el grupo que recibió MC no iónico monomérico    fue sólo de 3,1%. Las reacciones adversas graves también demostraron    una significativa diferencia; el primer grupo presentó una incidencia    de 0,22% v/s un 0,04% del segundo grupo (MC no iónico). Las reacciones    adversas graves que requieren hospitalización o que ponen en riesgo la    vida del paciente son raras y se estima que su riesgo es equivalente al riesgo    de morir en un accidente aéreo o víctima de un homicidio. La muerte    es tan infrecuente que es muy difícil atribuirla en forma directa o exclusiva    al MC. Casi siempre constituye una injuria más en un paciente con una    enfermedad terminal en general ancianos. La muerte en individuos jóvenes    y sanos por shock anafiláctico es realmente excepcional.

Sólo tres estudios prospectivos han considerado la edad como una variable    a discriminar en la incidencia de las reacciones adversas. En estos estudios    el grupo de pacientes pediátricos no demuestra diferencias significativas    en términos de incidencia de reacciones adversas cuando se los compara    con los adultos, lo cual refuta la creencia, bastante extendida, de que los    niños tendrían menos riegos que los adultos. Las reacciones adversas    son más frecuentes en los niños mayores de 10 años, y menos    comunes en los menores de 1 año. En los recién nacidos y menores    de 1 año, especialmente en malas condiciones o con multimorbilidades,    la dosis debe ser ajustada estrictamente al peso corporal para evitar riesgos    de sobrecarga vascular.

FACTORES DE RIESGO 

Los factores de riesgo de los niños son también similares a los    de los adultos. Estos son reacción adversa previa, particularmente de    tipo idiosincrática (5 veces mayor riesgo relativo que la población    general), asma bronquial (2 a 5 veces mayor riesgo relativo), alergia a fármacos    o alimentos (2 veces mayor riesgo). Otros factores de riesgo son enfermedades    crónicas como la diabetes mellitus insulino dependiente (riesgo de falla    renal), insuficiencia cardíaca (descompensación y edema pulmonar),    insuficiencia renal, miastenia gravis (acentuación de los síntomas)    e hipertiroidismo mal controlado (tormenta tiroidea).

PREVENCIÓN

A pesar de que se considera que las reacciones adversas a MC son impredecibles,    especialmente las idiosincráticas, existen algunas medidas que reducen    el riesgo. En primer lugar frente a un paciente de riesgo debe valorarse la    posibilidad de usar un método de imagen alternativo. Si esto no es posible    debe utilizarse el MC que ofrezca mayor seguridad. Además se puede premedicar    al paciente con corticoides y/o antihistamínicos.     

 Diferentes estudios han demostrado que la premedicación oral con prendisona    reduce significativamente la incidencia de reacciones adversas cuando se usan    MC iónicos o no iónicos.

RECOMENDACIONES

Vale la pena destacar que los MC son cada vez más seguros, de hecho    existen otros fármacos cuya incidencia de reacciones adversas supera    a la de los MC.

La recomendación más importante para los médicos que indican    un estudio de imágenes con uso de MC es que el beneficio del examen exceda    el riesgo individualizado para el paciente. Una segunda recomendación    es sugerir o aconsejar a los padres del paciente que el estudio sea realizado    en una institución que cuente con servicios de apoyo (unidad de emergencia,    UTI, etc) en caso de que se produzca una reacción adversa.

Esto es crucial ya que hoy en día los pacientes se preocupan más    del precio del estudio que de la calidad o de variables como disponibilidad    de MC seguros, médicos radiólogos presentes durante el estudio,    protocolos de atención frente a reacciones adversas o los servicios de    apoyo ya nombrados.

Probablemente la forma más segura de someterse a un estudio de imágenes    con uso de contraste intravenoso es con premedicación con corticoides    y usando un MC isoosmolal.     

1. INSTRUCTOR ASOCIADO FACULTAD DE MEDICINA UNIVERSIDAD    DE LOS ANDES. SERVICIO DE RADIOLOGÍA CLÍNICA DÁVILA.