https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000600012
RESEÑA DE LIBROS

  RESEÑA DE LIBROS      Informe Anual del Director, 1998 Se ha recibido el "Informe Anual del Director, 1998" de la Organización    Panamericana de la Salud, OPS, publicación que contiene importante material    destinado a "estimular el intercambio de informes que puedan ser valiosos para    mejorar la sanidad pública y combatir las enfermedades propias del hombre".      Muy pronto el documento completo estará disponible en nuestra página    Internet en la sección "Sobre la OPS". Para más detalles visite    http://www.paho.org.       

 

  Informe Anual del Director, 1998 Se ha recibido el "Informe Anual del Director, 1998" de la Organización    Panamericana de la Salud, OPS, publicación que contiene importante material    destinado a "estimular el intercambio de informes que puedan ser valiosos para    mejorar la sanidad pública y combatir las enfermedades propias del hombre".      Muy pronto el documento completo estará disponible en nuestra página    Internet en la sección "Sobre la OPS". Para más detalles visite    http://www.paho.org.       

 Informe Anual del Director, 1998 Se ha recibido el "Informe Anual del Director, 1998" de la Organización    Panamericana de la Salud, OPS, publicación que contiene importante material    destinado a "estimular el intercambio de informes que puedan ser valiosos para    mejorar la sanidad pública y combatir las enfermedades propias del hombre".      Muy pronto el documento completo estará disponible en nuestra página    Internet en la sección "Sobre la OPS". Para más detalles visite    http://www.paho.org.       

Se ha recibido el "Informe Anual del Director, 1998" de la Organización    Panamericana de la Salud, OPS, publicación que contiene importante material    destinado a "estimular el intercambio de informes que puedan ser valiosos para    mejorar la sanidad pública y combatir las enfermedades propias del hombre".      Muy pronto el documento completo estará disponible en nuestra página    Internet en la sección "Sobre la OPS". Para más detalles visite    http://www.paho.org.       

Muy pronto el documento completo estará disponible en nuestra página    Internet en la sección "Sobre la OPS". Para más detalles visite    http://www.paho.org.       