https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000100017
RESEÑA DE LIBRO

Rev Chil Pediatr 76 (1); 110-111,          2005

CRÓNICA

Emergencias Pediátricas,          Guía de Diagnóstico y manejo 2004 

  Hemos recibido el manual "Emergencias Pediátricas,        Guía de Diagnóstico y manejo 2004" del Dr. Patricio Romero        Pizarro.            Este manual expresa un valioso aporta para todo el personal de Salud          involucrado en la atención de emergencia infantil, recoge la colaboración          y experiencia de 34 profesionales de primer nivel, analizando 37 temas          de alto impacto en pediatría.            Agradecemos a los Drs. Patricio Romero, Editor, y María Elisa          Nalegach y Juan Pablo Díaz, Coeditores, por el valioso aporte que          han realizado a la pediatría nacional.         El Editor Dejé atrás el          Cáncer 

  Hemos recibido el libro "Dejé          atrás el Cáncer, una guía para el futuro", de los          Editores Drs. Ana Becker K. y Lautaro Vargas P., los cuales con la colaboración          de 19 destacados especialistas en la materia han actualizado 31 capítulos          que tocan los más diversos aspectos del Cáncer en Pediatría.            A continuación reproducimos la          carta presentación de este texto que nos ha hecho llegar el Dr.          Lautaro Vargas P. Estimado D. cano.  Me es grato comunicar a Ud. La reciente          publicación del libro "Dejé atrás el cáncer"          -una guía para el futuro- de los Drs. Ana Becker y Lautaro Vargas,          ambos socios de la Sociedad Chilena de Pediatría.  Este libro es un manual de ayuda para          los niños, y sus familias, que han sobrevivido exitosamente de          un cáncer. En nuestro país hay ya cerca de 4.000 niños          curados de cáncer con más de 5 a 10 años de sobrevida,          gracias al PINDA que se ha constituido en el Programa Nacional de Cáncer          de nuestro país.  Los editores han creído de interés          proporcionar a estos niños un manual guía para que se conserven          lo más sanos y saludables posibles. Esto se consigue acudiendo          a los controles médicos de seguimiento para que se prevengan o          corrijan los problemas que pueden haber quedado del tratamiento o del          propio cáncer. También en estos controles se le da mucha          importancia que el niño o adolescente curado de cáncer adopte          un estilo de vida saludable.  El libro de 245 páginas ha sido          editado por Dra. Ana Becker, quien se ha preocupado desde más de          una década de la importancia del seguimiento de los niños          sobrevivientes de cáncer y por Dr. Lautaro Vargas, quien con este          libro continúa con la tarea de proporcionar información          que los pacientes y su familia requieren y demandan para el mejor cuidado          del cáncer. El libro consta de 37 capítulos escritos por          17 especialistas que trabajan en el PINDA y contiene numerosos testimonios          reales de niños y adolescentes.  El libro fue publicado por Fundación          "Niño y Cáncer" y se vende en los Hospitales de la red del          PINDA a beneficio de esta fundación.  Tal vez sería de interés          publicar alguna nota en la revista de revistas, así como el la          página de Internet.  Agradece y saluda atentamente a Ud. Dr. Lautaro Vargas P.             Profesor Asociado Pediatría              Universidad de Chile             Premio Dr. Julio Schwarzenberg 



  Hemos recibido el manual "Emergencias Pediátricas,        Guía de Diagnóstico y manejo 2004" del Dr. Patricio Romero        Pizarro.            Este manual expresa un valioso aporta para todo el personal de Salud          involucrado en la atención de emergencia infantil, recoge la colaboración          y experiencia de 34 profesionales de primer nivel, analizando 37 temas          de alto impacto en pediatría.            Agradecemos a los Drs. Patricio Romero, Editor, y María Elisa          Nalegach y Juan Pablo Díaz, Coeditores, por el valioso aporte que          han realizado a la pediatría nacional.         El Editor Dejé atrás el          Cáncer 

  Hemos recibido el libro "Dejé          atrás el Cáncer, una guía para el futuro", de los          Editores Drs. Ana Becker K. y Lautaro Vargas P., los cuales con la colaboración          de 19 destacados especialistas en la materia han actualizado 31 capítulos          que tocan los más diversos aspectos del Cáncer en Pediatría.            A continuación reproducimos la          carta presentación de este texto que nos ha hecho llegar el Dr.          Lautaro Vargas P. Estimado D. cano.  Me es grato comunicar a Ud. La reciente          publicación del libro "Dejé atrás el cáncer"          -una guía para el futuro- de los Drs. Ana Becker y Lautaro Vargas,          ambos socios de la Sociedad Chilena de Pediatría.  Este libro es un manual de ayuda para          los niños, y sus familias, que han sobrevivido exitosamente de          un cáncer. En nuestro país hay ya cerca de 4.000 niños          curados de cáncer con más de 5 a 10 años de sobrevida,          gracias al PINDA que se ha constituido en el Programa Nacional de Cáncer          de nuestro país.  Los editores han creído de interés          proporcionar a estos niños un manual guía para que se conserven          lo más sanos y saludables posibles. Esto se consigue acudiendo          a los controles médicos de seguimiento para que se prevengan o          corrijan los problemas que pueden haber quedado del tratamiento o del          propio cáncer. También en estos controles se le da mucha          importancia que el niño o adolescente curado de cáncer adopte          un estilo de vida saludable.  El libro de 245 páginas ha sido          editado por Dra. Ana Becker, quien se ha preocupado desde más de          una década de la importancia del seguimiento de los niños          sobrevivientes de cáncer y por Dr. Lautaro Vargas, quien con este          libro continúa con la tarea de proporcionar información          que los pacientes y su familia requieren y demandan para el mejor cuidado          del cáncer. El libro consta de 37 capítulos escritos por          17 especialistas que trabajan en el PINDA y contiene numerosos testimonios          reales de niños y adolescentes.  El libro fue publicado por Fundación          "Niño y Cáncer" y se vende en los Hospitales de la red del          PINDA a beneficio de esta fundación.  Tal vez sería de interés          publicar alguna nota en la revista de revistas, así como el la          página de Internet.  Agradece y saluda atentamente a Ud. Dr. Lautaro Vargas P.             Profesor Asociado Pediatría              Universidad de Chile             Premio Dr. Julio Schwarzenberg 

  Hemos recibido el manual "Emergencias Pediátricas,        Guía de Diagnóstico y manejo 2004" del Dr. Patricio Romero        Pizarro.            Este manual expresa un valioso aporta para todo el personal de Salud          involucrado en la atención de emergencia infantil, recoge la colaboración          y experiencia de 34 profesionales de primer nivel, analizando 37 temas          de alto impacto en pediatría.            Agradecemos a los Drs. Patricio Romero, Editor, y María Elisa          Nalegach y Juan Pablo Díaz, Coeditores, por el valioso aporte que          han realizado a la pediatría nacional.         El Editor Dejé atrás el          Cáncer 

  Hemos recibido el libro "Dejé          atrás el Cáncer, una guía para el futuro", de los          Editores Drs. Ana Becker K. y Lautaro Vargas P., los cuales con la colaboración          de 19 destacados especialistas en la materia han actualizado 31 capítulos          que tocan los más diversos aspectos del Cáncer en Pediatría.            A continuación reproducimos la          carta presentación de este texto que nos ha hecho llegar el Dr.          Lautaro Vargas P. Estimado D. cano.  Me es grato comunicar a Ud. La reciente          publicación del libro "Dejé atrás el cáncer"          -una guía para el futuro- de los Drs. Ana Becker y Lautaro Vargas,          ambos socios de la Sociedad Chilena de Pediatría.  Este libro es un manual de ayuda para          los niños, y sus familias, que han sobrevivido exitosamente de          un cáncer. En nuestro país hay ya cerca de 4.000 niños          curados de cáncer con más de 5 a 10 años de sobrevida,          gracias al PINDA que se ha constituido en el Programa Nacional de Cáncer          de nuestro país.  Los editores han creído de interés          proporcionar a estos niños un manual guía para que se conserven          lo más sanos y saludables posibles. Esto se consigue acudiendo          a los controles médicos de seguimiento para que se prevengan o          corrijan los problemas que pueden haber quedado del tratamiento o del          propio cáncer. También en estos controles se le da mucha          importancia que el niño o adolescente curado de cáncer adopte          un estilo de vida saludable.  El libro de 245 páginas ha sido          editado por Dra. Ana Becker, quien se ha preocupado desde más de          una década de la importancia del seguimiento de los niños          sobrevivientes de cáncer y por Dr. Lautaro Vargas, quien con este          libro continúa con la tarea de proporcionar información          que los pacientes y su familia requieren y demandan para el mejor cuidado          del cáncer. El libro consta de 37 capítulos escritos por          17 especialistas que trabajan en el PINDA y contiene numerosos testimonios          reales de niños y adolescentes.  El libro fue publicado por Fundación          "Niño y Cáncer" y se vende en los Hospitales de la red del          PINDA a beneficio de esta fundación.  Tal vez sería de interés          publicar alguna nota en la revista de revistas, así como el la          página de Internet.  Agradece y saluda atentamente a Ud. Dr. Lautaro Vargas P.             Profesor Asociado Pediatría              Universidad de Chile             Premio Dr. Julio Schwarzenberg 

 Este manual expresa un valioso aporta para todo el personal de Salud          involucrado en la atención de emergencia infantil, recoge la colaboración          y experiencia de 34 profesionales de primer nivel, analizando 37 temas          de alto impacto en pediatría.            Agradecemos a los Drs. Patricio Romero, Editor, y María Elisa          Nalegach y Juan Pablo Díaz, Coeditores, por el valioso aporte que          han realizado a la pediatría nacional.       

 Agradecemos a los Drs. Patricio Romero, Editor, y María Elisa          Nalegach y Juan Pablo Díaz, Coeditores, por el valioso aporte que          han realizado a la pediatría nacional.       



El Editor

Dejé atrás el          Cáncer



  Hemos recibido el libro "Dejé          atrás el Cáncer, una guía para el futuro", de los          Editores Drs. Ana Becker K. y Lautaro Vargas P., los cuales con la colaboración          de 19 destacados especialistas en la materia han actualizado 31 capítulos          que tocan los más diversos aspectos del Cáncer en Pediatría.            A continuación reproducimos la          carta presentación de este texto que nos ha hecho llegar el Dr.          Lautaro Vargas P. Estimado D. cano.  Me es grato comunicar a Ud. La reciente          publicación del libro "Dejé atrás el cáncer"          -una guía para el futuro- de los Drs. Ana Becker y Lautaro Vargas,          ambos socios de la Sociedad Chilena de Pediatría.  Este libro es un manual de ayuda para          los niños, y sus familias, que han sobrevivido exitosamente de          un cáncer. En nuestro país hay ya cerca de 4.000 niños          curados de cáncer con más de 5 a 10 años de sobrevida,          gracias al PINDA que se ha constituido en el Programa Nacional de Cáncer          de nuestro país.  Los editores han creído de interés          proporcionar a estos niños un manual guía para que se conserven          lo más sanos y saludables posibles. Esto se consigue acudiendo          a los controles médicos de seguimiento para que se prevengan o          corrijan los problemas que pueden haber quedado del tratamiento o del          propio cáncer. También en estos controles se le da mucha          importancia que el niño o adolescente curado de cáncer adopte          un estilo de vida saludable.  El libro de 245 páginas ha sido          editado por Dra. Ana Becker, quien se ha preocupado desde más de          una década de la importancia del seguimiento de los niños          sobrevivientes de cáncer y por Dr. Lautaro Vargas, quien con este          libro continúa con la tarea de proporcionar información          que los pacientes y su familia requieren y demandan para el mejor cuidado          del cáncer. El libro consta de 37 capítulos escritos por          17 especialistas que trabajan en el PINDA y contiene numerosos testimonios          reales de niños y adolescentes.  El libro fue publicado por Fundación          "Niño y Cáncer" y se vende en los Hospitales de la red del          PINDA a beneficio de esta fundación.  Tal vez sería de interés          publicar alguna nota en la revista de revistas, así como el la          página de Internet.  Agradece y saluda atentamente a Ud. Dr. Lautaro Vargas P.             Profesor Asociado Pediatría              Universidad de Chile             Premio Dr. Julio Schwarzenberg 

 A continuación reproducimos la          carta presentación de este texto que nos ha hecho llegar el Dr.          Lautaro Vargas P.

Estimado D. cano.

 Me es grato comunicar a Ud. La reciente          publicación del libro "Dejé atrás el cáncer"          -una guía para el futuro- de los Drs. Ana Becker y Lautaro Vargas,          ambos socios de la Sociedad Chilena de Pediatría.

 Este libro es un manual de ayuda para          los niños, y sus familias, que han sobrevivido exitosamente de          un cáncer. En nuestro país hay ya cerca de 4.000 niños          curados de cáncer con más de 5 a 10 años de sobrevida,          gracias al PINDA que se ha constituido en el Programa Nacional de Cáncer          de nuestro país.

 Los editores han creído de interés          proporcionar a estos niños un manual guía para que se conserven          lo más sanos y saludables posibles. Esto se consigue acudiendo          a los controles médicos de seguimiento para que se prevengan o          corrijan los problemas que pueden haber quedado del tratamiento o del          propio cáncer. También en estos controles se le da mucha          importancia que el niño o adolescente curado de cáncer adopte          un estilo de vida saludable.

 El libro de 245 páginas ha sido          editado por Dra. Ana Becker, quien se ha preocupado desde más de          una década de la importancia del seguimiento de los niños          sobrevivientes de cáncer y por Dr. Lautaro Vargas, quien con este          libro continúa con la tarea de proporcionar información          que los pacientes y su familia requieren y demandan para el mejor cuidado          del cáncer. El libro consta de 37 capítulos escritos por          17 especialistas que trabajan en el PINDA y contiene numerosos testimonios          reales de niños y adolescentes.

 El libro fue publicado por Fundación          "Niño y Cáncer" y se vende en los Hospitales de la red del          PINDA a beneficio de esta fundación. 

Tal vez sería de interés          publicar alguna nota en la revista de revistas, así como el la          página de Internet.

 Agradece y saluda atentamente a Ud.

Dr. Lautaro Vargas P.             Profesor Asociado Pediatría              Universidad de Chile             Premio Dr. Julio Schwarzenberg