https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300022
RESEÑA DE LIBROS



La salud y los derechos humanos. Epidemiología del cáncer



Acusamos recibo de la siguiente comunicación de la Organización    Panamericana de la Salud:



En cumplimiento a nuestro mutuo acuerdo de cooperación,    la Organización Panamericana de la Salud se complace en enviarle las    recientes publicaciones "La salud y los derechos humanos" y "Epidemiología    del cáncer", esta última de la Agencia Internacional de Investigación    sobre el Cáncer (IARC).

La salud y el ambiente en el desarrollo sostenible es una contribución    de la OMS al seguimiento de la Cumbre de la Tierra y una evaluación    actualizada del impacto de los riesgos ambientales sobre la salud, en los niveles    local, nacional y mundial. La publicación "Epidemiología    del cáncer", de la IARC, que está disponible a través    de la OPS, se dirige principalmente a estudiantes de medicina y salud pública,    médicos, profesionales de la salud y cualquier interesado en entender    los principios y métodos aplicados en la epidemiología en general,    con énfasis en la epidemiología del cáncer.

Estos libros pueden ser adquiridos a través del Agente    de Ventas o Representación de la OPS/OMS en el país, OPS, Washinton,    DC Fax: (301) 206-9789, correo electrónico: pmds@paho.com,    o por Internet: http://publications.paho.org. Sra. Mylena Pinzón, Mercadeo,    Distribución y Ventas (pinzonmi@ paho.org



Publicaciones OPS



Hemos recibido la siguiente carta de la Organización    Panamericana de la Salud (OPS), Oficina Regional de la OMS, respecto al catálogo    más reciente de los productos y servicios de información ofrecidos    por el Programa de Publicaciones de la Organización Panamericana de la    Salud (OPS). Esta edición del catálogo para el año 2000    comprende una lista completa de los títulos en idioma español,    con temas que varían desde la obesidad hasta la violencia en el hogar,    y un avance de los libros y los informes que se publicarán en los meses    venideros.

Se llama la atención sobre las publicaciones más    recientes, entre ellas: "La salud y el ambiente en el desarrollo sostenible",    "La epidemia de tabaquismo. "Los gobiernos y los aspectos económicos    del control del tabaco", "Los desastres naturales y la protección    de la salud" y "La obesidad en la pobreza: un nuevo reto para la salud    pública". También se han incluido libros en español    de la Organización Mundial de la Salud, la Agencia Internacional de Investigación    sobre el Cáncer, Weverly Hispánica y la Universidad Johns Hopkins,    distribuidos ahora por la OPS.

Además de beneficiarse del servicio internacional subsidiario    de mensajería, con entrega garantizada en 10 días, la librería    OPS en Internet (http://publications.paho.org) permite:



• 	comprar libros utilizando una tarjeta de crédito,

•	consultar la lista más actualizada de las publicaciones,      al igual que ver los títulos más solicitados y leer las opiniones      que emiten otros profesionales sobre dichos libros, 

•	solicitar permiso de reproducción o traducción      a través de un formulario ad hoc, y 

•	enviar comentarios por medio de una encuesta que se      encuentra en dicha librería.



Usted puede solicitar este catálogo por fax (202) 338-0869    o por e-mail sales@paho.org, o si quiere,    puede consultar nuestra librería en línea. Sra. Mylena Pinzón,    Programa de Publicaciones OPS-Washington DC. 

Tenemos en nuestro poder la siguiente misiva de la OPS,    Oficina Regional OMS: 



Deseamos compartir con Ud. nuestras últimas publicaciones:



	"Los desastres naturales y la protección      de la salud", un nuevo manual que esboza la función y misión      del sector salud en la reducción del efecto de los desastres, especialmente      en los países de América Latina y el Caribe.

	"Asistencia humanitaria en caso de desastres. Guía      para proveer ayuda eficaz", una guía práctica que, en un      lenguaje claro y sencillo, ofrece consejos y recomendaciones para tratar que      la asistencia humanitaria, cuando ocurre un desastre, sea realmente útil      y beneficiosa para la población afectada.

	"Radiación: Antes, durante y después      de las situaciones de emergencia radiológica", una guía      para autoridades locales, con recomendaciones claras para ayudar a tomar decisiones      en el caso de emergencias producidas por radiación.



Aprovechamos además para recordarle la edición    reciente de estas otras publicaciones: Crónicas de desastres: Huracanes    Georges y Mitch; Salud mental para víctimas de desastres. Guía    para instructores: Salud mental para víctimas de desastres. Guía    para trabajadores, y la colección electrónica Biblioteca Virtual    de Desastres (que incluye más de 250 documentos técnicos en texto    completo).

Todo este material (excepto los libros de salud mental) puede    ser consultado y copiado desde nuestra página web en Internet http)://www.paho.org/spanish/ped/pedhome.htm,    pero si requiere más copias, o más información sobre el    mismo, puede contactarnos en disaster-publications@paho.org,    o en la dirección postal que figura en el encabezado (525 Twenty-Third    street, N.W., Washington, DC 20037-2895, E.U.A.

Agradeceremos su apoyo en la difusión y promoción    de este material. Dr. Claude de Ville de Goyet, Jefe Programa de Preparativos    para Desastres, OPS.