https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500012
Uso de medicamentos en constipación

Gloria Ríos M.1

Pregunta. ¿Cuándo se deben usar medicamentos    en constipación?

Respuesta. La constipación es un problema frecuente    en pediatría, representando alrededor del 3% de las consultas en pediatría    general y el 25% de las de gastroenterología. Se la define como el retardo    y/o dificultad en la evacuación de las deposiciones; los pacientes cursan    con deposiciones duras y de gran volumen, dolor al defecar y/o una frecuencia    de evacuación menor que lo habitual. 

El ritmo de evacuación varía de una persona a    otra y va cambiando con la edad; así tenemos que el RN presenta evacuación    intestinal cada vez que se alimenta, presentando un promedio de 4 deposiciones    al día; alrededor de los 4 meses la frecuencia disminuye a 2 veces al    día, al año presentan en promedio 1,6 deposiciones por día    y desde los 2 años tienen un ritmo de evacuación similar al niño    mayor con 1,2 deposiciones por día. Solo 4% de los niños de un    año de edad presenta más de 4 deposiciones por día o una    cada dos días.

Debemos tener presente que la constipación es un síntoma,    por lo que una vez detectada debemos investigar su etiología para poder    enfocar adecuadamente el tratamiento.

Podemos resumir las causas de constipación como secundarias    a problemas en la propulsión colónica del contenido luminal o    problemas en el tracto de salida por disfunción pélvica o anorrectal.

Las etiologías más frecuentes son:

a)	Estados disfuncionales secundarios a diversas circunstancias      como: dieta pobre en fibra, actitud coercitiva al inicio de control de esfínter,      fobia al baño, constitucional, depresión, anorexia nerviosa,      etc.

b)	Alteración de la anatomía y fisiología:      estenosis anal congénita, estenosis adquirida, aganglionosis, alteración      en pared abdominal, alteración en inervación (mielomeningocele),      síndromes hipotónicos, etc.

c)	Enfermedades metabólicas y endocrinopatías:      siendo las más frecuentes hipotiroidismo, hipercalcemia y diabetes.

d)	Drogas: las que habitualmente se usan en pediatría      como antiespasmódicos, anticolinérgicos, antidepresivos tricíclicos      (Ritalin®), diuréticos, minerales (bario, aluminio, calcio), agentes      simpaticomiméticos (Pseudoefedrina®, Terbutalina®), opioides      (Codeína®), antinflamatorios no esteroidales, antihipertensivos      y antiarrítmicos, metales pesados. 

La anamnesis próxima y remota haciendo énfasis    en edad de inicio de la sintomatología, factor desencadenante, tipo de    dieta, uso de medicamentos, patología asociada, antecedentes familiares    y el examen físico completo incluyendo examen rectal, nos orientará    hacia una posible etiología y determinará la necesidad de realizar    exámenes complementarios para confirmar el diagnóstico etiológico.    Debemos tener presente que en alrededor del 90% de los casos no se encuentra    una causa orgánica. Es frecuente que la constipación se deba a    desórdenes en la dieta, solucionándose el problema al indicar    una dieta rica en residuo, sin requerir uso de medicamentos. 

Cuando se detecta impactación fecal, el tratamiento    se inicia con la eliminación de esta acumulación de deposiciones,    para luego continuar con las medidas requeridas según su etiología.    En algunos pacientes lo fundamental es el temor a defecar por el dolor que produce    el paso de la deposición dura, o por la presencia de fisuras anales;    en ellos el manejo de la lesión anal y medidas para ablandar las deposiciones    serán la base del tratamiento. No debemos olvidar que la enfermedad de    Hirschsprung es una de las causas orgánicas más frecuentes de    constipación y que su tratamiento es quirúrgico.

En el tratamiento de la constipación funcional, que    es la causa más frecuente, se pueden distinguir tres etapas: a) eliminar    la impactación fecal y/o fecaloma para lo cual se pueden usar medicamentos    por vía oral o rectal; b) mantener una evacuación intestinal periódica,    evitando que se repita el fecaloma. En esta etapa es fundamental el manejo dietético,    crear el hábito de evacuación intestinal diario, para lo cual    algunas veces es necesario restablecer la dinámica defecatoria; el uso    de medicamentos principalmente del tipo de lubricantes y agentes osmóticos    (tienen menos efectos adversos) ayudan a lograr más rápidamente    este objetivo, y c) modificación de hábito de evacuación    intestinal: cuando se ha logrado un ritmo de evacuación intestinal, se    retiran los medicamentos manteniendo las medidas dietéticas y de horario    de evacuación.

Existen diversos medicamentos que ayudan en el manejo de la    constipación, estos se pueden clasificar como:

a)	Agentes incrementadores de volumen fecal: son sustancias      que retienen agua y promueven la proliferación microbiana en el colon,      aumentando la masa fecal, estimulando así la peristalsis. Cada dosis      de estos productos debe ir acompañada de abundante líquido,      lo que limita su uso a niños mayores. Pueden producir meteorismo y      flatulencia. Son ejemplos de estas el salvado de trigo, fibra natural de Psyllium      y la metil celulosa. 

b)	Agentes ablandadores: ejercen su acción promoviendo      la secreción de agua, sodio y cloruros en el yeyuno y el colon, y no      provocan irritación de la mucosa. Ejemplo: dioctil sulfosuccinato (Regal®)      dosis 5-10 mg/kg/día (1 ml: 4 mg). 

c)	Agentes osmóticos: el más representativo      es la lactulosa que es un disacárido que no es digerido ni absorbido      por el intestino delgado de manera considerable. Ejerce su efecto osmótico      en el intestino y las bacterias del colon la metabolizan transformándola      en ácidos orgánicos de cadena corta que promueven la proliferación      bacteriana aumentando de esta manera la masa fecal. Se utilizan en dosis de      1 a 3 ml/kg/día y puede producir flatulencia y dolor abdominal. La      solución electrolítica de polietilenglicol es un preparado      de mezclas de sulfato de sodio, bicarbonato de sodio y cloruro de sodio y      potasio, en una solución isotónica que contiene 60 g de polietilenglicol      por litro; su principal uso es como preparación de colonoscopia, se      administran 4 litros de esta solución en 3 a 4 h. El gran volumen de      líquido no absorbible da por resultado diarrea acuosa, copiosa y eliminación      eficiente de los desechos sólidos del tubo digestivo. No produce deshidratación      porque la solución es isotónica. El extracto de Malta es recomendable      en niños pequeños, se administran 2 a 10 ml/240 ml de jugo o      leche, tiene el inconveniente de ser de mal sabor.

d)	Laxantes salinos: actúan al ejercer presión      osmótica para la retención de agua en el colon, de ellos se      absorbe hasta 20% de la sal administrada. Producen su efecto con una latencia      de 6 a 8 h en la dosis de laxante baja, y una evacuación completa de      líquido en menos de 3 h en dosis catártica. El hidróxido      de magnesio actúa como laxante osmótico, libera colecistoquinina,      lo cual estimula la secreción y motilidad gastrointestinal; su uso      es restringido por el riesgo de alteraciones electrolíticas y cuando      se usa, se recomienda que sea por cortos períodos. La sobredosis puede      producir hipermagnesemia, hipofosfemia e hipocalcemia secundaria. El enema      de fosfato hipertónico (Fleet Enema®) es un medicamento de uso      frecuente en los servicios de urgencia y que no está exento de efectos      adversos; debe evitarse en menores de 2 años. La mayoría de      las complicaciones se observa en pacientes con daño renal y anomalías      intestinales congénitas o adquiridas (enfermedad de Hirschsprung y      ano imperfo-rado). Puede producir trauma local, distensión abdominal,      tetania, hiperfosfemia, hipocalcemia, hipocalemia, acidosis metabólica      y deshidratación. Se utiliza en dosis de 2 a 6 ml/kg con un máximo      de 135 ml.

e)	Agentes lubricantes: de estos la vaselina líquida      es indigerible y se absorbe en grado limitado, penetra en las heces y las      ablanda, puede interferir con la absorción de agua, actúa como      solvente de lípidos y al administrarla con las comidas puede interferir      con la absorción de sustancias liposolubles. No debe administrarse      en lactantes, niños menores y pacientes con daño neurológico      por el riesgo de aspiración. Se utiliza en dosis de 1,5 a 5 ml/kg/día      en 2 a 3 dosis. La glicerina en supositorios y microenemas (Babylax®)      lubrica el canal anal, facilitando la evacuación de la deposición      y no tendría efectos adversos.

f)	Estimulantes y catárticos por contacto: actúan      sobre la mucosa intestinal estimulando los plexos nerviosos. Existe la posibilidad      de daño permanente de intestino, nervios y músculo, por lo que      no es recomendable su uso prolongado. Se distinguen las antraquinonas (Senna,      Cáscara sagrada, Aloe) y los derivados de difenilmetanos (Fenolftaleína,      Bisacodil). 

	Entre los inconvenientes de Senna está la de producir      melanosis coli, hepatitis idiosincrásica y osteoartropatía hiper-trófica,      y Bisacodil (supositorios) puede producir dolor abdominal, diarrea e hipocalemia;      alteración de mucosa rectal y proctitis.

g)	Procinéticos: Cisaprida: facilita la liberación      de acetilcolina desde las terminaciones nerviosas del plexo mientérico,      hacia la musculatura lisa del tubo digestivo y de esta manera promueve la      motilidad del tracto gastrointestinal. Puede producir cefalea, dolor abdominal      y diarrea. En los últimos años su uso ha sido restringido ya      que se ha relacionado con alteraciones severas del ritmo cardíaco,      en pacientes con QT prolongado y también en aquellos con alteraciones      electrolíticas. No debe asociarse con medicamentos que se metabolizan      a nivel hepático por la vía enzimática del citocromo      P450 (claritromicina, eritromicina, ketoconazol, algunos antihistamínicos,      etc.), se indica en dosis de 0,2 a 0,3 mg/kg/dosis cada 8 h.

Toda constipación funcional que no responde después    de 2 a 3 meses de tratamiento bien llevado, debe ser reevaluada, investigando    una causa orgánica de constipación. 



1.	Médico. Servicio de Gastroenterología,    Hospital Infantil Dr. Exequiel González Cortés.