https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200004
Tendencia de la lactancia materna en el Servicio de Salud Metropolitano Sur



INTRODUCCIÓN

La lactancia materna brinda un medio incomparable para otorgar un alimento    ideal para el crecimiento y desarrollo del recién nacido. La OMS recomienda    que la lactancia sea exclusiva durante los primeros seis meses de vida y que    constituya parte importante de la alimentación durante el resto del primer    año1-4. 

El entrenamiento del personal de salud es uno de los elementos de mayor influencia    en las prácticas de amamantamiento, por lo que las iniciativas de fomento    han tenido un fuerte componente de capacitación a ese personal4-11.    En Chile a fines de la década del 70 el porcentaje de niños con    lactancia exclusiva al sexto mes de vida no superaba el 5%, lo que mejoró    significativamente con una campaña impulsada por el Ministerio de Salud    (MINSAL) entre 1979 y 1982. 

La iniciativa internacional "Hospital amigo del niño y de la madre"    y otras actividades de fomento impulsadas por el MINSAL y UNICEF a partir de    1992, permitieron mejorar considerablemente la prevalencia de la lactancia materna    en Chile, demostrando el efecto positivo de los programas regulares de fomento    de la practica de amamantamiento11-13. 

Como parte de los esfuerzos de medición de la prevalencia de la lactancia    materna se han realizado dos encuestas nacionales los años 1993 y 19969,13.    Paralelamente el sistema regular de información del MINSAL ha recogido    datos que no han sido analizados ni difundidos en forma sistemática.

La encuesta de 1993 mostró una prevalencia de lactancia materna exclusiva    de 86, 59 y 25% al primer, tercer y sexto mes de edad respectivamente. Asimismo,    el 24% de la muestra mantenía algún grado de lactancia a los 12    meses13. La encuesta repetida el año 1996 arrojó    como resultado 87, 72 y 45% de lactancia materna exclusiva en el 1º, 3º    y 6º mes respectivamente10, tendencia que fue similar    en el Servicio de Salud Metropolitano Sur (SSMS).

No se conoce la situación de la lactancia materna después del    año 1996. El propósito de este estudio es hacer un análisis    de la misma en una muestra representativa de menores de un año controlados    en los consultorios urbanos de atención primaria del Servicio de Salud    Metropolitano Sur y describir la evolución de este indicador entre 1993    y 1999, a través de dos fuentes alternativas de información.

METODOLOGÍA

Se utilizó un diseño no experimental de tipo observacional, retrospectivo    y analítico para describir la prevalencia de lactancia materna medida    por una encuesta específica y por medio de los registros estadísticos    que se llevan en atención primaria: resúmenes mensuales consolidados    (RMC).

El universo de la encuesta estuvo constituido por 10 307 menores de 12 meses    controlados en los 23 consultorios urbanos de atención primaria del SSMS    en diciembre de 1999. Para determinar el tamaño de la muestra, se estimó    una prevalencia de 50% de lactancia exclusiva al sexto mes, nivel de confianza    95% y error de estimación 5%. En forma arbitraria se estimó un    efecto de diseño de 1,4. Se definió de esta forma un tamaño    muestral de 519 niños14-16.

La muestra incluyó a niños menores de un año pertenecientes    a 8 consultorios del sector urbano del Servicio de Salud Metropolitano Sur,    seleccionados aleatoriamente. Durante las tres últimas semanas de diciembre    de 1999 y la primera semana de enero del 2000 se aplicó una encuesta    a los menores de 12 meses asistentes a control de salud, consulta de riesgo,    desnutrición o vacunación, hasta completar el tamaño muestral    definido. Se excluyó a los niños asistentes a consulta de morbilidad,    por lo que no todos los niños del universo tuvieron la misma posibilidad    de integrar la encuesta. 

Para evaluar la práctica de amamantamiento se usó los criterios    y el instrumento de encuesta validado por la Comisión Nacional de Lactancia    en los años 1993 y 199610,13. La    encuesta fue aplicada por personal profesional responsable de los controles    de salud o morbilidad de los mismos Consultorios. Previo a la aplicación    de la encuesta se elaboró un instructivo con la definición de    cada variable y se hizo una reunión en cada consultorio para capacitar    y orientar acerca de su correcta aplicación. 

La información alimentaria se obtuvo directamente de la madre o cuidadora    del niño y se preguntó por el consumo el día anterior de    los siguientes alimentos: leche materna, fórmulas lácteas, agua,    jugos, otros líquidos, papillas y alimentos sólidos. La encuesta    recogió además los antecedentes antropométricos del niño    e información sobre trabajo de la madre.

Las categorías de alimentación se definieron de la siguiente    manera: lactancia materna total o exclusiva (el niño no recibe ningún    otro líquido o sólido fuera de la leche materna, sólo permite    agregar vitaminas y/o minerales en gotas o jarabes), lactancia materna predominante    (leche materna como alimentación predominante, más cualquier otro    líquido como jugos o agua), lactancia complementada (leche materna más    alimentos no lácteos, sólidos o semisólidos), lactancia    materna más fórmula, lactancia más fórmula más    sólidos, fórmula, fórmula más sólidos y destete3,10.    Para categorizar por edad se consideraron los meses cumplidos, según    el siguiente criterio: 1 a 29 días = 0 mes; 30 a 59 días = 1 meses;    60 a 89 días = 2 meses, etc.       Se calculó la prevalencia de lactancia materna según los RMC de    cada consultorio, desde 1994 a 1999. Paralelamente se dispuso de las bases de    datos de las encuestas nacionales de lactancia de los años 1993 y 1996    correspondientes al Servicio Sur. A partir de estos datos se calculó    la prevalencia de lactancia en los niños menores de seis meses para cada    período estudiado y se realizaron las siguientes comparaciones para el    SSMS: a) las encuestas de 1993 y 1996 con la realizada en 1999; b) prevalencia    de lactancia materna exclusiva según RMC en el período 1994-1999.

Los datos fueron procesados en planilla electrónica Excel y EpiInfo    en donde se calcularon los estadígrafos. Se utilizó distribución    de frecuencia, X2 Y X2 de tendencia para analizar los cambios de prevalencia    a través del tiempo. Se aceptaron diferencias significativas a un valor    de p < 0,0514-16.

RESULTADOS

La encuesta fue aplicada a 519 niños y se obtuvieron datos completos    en 490, cifra de niños que representa el 94,4% de la meta propuesta.    El peso promedio de nacimiento de los niños encuestados fue 3 410 ±    477 g y la edad 4,3 ± 3,2 meses al momento de la encuesta. El 65,3% de    la muestra se concentró en los menores de 6 meses y sólo el 23,7    y 11% en el tercer y cuarto trimestre de vida, respectivamente, lo que debe    considerarse en la interpretación de los resultados. La distribución    por sexo mostró igual proporción de hombres que mujeres y un 16,5%    de las madres informó que trabajaba fuera del hogar, debiendo dejar su    hijo al cuidado de otra persona.

El promedio y desviación estándar de los indicadores antropométricos    se encuentra en el rango de la normalidad; destaca sin embargo, una desviación    del peso hacia la derecha de la distribución normal, concordante con    lo observado en todos los estudios recientes (peso/edad 0,63 ± 1,34,    talla/edad -0,02 ± 1,26, peso/talla 0,64 ± 0,92).

En la encuesta de alimentación del día anterior se encontró    que el 47% de los niños estaba en lactancia materna exclusiva, el 10%    lactancia materna predominante y el 9,2% con lactancia complementada. En el    total de la muestra 84,9% consumía leche materna en algún grado.

La prevalencia de algún tipo de lactancia materna por mes de edad se    presenta en la figura 1. Una proporción superior    al 80% mantuvo la lactancia durante los primeros 7 meses de vida y 40% de los    niños encuestados consumía leche materna al año de edad.  

  

La proporción de LME durante los primeros 6 meses de vida    se presenta en la (figura 2). El 92,3% de los niños    de 0 a 29 días recibía LME, disminuyendo progresivamente a medida    que aumenta la edad, para llegar al 50% al sexto mes.

  

En la tabla 1 se presenta la distribución    según tipo de alimentación por categoría de edad, destacando    la alta frecuencia de consumo de leche materna en todas las edades, llegando    al 25% de lactancia complementada en el grupo de 9 a 11 meses. La lactancia    materna exclusiva y predominante fue de 84,1 y al 75,7% en el grupo de 0 a 2    meses y 3 a 5 meses respectivamente. Como un hecho negativo se puede mencionar    que el 14,7% de la muestra de 6 a 8 meses, mantenía lactancia exclusiva    a pesar que la norma indica la introducción de alimentos complementarios    al sexto mes. A esa edad sólo el 25% cumple con las pautas de alimentación    del Ministerio de Salud.

   

La tendencia de la lactancia materna exclusiva según la    encuesta de prevalencia se presenta en la tabla 2. La LME    aumentó significativamente en los niños de 0 a 29 días    y de 5 meses a 5 meses 29 días (p < 0,05) y disminuyó en el    segundo mes de vida (p < 0,001). 

   

    La figura 3 muestra la evolución de la lactancia    materna exclusiva al sexto mes en el Servicio de Salud Metropolitano Sur de    acuerdo a la medición del formulario resumen mensual consolidado (RMC).    En función a esta medición hubo un incremento de la LME entre    1994 y 1997 para después declinar levemente (p < 0,005). La prevalencia    observada en los años 1996 y 1999 fue 8,5 y 10 puntos mayor que la obtenida    a través de las encuestas, respectivamente.

  

DISCUSIÓN

Las encuestas de prevalencia han sido ampliamente usadas en la última    década para la medición de la lactancia por ser relativamente    fácil de aplicar y analizar. La encuesta actual permite describir un    alto consumo de leche materna en los menores de 12 meses, siendo exclusiva en    el 50% de los niños al sexto mes de vida. El porcentaje a esta edad ha    crecido en forma significativa si se comparan las encuestas de los años    1993, 1996 y 1999 que fueron realizadas con los mismos criterios de aplicación    que el actual. Se debe tener presente que al excluir de la encuesta a los niños    que presentaron morbilidad, se puede haber dejado afuera a un número    de casos que por estar enfermos concentra a niños menos frecuentemente    alimentados exclusivamente al pecho. Sin embargo, se utilizó la misma    metodología de las encuestas anteriores, por lo cual los resultados son    comparables.

Cabe mencionar que a nivel nacional, el indicador de lactancia al sexto mes,    medido por encuesta aumentó de 25 a 45,3% entre 1993 y 1996 respectivamente8-10.    La prevalencia encontrada se compara favorablemente con otros países.    En un estudio hecho por Donath en Australia, se encontró que el 81,8%    de los niños consumían lactancia materna durante el primer mes    y sólo el 18,6% lo hacía al sexto mes de vida17.    Otro estudio de Barriuso y colaboradores en la región centro norte de    España, sobre una muestra de 1 175 niños, encontró que    el 79,9% de los recién nacidos era alimentado con lactancia exclusiva    y sólo el 3,9% mantenía este tipo de alimentación al sexto    mes18. Por último en Italia en el año    1995, en una muestra de 1 601 binomios madre-hijo, el 85,3% de las madres iniciaba    la lactancia llegando a una prevalencia de 19,4% al sexto mes19.

La mejoría constatada en la prevalencia entre los años 1993 y    1996 podría atribuirse al programa de fomento de la lactancia materna    que se ha llevado a cabo en el Servicio de Salud Metropolitano Sur11.    En forma importante se puede atribuir a las prácticas hospitalarias propias    de la iniciativa del "Hospital Amigo del Niño y de la Madre"    en la que participan todas las maternidades del Servicio. En ellas se pone especial    énfasis en la entrega precoz de los recién nacidos a sus madres    y el amamantamiento antes de la primera hora de vida. Esta práctica influiría    en que haya aumentado la lactancia en el grupo de edad más pequeño,    hecho que está ampliamente documentado en la literatura7,20.    Existen variadas experiencias de intervención sistemática que    corroboran que las acciones de capacitación del personal y educación    de las madres mejoran considerablemente el indicador de amamantamiento11,12,    20-30.

No obstante, la encuesta de 1999 demuestra un cambio en la tendencia positiva    observada en el trienio anterior. Estos resultados deben llevar a tomar decisiones    de política de promoción de lactancia materna, reforzando las    acciones tanto normativas como de supervisión de los consultorios de    atención primaria y maternidades del SSMS que permitan revertir la situación.    Sería interesante por ejemplo proponer una reevaluación de las    maternidades que fueron acreditadas como "Amigas del niño y de la    madre" en la primera mitad de la década de los noventa.

La caída de la prevalencia de LME en 1999 al segundo mes de vida refuerza    la necesidad de mantener la educación en lactancia en todos los controles    de salud. La observación de niños de 6 a 8 meses que aún    mantienen la lactancia materna exclusiva es otra nota de alerta sobre la necesidad    de reforzar la capacitación del personal en las normas de alimentación    infantil30. El consumo de leche materna complementada al final    del primer año superó lo observado en la encuesta anterior, pero    aún está lejos de la meta propuesta de llegar al 40%30.  

De acuerdo a la experiencia nacional y los resultados de este estudio, el uso    de la encuesta de lactancia materna es un buen método para hacer una    vigilancia del indicador a través del tiempo. Se puede aplicar en forma    estandarizada asegurando la calidad del dato, la obtención, procesamiento    y análisis de la información es de bajo costo y simple y permite    tener resultados oportunos para la toma de decisiones programáticas.  