https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300010
Caso clínico-radiológico para diagnóstico



Carlos R. Garrido G.1, José    Domingo Arce V.2

1.	Médico. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, Universidad de Chile.     2.	Médico. Servicios de Radiología, Clínica    Santa María y Clínica Dávila.

Historia clínica



Paciente de 14 años con antecedentes de CIV y válvula    aórtica bicúspide en control cardiológico, que estando    previamente en buenas condiciones generales y asintomático, cuatro días    antes de consultar en el servicio de urgencia, comienza con un cuadro caracterizado    por fiebre alta (hasta 40°C axilar), malestar general, náuseas y vómitos    ocasionales. Al momento de la consulta, se encontraba decaído y febril    (39°C axilar), decidiéndose su hospitalización para estudio, ingresando    con diagnósticos de síndrome febril sin foco evidente y probable    fiebre tifoídea. Un hemograma al ingreso mostró leucopenia de    2 500 GB x mm3 con 75% de neutrofilos, lo cual hizo plantear la hipótesis    de una fiebre tifoídea. Por ecocardiografía se descartó    endocarditis bacteriana y se solicitó además una radiografía    (Rx) de tórax en posición frontal (figura 1).    Evolucionó con tos seca y un compromiso progresivo del estado general,    presentando al segundo día de hospitalización dificultad respiratoria    que aumentó en forma progresiva con requerimientos de oxígeno    (FiO2 40%). Por este motivo se solicitó control radiológico    de tórax, en posición frontal y lateral (figuras    2 y 3). Un nuevo hemograma reveló un recuento    de 10 000 GB x mm3, hematocrito de 49%, asociado a trombocitopenia de    40 000 plaquetas x mm3. 



  

  

 ¿Cuál es su diagnóstico? 

¿Cuál es su diagnóstico?

Estudios de función renal incluyeron creatinemia 0,7 mg%    y nitrogeno ureico 10 mg%.



Hallazgos radiológicos



La Rx de tórax frontal al ingreso, demostró un    parénquima pulmonar de transparencia conservada, diafragma bien definido    sin signos de derrame pleural. La silueta cardiomediastínica era normal.    Había solo un discreto compromiso intersticial en las regiones hiliares    bilaterales, de aspecto no significativo.

La Rx de tórax frontal y lateral, tomada 48 horas después    de su ingreso, demostró un extenso infiltrado intersticial difuso en    ambos pulmones, predominantemente en las regiones hiliares, con algunas áreas    de compromiso alveolar distribuidas en forma difusa. Además, eran visibles    las cisuras interlobares, encontrándose moderadamente engrosadas en la    proyección lateral. No había signos de derrame pleural y el corazón    y el mediastino no mostraban alteraciones. 

Estos hallazgos con compatibles con una enfermedad pulmonar    bilateral, de predominio intersticial, que podría corresponder a una    neumopatía infecciosa de carácter inespecífico, a un edema    pulmonar de predominio intersticial que, considerando los antecedentes clínicos    y los hallazgos radiológicos, podría corresponder a un edema pulmonar    de causa no cardiogénica o síndrome de distress respiratorio    tipo adulto. Sin embargo dada la rápida evolución y la gravedad    de la enfermedad, en un paciente previamente sano, se planteó la posibilidad    de un síndrome pulmonar por hantavirus. La anamnesis dirigida, en busca    de antecedentes epidemiológicos, descubrió el antecedente de que    el paciente habría estado por cinco días y tres semanas antes    de su ingreso, en un camping rural al sur del país. 

Se efectuaron pruebas serológicas, que resultaron positivas    para hantavirus.

Diagnóstico



Enfermedad pulmonar por hantavirus.



Discusión



El síndrome pulmonar por hantavirus es una de las enfermedades    emergentes que se ha identificado en nuestro país desde 1993. Corresponde    a una zoonosis que tiene como portador al ratón de campo de cola larga,    presenta una alta mortalidad y afecta a la población joven, incluyendo    niños. 

Epidemiológicamente los primeros casos descritos procedían    de los sectores cordilleranos del sur de Chile y Argentina, sin embargo, los    últimos casos comunicados provienen del sector cordillerano costero y    precordillera central. Su distribución estacional se concentra en verano    y otoño, y el antecedente de permanencia en bodegas, galpones o casas    deshabitadas de zonas rurales está presente. El período de incubación    tiene un rango entre los 7 y 20 días.

Clínicamente tiene un comienzo agudo, con fiebre alta    (38-40°C) presentando una fase prodrómica caracterizada por dolor abdominal,    mialgias, cefalea, náuseas y vómitos. En la fase pulmonar se observa    tos, polipnea, dificultad respiratoria y rápida progresión al    distress respiratorio. En algunos casos la fase prodrómica puede    ser poco evidente, pero todos presentan un rápido compromiso respiratorio.    Los hallazgos característicos de los exámenes de laboratorio muestran    leucocitosis con neutrofilia, hematocrito elevado, trombocitopenia e hiponatremia;    cabe señalar que estos resultados pueden no ser evidenciados en la fase    prodrómica. Las pruebas de función renal se mantienen dentro de    rangos normales.

De acuerdo a los conocimientos actuales, el distress respiratorio    de rápida progresión se debe al papel que juegan las citoquinas    liberadas como respuesta inmune a la infección por virus hanta. Estas,    al interactuar con el endotelio vascular, en la pared bronquial y probablemente    en el miocardio, desencadenan mecanismos que aumentan la permeabilidad vascular,    determinando la insuficiencia cardiaca, edema pulmonar y eventualmente shock    y muerte. 

El compromiso pulmonar está presente en todos los casos,    los cambios en la Rx de tórax van desde alteraciones mínimas hasta    un compromiso intersticial extenso y difuso, bilateral, que característicamente    progresa en forma muy rápida, incluso en horas, lo que debe hacer sospechar    al clínico la posibilidad de una infección por hantavirus y buscar    dirigidamente los antecedentes epidemiológicos. Una nefropatía    aguda podría eventualmente debutar en forma similar, al menos en la etapa    inicial, por lo que debe descartarse esta posibilidad con exámenes de    laboratorio.

Aunque poco frecuente, debe considerarse el síndrome    pulmonar por hantavirus en el diagnóstico diferencial de un paciente    previamente sano que presenta edema pulmonar o una neumopatía intersticial    difusa, bilateral y de rápida progresión. En este sentido, la    radiografía de tórax juega un rol importante en la orientación    y oportuno diagnóstico de esta enfermedad. En general no es necesario    utilizar otros métodos de imágenes para apoyar el diagnóstico.

El caso que presentamos fue trasladado a otro centro asistencial    por la posibilidad de requerimiento de ventilación mecánica de    alta frecuencia. La evolución fue satisfactoria no requiriendo apoyo    ventilatorio. De seis casos pediátricos reportados por Soza y col., dos    presentaron un compromiso pulmonar leve y cuatro de moderado a grave de los    cuales dos fallecieron1.