https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200224
Diagnóstico ecográfico prenatal y resultados neonatales de la malformación adenomatoidea quística pulmonar

Introducción

La malformación adenomatoidea quística congéni ta del pulmón (MAQ) es una patología poco frecuente que afecta a los bronquiolos respiratorios en su por ción terminal y que se produce como consecuencia de una alteración en la embriogénesis entre las semanas 5 y 7 de gestación 1. La frecuencia global es desconocida, en parte por la no universalidad del cribado ecográfico prenatal y en parte por la variedad de las clasifica ciones y criterios diagnósticos. Se estima desde 1/25 a 1/35.000 nacidos vivos 2.

Desde la primera tipificación histológica de las MAQ realizada en 1977 por Stocker et al 1, se han de sarrollado posteriormente otras clasificaciones como la de Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) 3, que divide estas lesiones en cinco grupos en función del ta maño del quiste y de las características celulares (Tablas 1 y 2). Actualmente, esta clasificación es la más utiliza da aunque su aceptación no es universal por tres razo nes: existe cierta superposición entre los tipos, existen formas inclasificables y no es aplicable a los casos inter venidos durante el período fetal. Muy recientemente se ha propuesto una clasificación radiológica que permita comparación de resultados entre diferentes estudios 2.





Tabla 1 Clasificación de Stocker et al. 







Tabla 1 Clasificación de Stocker et al. 





Tabla 2 Clasificación de la Armed Forces Institute of Pathology. 







Tabla 2 Clasificación de la Armed Forces Institute of Pathology. 

El diagnóstico prenatal es posible mediante técni cas de ultrasonido 4. El diagnóstico diferencial de las masas torácicas fetales incluye la MAQ, la hernia diafragmática congénita, el secuestro broncopulmonar, y los mucho menos frecuentes quistes broncogénicos o entéricos, neuroblastoma, heterotopia cerebral, en fisema lobar congénito, higroma quístico del mediastino y atresia bronquial unilateral. La MAQ tipo macroquística puede imitar el estómago y los intestinos de la hernia5. El secuestro, similar en su presentación, como masa homogénea bien delimitada, se caracte riza por tener una arteria nutricia aberrante que no presentan las MAQ. No obstante, estas dos entidades se solapan en el complejo MAQ-secuestro, habién dose demostrado la existencia de lesiones híbridas en pacientes intervenidos quirúrgicamente (histológi camente MAQ y en la cirugía se objetiva una arteria sistémica) 6,7.

Habitualmente la MAQ es una patología unilate ral, con mayor frecuencia derecha, que puede involu crar un solo lóbulo o todo el parénquima pulmonar. También ha sido observada de forma excepcional en el abdomen. Puede estar asociada a polihidramnios, hidrops fetal no inmune, ascitis, desplazamiento mediastínico y, en menor frecuencia, a otras malformaciones estructurales. Clásicamente, se afirma que la MAQ no está asociada con anomalías cromosómicas 8. El pro nóstico es variable e incluye la posibilidad resolución espontánea intraútero sin anomalías observables tras el nacimiento 4,9-11. Sin embargo, no se puede excluir la mortalidad debida a hipoplasia pulmonar o la sintomatología respiratoria moderada durante la infancia, e incluso la persistencia de lesiones que puedan oca sionar infecciones recurrentes y evolucionar a proce sos malignos 12,13. La cirugía suele ser necesaria después del nacimiento14. En el período fetal se ha descrito el tratamiento con corticoides, drenaje, shunt toracoamniótico, e incluso cirugía abierta para los casos que de sarrollan hidrops 6,15.

La MAQ sigue siendo objeto de investigación y dis cusión ya que existen discrepancias en cuanto al ma nejo prenatal y tratamiento postparto, planteándose la posibilidad de cirugía preventiva incluso en lesiones asintomáticas por el riesgo de malignización o de de sarrollar complicaciones durante la infancia, el 3,2% de los que nacen asintomáticos dejan de serlo 2,16,17. El propósito de este estudio es analizar los casos de MAQ diagnosticados prenatalmente en nuestro medio, con el objetivo de evaluar y comparar los hallazgos ecográficos y las malformaciones asociadas con la evolución fetal y postnatal.

Pacientes y Método

Se han estudiado de forma retrospectiva los casos consecutivos de MAQ diagnosticados prenatalmen te por ecografia entre los años 2005 y 2016 en los dos Hospitales terciarios de referencia de Tenerife, el Hos pital Universitario de Canarias (2.500 partos/año) y el Hospital Universitario Nuestra Señora de La Cande laria (3.000 partos/año). Estos hospitales son de referencia para la provincia occidental de las Islas Canarias con una población total de un millón de habitantes. Entre ambos se realizan 6.000 ecografías morfológicas fetales de la semana 18-20 de gestación por año y las consultas pediátricas especializadas atienden más de once mil pacientes al año.

Los exámenes de ultrasonido fueron realizados por ginecólogos especializados utilizando ecógrafos de alta resolución: Toshiba Xario y Voluson 730 Expert Pro, realizando un seguimiento desde el momento del diag nóstico hasta el parto. Se incluyeron las lesiones toráci cas fetales detectadas por ecografía prenatal sugestivas de MAQ, con integridad del diafragma, que presenta ban mayor ecogenicidad uniforme (microquísticas), o conteniendo quistes econegativos de mayor o menor tamaño, o que desviaran el eje cardiaco

Para realizar el estudio se han recopilado datos de las historias clínicas de las pacientes y se han revisado las imágenes ecográficas. Las variables analizadas in cluyeron la edad gestacional en el momento del diag nóstico, las características de la lesión pulmonar, las malformaciones asociadas, el estudio citogenético, la evolución del embarazo y el tipo de parto, presencia de distrés respiratorio, necesidad de pruebas de ima gen complementarias, evolución clínica pediátrica y tratamientos postnatales necesarios. En los casos en los que las pacientes decidieron abortar voluntariamente su embarazo (según las Leyes vigentes LO 9/1985 y LO 2/2010 artículo 15b) también se ha obtenido el informe del examen anatomopatológico posterior. Se conside ró resolución la desaparición total de la lesión ecográfica prenatal o que la radiografía torácica postnatal no mostrara lesión alguna.

Resultados

En los doce años revisados se diagnosticaron pre natalmente 17 casos de MAQ (Tabla 3, Figura 1). La edad gestacional media al diagnóstico fue de 22 sema nas (entre 16 y 38) y la edad materna osciló entre 25 y 39 años. Las lesiones pulmonares fueron en todos los casos de localización unilateral: derecho en 7 casos e izquierdo en 10 (Figuras 2 y 3). La edad gestacional media en el momento del parto fue 39 semanas y no hubo ningún caso de parto prematuro ni de restricción de crecimiento intrauterino. No hubo ningún caso de muerte fetal intrauterina. En 3 casos las pacientes decidieron el aborto voluntario del embarazo, una por aneuploidía (mosaico 47XXX / 46XX) y dos por mal pronóstico al haber desplazamiento grave del mediastino. De las 14 pacientes restantes, 9 de ellas (64,3%) tuvieron un parto por vía vaginal y en 5 casos (35,7%) se realizó cesárea por indicaciones obstétricas habituales.





Tabla 3 Resumen de los casos. Hallazgos clínicos y evolución neonatal. 

EG: Edad gestacional. MAQ: Malformación adenomatoidea quística. 





Tabla 3 Resumen de los casos. Hallazgos clínicos y evolución neonatal. 

EG: Edad gestacional. MAQ: Malformación adenomatoidea quística. 





Figura 1 Diagrama de flujo del curso clínico de los pacientes. 





Figura 1 Diagrama de flujo del curso clínico de los pacientes. 





Figura 2 Sonograma bidimensional de corte transverso del tórax fetal en la semana 25 de gestación. MAQ tipo I. Caso número 11. 1: corazón fetal; 2: Columna vertebral fetal; Flecha: macroquiste; Línea de puntos: parénquima pulmonar sano. 





Figura 2 Sonograma bidimensional de corte transverso del tórax fetal en la semana 25 de gestación. MAQ tipo I. Caso número 11. 1: corazón fetal; 2: Columna vertebral fetal; Flecha: macroquiste; Línea de puntos: parénquima pulmonar sano. 





Figura 3 Sonograma bidimensional de corte transverso del tórax fetal en la semana 19 de gestación. MAQ tipo II. Caso número 12. 1: corazón fetal; 2: Columna vertebral fetal; Flecha: microquiste. 





Figura 3 Sonograma bidimensional de corte transverso del tórax fetal en la semana 19 de gestación. MAQ tipo II. Caso número 12. 1: corazón fetal; 2: Columna vertebral fetal; Flecha: microquiste. 

Dos de los 14 recién nacidos vivos, dos presenta ron distrés respiratorio al nacer de carácter leve que se solventó con medias de apoyo habituales. Sólo un caso requirió cirugía neonatal, realizándose resección del lóbulo inferior del pulmón izquierdo y confirmando el diagnóstico de MAQ III mediante el estudio anatomopatológico posterior. Se observó 1 caso de regresión total de la lesión durante el período prenatal y hubo 3 casos (21,4%) de resolución espontánea después del nacimiento, en los casos restantes las lesiones perma necieron estables. No hubo ningún caso de muerte postnatal.

Tras el parto se utilizaron diferentes técnicas de imagen para confirmar el diagnóstico: en 6 casos radio grafía de tórax, en 1 caso resonancia magnética nuclear (RMN) y en 7 casos tomografía computerizada (TC).

Además de los 17 casos confirmados de MAQ diag nosticados durante los 12 años del estudio, se detec taron dos falsos positivos, un hidrops fetal que tras el aborto voluntario no se confirmó lesión pulmonar en la necropsia y otro caso que tras el nacimiento fue diag nosticado de linfangioma quístico. También tuvimos un caso de falso negativo con sospecha de cardiopatía en la ecografía de la semana 20, que sufrió muerte neonatal por insuficiencia respiratoria refractaria y la necropsia mostró una MAQ tipo 0. Considerando este falso negativo y los tres abortos voluntarios la supervi vencia final sería del 77,8%.

Durante el seguimiento, el 28,5% de los pacientes presentaron síntomas no graves que abarcaron desde rinitis e hiperreactividad bronquial, hasta broncoespasmos, asma e infecciones respiratorias de repetición.

Discusión

En doce años se diagnosticaron prenatalmente 17 casos de MAQ, lo que supone una prevalencia en nues tro medio de 1,7/10.000 recién nacidos vivos. Según la EUROCAT (European Surveillance of Congenital Ano malies) la prevalencia de las MAQ es de 0.87/10.000 na cimientos con una prevalencia mayor en varones 18,19. En nuestra serie el 71% de los nacidos presentó un resultado favorable en la evolución postnatal, el peor pronóstico correspondió a las MAQ tipo III.

Se trata de una patología congénita pulmonar que se podría detectar ecográficamente desde las 12 semanas 18, sin embargo, la edad gestacional media del diag nóstico por ultrasonido es alrededor de las 20 semanas 20, como se muestra en nuestros datos. Un metaanálisis del grupo del King's College resume experiencia propia, europea y mundial, reportando supervivencia del 97,2%, resolución prenatal en el 29,6% y cirugía postnatal en el 62,7% de un total de 486 fetos con MAQ y sin hidrops21. Otros autores, en un total de 69 lesiones encontraron 2 tumores y 16 infecciones, pero su serie incluía tanto MAQ como secuestro pulmonar y lesiones híbridas 17. De acuerdo con la literatura pu blicada, nuestra experiencia confirma que la MAQ es una patología pulmonar con resultado benigno y una baja mortalidad perinatal, que no suele asociarse con defectos de crecimiento morfoestructural 10,22.

En este estudio, siguiendo la clasificación de Stoc ker, tuvimos similar número de casos de MAQ tipo II y III (Tabla 3). Hubo 2 casos de anomalías cromo sómicas (11,7%), cifra mucho mayor a lo publicado. Algunos autores sugieren realizar cariotipo, aunque en esta enfermedad apenas hay descritos unos diez casos con trisomías 21, 13 o 18, y se trataba de fetos polimal-formados 8. En nuestros hospitales se realiza cariotipo a toda malformación mayor. En nuestra serie, el mosaico 47XXX / 46XX solicitó un aborto, y duplicación-inversión del cromosoma 15 fue diagnosticado al año de vida mediante array CGH a una niña por epilepsia refractaria, habiendo sido el cariotipo previo por ban das G normal.

En cuanto a las técnicas de imagen, la RMN prena tal no sólo puede indicar el tamaño de la lesión, sino el tamaño del pulmón normal remanente y su relación con el otro pulmón, y además puede permitir una dife renciación entre la MAQ y la hernia diafragmática congénita. En nuestra serie no fue necesario realizar RMN prenatal ya que las imágenes ecográficas no presen taban dudas diagnósticas ni hubo sospecha de hernia diafragmática. También se ha descrito que la ecografía 3D permite visualización de áreas quísticas múltiples < 1 cm que no son visibles en modo 2D 23. En los 11 casos diagnosticados en el Hospital Universitario de Canarias se utilizó ecografía 3D complementaria, pero no se obtuvo información adicional a la ya obtenida en el modo 2D.

La resolución prenatal de la lesión no debería ser aceptada como evidencia de una verdadera desapari ción de la patología: el 45% de las lesiones considera das ausentes en la serie de Nicolaides fueron posterior mente sometidas a resección por la existencia de lesio nes persistentes en la TC 24. La radiografía sólo tiene un 60% de sensibilidad, por lo que la mayoría de los auto res realizan TC al mes de vida 17. Por lo tanto, la TC es esencial para mostrar la presencia, ubicación y tamaño de la masa después del nacimiento. En nuestra serie la regresión total pre o post-natal de la lesión se observó en el 28,5%, que posteriormente se confirmó en algu nos pacientes mediante TC. En nuestro centro se evita el TC precoz o seriado en pacientes asintomáticos por la necesidad de sedación y el riesgo de las radiaciones ionizantes, aunque eventualmente se realice en caso de cambios clínicos o necesidad de cirugía.

Las lesiones pulmonares, si son grandes, pueden comprimir el esófago, conduciendo a una deglución deteriorada que resulta en polihidramnios, compre sión del pulmón ipsilateral que conduce a hipoplasia pulmonar y desplazamiento mediastínico al lado opuesto, causando un deterioro del retorno venoso cardiaco que puede desencadenar en el desarrollo de un hidrops 25. En cualquier caso, se aconseja el parto en un centro de tercer nivel preferiblemente con disponi bilidad de ECMO 6.

Se pueden predecir subgrupos de fetos con di ferentes probabilidades de mortalidad o problemas respiratorios graves basados en la combinación de polihidramnios, hidrops fetal y un valor del relación pulmón/tórax < 2,526. Sin embargo, estos predictores prenatales no tienen un valor de discriminación sufi ciente para una toma de decisiones apropiada, siendo el hidrops fetal el único elemento pronóstico nega tivo en términos de mortalidad fetal-neonatal 11,22,27. De nuestras pacientes, la tres que presentaban facto res prenatales de mal pronóstico decidieron el aborto del embarazo (un caso de aneuploidía y 2 casos de desviación mediastínica grave con dextroposición cardiaca).

Se han descrito alternativas terapéuticas como la aspiración de la lesión o la derivación con catéter toraco-amniótico en aquellos fetos con alto riesgo de de sarrollar hidrops fetal28, sin embargo estas técnicas no se encuentran disponibles en nuestro medio, ni hubo ningún caso que planteara la necesidad de realizarlas. Por otra parte, el empleo de dosis de betametasona únicas o repetidas ha sido estudiada por varios auto res y se han publicado series de casos pequeñas y no randomizadas (nivel de evidencia III) que demuestran la resolución del hidrops y regresión de la lesión, evi tando la necesidad de cirugía 29. Por tanto, la opción de terapia fetal, ya con décadas de experiencia 30, está re servada para masas pulmonares grandes que producen hidrops, previo a la semana 32 de gestación, realizán dose lobectomía o shunt toracoamniótico en caso de quiste dominante. Adzick describe 24 casos de cirugía abierta donde hubo 11 casos de muerte fetal 6.

En nuestro estudio uno de los casos requirió ciru gía tras el nacimiento, el resto han recibido un manejo conservador aunque en 4 de los casos de los 14 nacidos (28,5%) se han descrito complicaciones como infec ciones de repetición y broncoespasmos.

Una amplia revisión de neoplasias pulmonares infantiles reveló que el 8,6% de los tumores malignos estaban asociados con malformaciones quísticas pre viamente documentadas 12,13. Sin embargo, en nuestro estudio no se documentó ningún caso de progresión maligna de las lesiones pulmonares, probablemente por el corto tiempo de seguimiento postnatal. Varios estudios sugieren que el manejo quirúrgico es la mejor opción terapéutica, incluso en lesiones asintomáticas y estables, debido al riesgo de malignidad y la falta de disponibilidad de los datos con respecto al período de seguimiento 16.

Conclusión

Ante el diagnóstico prenatal de una MAQ en au sencia de hidrops, el pronóstico es favorable. Prena talmente es necesario un seguimiento ecográfico y tras el nacimiento es preciso realizar TC a pesar de que la lesión aparentemente haya desaparecido. Aunque en general se prefiere el tratamiento quirúrgico postnatal, la cuestión de si las complicaciones potenciales de una MAQ asintomática justifican la morbilidad quirúrgica aún no ha sido respondida.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.