https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500006
Infecciones de Catéter Venoso Central y Lock Terapia en Pacientes Oncológicos

RESUMEN

Introducción:    El uso de catéter venoso central permanente (CVC) en pacientes oncológicos    aporta un acceso venoso seguro y expedito. Sin embargo, la infección es una    de las principales complicaciones asociadas a su uso. La "lock terapia"    es una técnica que consiste en la aplicación en el lumen del catéter de una    solución con alta concentración de antibiótico, con el objetivo de erradicar    las bacterias presentes en el endolumen. Objetivo: Describir el uso de    "lock terapia" asociada a antibióticos sistémicos en infecciones relacionadas    a CVC en pacientes pediátricos oncológicos. Métodos: Estudio descriptivo,    retrospectivo, donde se analizaron las infecciones    asociadas a CVC que fueron tratadas con lock terapia y antibióticos sistémicos    en la Unidad de Oncología del Hospital de Niños Roberto del Río entre los años    2005 y 2007. Los parámetros estudiados fueron: cultivo y antibiograma; retiro    del CVC y mortalidad. Resultados: Se estudiaron 11 episodios de infección    asociada a CVC en 8 pacientes. El microorganismo aislado con mayor frecuencia    fue Staphylococcus coagulasa negativo. Se logró conservar el CVC en 7    pacientes. No hubo mortalidad asociada a infección. Conclusiones: En    el grupo estudiado, el uso asociado de lock terapia y antibióticos sistémicos    permitió conservar el CVC en la mayoría de los casos. Se requieren estudios    prospectivos randomizados con un mayor número de pacientes que permitan corroborar    estos hallazgos.

(Palabras clave:    Lock terapia, catéter venoso central, paciente oncológico).

 

Introducción

Los niños con patología    oncológica son un grupo de pacientes que con frecuencia utilizan un catéter    venoso central (CVC) permanente, con el fin de contar con un acceso venoso    expedito y seguro que permita la administración de medicamentos, fiemoderivados,    nutrición parenteral y la obtención de muestras para exámenes de laboratorio,    mejorando de esta manera la calidad de su atención. Las infecciones asociadas    al uso de este tipo de CVC en estos pacientes son un problema relevante, tanto    por su morbimortalidad, como por el costo que implica para los servicios de    salud y por los riesgos a los que son sometidos los pacientes con el eventual    retiro o la reimplantación de estos1-4.

El último informe    de vigilancia epidemiológica de infecciones intrahospitalarias del Ministerio    de Salud, año 2007, muestra una tasa de 1,82 infecciones por 1 000 días de CVC    transitorios en pacientes pediátricos, siendo Staphylococcus aureus y    Staphylococcus coagulasa negativo los microorganismos más frecuentemente    aislados con un 28,3% cada uno. Con respecto a las Infecciones del torrente    sanguíneo en pacientes pediátricos en tratamiento con drogas antineoplásicas,    la tasa por 1 000 días de neutropenia asciende a 3,67 donde Klebsiella pneumoniae    es el agente aislado con más frecuencia5.

Las principales    fuentes de colonización de los CVC son la piel y la conexión externa. Además    algunas bacterias tienen la capacidad de producir biofilm (membrana viscosa    de polisacárido),    capaz de proteger a los microorganismos, lo que dificulta la erradicación del    agente infeccioso en estos dispositivos1-3-6.

El uso de antibióticos    sistémicos no siempre logra la esterilización del CVC permanente, por lo tanto,    el paciente sigue expuesto a complicaciones o recurrencia de la infección. La    forma más efectiva de erradicar el agente infeccioso sería el retiro del CVC.    Debido a la dificultad de obtener un acceso venoso y el riesgo que implica un    procedimiento quirúrgico en los pacientes oncológicos, se ha intentado preservar    los catéteres permanentes usando terapia antibiótica sistémica, combinada o    no con el sistema de lock terapia1"7-8.

La lock terapia    es una técnica que consiste en la aplicación en el lumen del catéter de una    solución con alta concentración de antimicrobiano, por varias horas, con el    objetivo de erradicar las bacterias presentes en el endolumen y así prolongar    la vida útil del catéter, reduciendo la morbimortalidad y los costos asociados    a una infección relacionada a CVC4-9"11.

Existen publicaciones    internacionales discordantes en relación a los resultados y beneficios de la    lock terapia, que se basan en recomendaciones de expertos y series clínicas    con escaso número de pacientes, faltando estudios randomizados que avalen su    uso. Según algunos grupos, la tasa de erradicación de los microorganismos es    de aproximadamente un 80% con terapia sistémica asociada a lock terapia, en    cambio, con terapia antibiótica sistémica exclusiva, disminuye la tasa de erradicación    a un 70%, presentando además frecuentes recidivas. En Chile, actualmente no    existen datos    publicados en este grupo de pacientes pediátricos, que validen o no el uso de    lock terapia4'7'9"11.

Nuestro objetivo    fue describir la experiencia del uso de lock terapia asociada a tratamiento    antibiótico sistémico en pacientes pediátricos oncológicos que presentaban infección    relacionada a CVC.

Pacientes    y Métodos

Selección    de pacientes

Se trata de un    estudio descriptivo, retrospectivo, realizado en la Unidad de Hemato-Oncología    del Hospital de Niños Roberto del Río en el período comprendido entre enero    2005 y diciembre 2007. En este período, se instalaron 59 catéteres con reservorio    subcutáneo y 2 catéteres de larga duración tipo Hickmann, dependiendo de las    características de cada paciente.

Se incluyeron pacientes    portadores de CVC permanente, menores de 20 años, que presentaron infección    relacionada a catéter diagnosticada si cumplían al menos 1 requisito de los    que aparecen definidos en el consenso nacional sobre infecciones asociadas a    catéteres vasculares centrales publicado el año 200312:

•       Hemocultivos cuantitativos simultáneos a través del catéter y por venopunción    con una razón > 4:1 (sangre por catéter vs sangre periférica).

•       Tiempo diferencial hasta detectarse crecimiento bacteriano, de al menos 2 horas    entre el hemocultivo obtenido por catéter y el hemocultivo periférico.

Fueron excluidos    aquellos pacientes con una infección relacionada a CVC en quienes fue necesario    el retiro de éste por: gravedad clínica (trombosis séptica, endocarditis infecciosa,    osteomielitis), tipo de microorganismo (Candida, Staphylococcus coagulasa    positivo, Corinebacterium jk) y/o tunelitis o infección del bolsillo    subcutáneo.

Todos los pacientes    que presentaron una infección relacionada a CVC, recibieron terapia antibiótica    sistémica asociada a lock terapia, de acuerdo al protocolo nacional del manejo    de neutropenia febril del grupo PIND A (Programa Infantil Nacional de Drogas    Antineoplásicas del Ministerio de Salud de Chile). Por tratarse de un grupo    de pacientes en control permanente en nuestra Unidad, no se realizó hemocultivo    en forma rutinaria al finalizar el tratamiento con lock terapia13.

Los padres o tutores    de los pacientes firmaron un consentimiento informado previo al inicio de la    quimioterapia que describe las complicaciones infecciosas y el manejo de ellas.

Durante el período    de análisis de los casos no existía vigilancia de infecciones en los pacientes    con CVC permanente, por lo que no se cuenta con un grupo de control histórico.

Técnica de    lock terapia

Los antibióticos    utilizados en lock terapia deben ser estables en el lumen del catéter durante    todo el tiempo que permanecen en él, deben ser compatibles con el tipo de catéter    utilizado y con el resto de los componentes de la lock terapia (heparina, suero    fisiológico u otros antibióticos)4. Se preparan concentraciones estándares    del antibiótico a utilizar según la recomendación de la Sociedad Chilena de    Infectología, como aparecen en la tabla 1. Se aplica sobre    el lumen afectado durante 12 horas nocturnas, entre 7 a 14 días12.    Una variedad de soluciones han sido evaluadas; una de las más estudiadas es    la mezcla de vancomicina y heparina, considerando la incidencia de infecciones    relacionadas a CVC por Staphylococcus coagulasa negativo. Considerando    la presencia de fibronectina, fibrinógeno y fibrina en el lumen del CVC, el    uso de heparina aumentaría la eficacia del antibiótico utilizado. Se puede adicionar    antimicrobianos con actividad contra microorganismos gram negativos, como gentamicina    o amikacina. La elección del antimicrobiano guarda directa relación con el microorganismo    aislado causante de la infección414.

   

Variables    estudiadas

En este grupo se    registró las características del paciente en relación a edad, diagnóstico oncológico    de base, tipo de CVC permanente, presencia o no de neutropenia asociada al episodio    de infección relacionado a CVC, microorganismo aislado, tratamiento antibiótico    sistémico y lock terapia utilizada. Se evaluó si fue necesario o no retirar    el catéter, el motivo del retiro y la evolución post tratamiento en relación    con recurrencia de la infección, complicaciones mecánicas del CVC, y aparición    de infección sistémica.

Análisis    estadístico

Para el análisis    se utilizó estadística descriptiva debido a la naturaleza del estudio donde    se analizaron y describieron los datos recolectados sin realizar inferencias    estadísticas.

Resultados

En el período estudiado    se evaluaron 11 episodios, que se presentaron en 8 pacientes, con una proporción    de 1,3 episodios por paciente. Las edades fluctuaron entre 1 y 17 años, con    una mediana de 4 años. Todos los pacientes estaban en tratamiento con quimioterapia    activa al momento del diagnóstico de la infección asociada a CVC. Se    evidenció neutropenia severa en 6 episodios. Los otros 5 tenían recuento de    neutrófilos normal y todos eran portadores de CVC con reservorio subcutáneo.

El diagnóstico    oncológico más frecuente en los pacientes estudiados fue leucemia linfática    aguda (tabla 2).

De acuerdo al Consenso    de la Sociedad Chilena de Infectología del año 2003, en 3 episodios se hizo    el diagnóstico con hemocultivos cuantitativos simultáneos y en 2 episodios fue    a través de tiempo diferencial entre los hemocultivos. En el resto de los eventos,    fueron ambas técnicas las que confirmaron el diagnóstico

Los microorganismos    aislados en los 11 episodios se detallan en la tabla 3,    destacando como agente más frecuente el Staphylococcus coagulasa negativo.    El resto de microorganismos fueron todos gram negativos. Con respecto al hallazgo    de Pseusomona no aeruginosa en uno de los pacientes, no se retiró    el CVC ya que la tipificación de este microorganosmo se recibió en forma diferida,    logrado una buena respuesta al tratamiento empírico con amikacina.

   

   

   

Todos los pacientes    recibieron terapia antibiótica sistémica asociada a lock terapia. Hubo 7 episodios    que se manejaron sólo con terapia de    primera línea (Cloxacilina 200 mg/kg/día, Cefotaxima 150 mg/kg/día y Amikacina    15 mg/kg/día) y 4 en que se cambió Cloxacilina por Vancomicina (40 mg/kg/día).    Destaca la adición de Metronizadol (30 mg/kg/día) en 2 episodios en que se objetivó    foco abdominal. Ceftazidima (100 mg/kg/día) e Imipenem (40 mg/kg/día) fueron    utilizados sólo en 1 paciente. Ningún paciente utilizó antifúngico ya que la    infección por hongos se consideró criterio de exclusión e indicación de retiro    de CVC desde el diagnóstico del episodio. En relación con la lock terapia utilizada,    destaca el uso de vancomicina en 5 de 6 episodios causados por Staphylococcus    coagulasa negativa. En los microorganismos gram negativos, la alternativa    más utilizada fue amikacina. El detalle de los tratamientos indicados en cada    episodio se observa en la tabla 4.

Al analizar la    evolución clínica, sólo hubo 1 episodio que requirió manejo en unidad de cuidados    intensivos en sus primeras 48 horas de evolución debido a compromiso hemodinámico    inicial. No fue necesario el uso de drogas vasoactivas ni ventilación mecánica.    Un paciente presentó un segundo episodio de infección relacionada a CVC a igual    microorganismo (Klebsiella pneumoniaé), lo que motivó el retiro del CVC.    No hubo mortalidad en el grupo estudiado.

En 7 pacientes    se logró conservar el CVC permanente.

Discusión

Se han desarrollado    diversas estrategias para evitar el riesgo de bacteriemias derivadas de la infección    de CVC permanente, siendo una de ellas el uso de antibióticos profilácticos    en bajas concentraciones. Existe un metaanáli-sis publicado el año 2006 que    demuestra la utilidad del uso de lock terapia con vancomicina en la prevención    de infecciones relacionadas a CVC, pero sólo se recomienda su uso en cierto    grupo de pacientes (portadores de "intestino corto" o en hemodiálisis).    Existen trabajos en pacientes oncológicos pediátricos donde se recomienda el    uso de lock terapia en el tratamiento de infecciones relacionadas a CVC no complicadas,    sobretodo si el microorganismo aislado es el Staphylococcus coagulasa negativo10-14'15.

Han sido estudiadas    una gran variedad de soluciones para lock terapia, siendo la más utilizada la    mezcla de vancomicina y heparina, considerando que el patógeno más frecuentemente    aislado en bacteriemia relacionada a CVC es el Staphylococcus coagulasa negativo,    como lo confirmamos en el estudio de nuestros    pacientes y como lo describe la literatura, además se observaron resultados    favorables en la mayoría de nuestros pacientes tratados con lock terapia4'10,16.

El tratamiento    con lock terapia de las bac-teriemias del torrente sanguíneo asociadas a CVC    permanente, está basado principalmente en series clínicas, recomendaciones de    expertos, guías clínicas y un reducido número de estudios de casos-controles.    Por lo que aun se debe definir el tiempo de duración de la lock terapia. Las    series describen desde infusión rápida de 1 hora, diariamente, hasta instilaciones    mensuales en pacientes portadores de catéteres con reservorio subcutáneo que    se atienden en forma ambulatoria. Con respecto a la concentración del antibiótico,    la mayoría de las series utiliza una concentración 10 a 20 veces la CIM. Sin    embargo, hay grupos que recomiendan 100-5 000 veces su valor. Nosotros utilizamos    la recomendación de la Sociedad Chilena de Infectología en que se utiliza la    lock terapia por 12 horas, por un período total de tratamiento entre 7 y 14    días41016.

No hay evidencia    suficiente para asegurar que el uso de lock terapia no genere el desarrollo    de cepas resistentes, pero la práctica clínica parece no demostrarlo, ya que    se logra la erradicación del microorganismo en un alto porcentaje asociado a    terapia sistémica4'7-10'12-14-16.

Otros grupos han    descrito experiencias satisfactorias con la instilación de etanol en el lumen    de los catéteres infectados, sin uso de antibiótico, logrando la erradicación    del microorganismo aislado en el 97% de los episodios. Otro fármaco estudiado    es la taurolidina, derivado del aminoácido taurina que posee una amplia acción    bactericida y fungicida. A diferencia de los antibióticos, no selecciona cepas    resistentes. En algunos estudios se ha utilizado como profilaxis primaria o    acompañada de antibióticos en tratamiento de infecciones relacionadas a CVC.    En nuestra unidad, no se han desarrollado este tipo de técnicas, y se requieren    más estudios en pacientes pediátricos para instaurar su uso16.

Como se ha mencionado    antes, existen trabajos que no son comparables entre si y que no permiten sacar    conclusiones definitivas y esto hace que el uso de lock terapia aparezca todavía    como controversial. Sin embargo, quisimos describir la experiencia del uso de    esta terapia en pacientes pediátricos oncológicos, porque aunque se trata de    un número reducido de episodios, que no permite obtener conclusiones definitivas,    en nuestra experiencia ha demostrado que permite la mantención del CVC, disminuyendo    el riesgo de morbimortalidad que involucra el retiro y la reinstalación de un    CVC.

Aunque aún hay    muchas preguntas no resueltas en la literatura en relación a este tipo de tratamiento    (tiempo de duración de lock terapia, concentración óptima de antibiótico o qué    microorganismos pueden ser tratados en forma segura), creemos que el uso de    lock terapia asociada a terapia antibiótica sistémica es una alternativa válida    y segura en el manejo de las infecciones relacionadas a CVC, si las condiciones    clínicas del paciente lo permiten. Sin embargo, se deben realizar otros estudios    con mayor número de casos para avalar su uso generalizado.

Agradecimientos