https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200012
Relación de la Lactancia Materna y Hábitos de Succión no Nutritiva con Maloclusión Dental

RESUMEN

Objetivo: Analizar    los efectos de la lactancia materna sobre el desarrollo de las diferentes estructuras    que conforman el aparato estomatognático, su efecto preventivo. Diseño: Estudio    caso control de cohorte longitudinal retrospectivo. Lugar: Hospital de Niño    "Dr. Ovidio Aliaga Uría" de la ciudad de La Paz. Participantes: 500    niños entre tres y siete años de edad que asisten a los Servicios de Consulta    externa y Emergencias del hospital. Material y Métodos: La información    se obtuvo previa autorización de los padres, mediante un cuestionario aplicado    a las madres, que incluía: datos generales, tiempo de lactancia, tipo de alimentación,    hábitos de succión no nutritiva; además se examinaron a los niños objetos de    estudio y se tomaron sus datos en una historia clínica que incluía; sexo, edad,    plano postlácteo, clasificación de la oclusión, presencia de hábitos, presencia    de anomalías y se estudiaron las posibles asociaciones entre ellas. Resultados:    De los 500 niños estudiados, 250 fueron casos y 250 controles; 47% (n =    235) varones y 53%) (n = 265) mujeres. La lactancia materna exclusiva durante    los primeros seis meses de vida representa factor preventivo para el desarrollo    de maloclusión, OR de 0,09 con (IC 95%> 3,46-5,28). Por el contrario la alimentación    con biberón conlleva una probabilidad de maloclusión OR de 18,2 (IC 95%>    4,23-4,79). Asimismo se encontró asociación estadísticamente significativa entre    los hábitos de succión no nutritiva y la maloclusión OR 24,57 (IC 95%> 2,55-3,01)    durante los tres primeros años de vida. Según el tipo de lactancia se observó    que en aquellos niños que tuvieron alimentación con biberón el 64%> presentaron    hábitos de succión no nutritiva. El hábito de succión no nutritiva más frecuente    es la succión digital con un 53%>, representando menores porcentajes la succión    de chupón con un 28%> y otros hábitos como la interposición labial y lingual    en un 19%>. Conclusiones: Los hábitos de succión no nutritiva y la    alimentación con biberón en los primeros meses de vida son el principal factor    de riesgo para el desarrollo de maloclusiones como mordida profunda en dentición    decidua y Clase II de Angle en dentición mixta.

 (Palabras clave:    Lactancia materna, succión no nutritiva, biberones, maloclusión). Rev Soc    Bol Ped 2008; 47 (1): 3-7

ESTE TRABAJO LO    PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG

175

 