https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100004
Hiperglicemia de estrés en Pediatría

INTRODUCCIÓN

La glicemia es uno de los indicadores metabólicos más importantes    en el ser humano. Representa un marcador del metabolismo, asociado al transporte    de energía para su aprovechamiento por los tejidos glucodependientes.    Está regulada por factores metabólico-hormonales (Glucagón,    Insulina, Cortisol) por lo que se mueve en un rango normalidad relativamente    estrecho (70-110 mg/dl).

Resulta de mucha importancia analizar los problemas asociados a una glicemia    que esté fuera del rango de la normalidad.    La hiperglicemia es una condición observada frecuentemente en la práctica    pediátrica, tiene múltiples causas, pero la más frecuente    esta asociada a estrés metabólico. La hiperglicemia de estrés    es un proceso en el cual existe un aumento transitorio de la glicemia como respuesta    a un proceso de enfermedad aguda, mediada por la acción de hormonas contrarreguladoras.    Hay escasos estudios analizando la asociación entre estados febriles    y estrés metabólico e hiperglicemia en niños1.    En la mayoría de los casos las hiperglicemias de estrés se mueven    en rangos entre 110-150 mg/dl, pudiendo llegar en forma ocasional a valores    superiores. La glucosa en sangre es producto de varios factores: aportes dietarios    de hidratos de carbono, degradación de glucógeno, neoglucogénesis    a partir de otros substratos no hidrocarbonados. En el estrés metabólico,    un factor importante es la acción de hormonas de estrés metabólico    como el cortisol y la glucosa proveniente de la degradación de proteína    de origen muscular y eventualmente visceral4 .

No está claro cual es el rango de variación de la glicemia en    estrés metabólico y cual es su relación con la intensidad    de éste, existe datos diferentes en trabajos revisados, que aceptan niveles    de glicemia de hasta 350 mg/dl, que se consideran como resultado de estrés    metabólico, como casos clínicos que llegan a describir glicemias    hasta de 520 mg/dl por esta causa10.   Bajo la hipótesis de que la magnitud de hiperglicemia es proporcional    a la severidad del estrés metabólico, el propósito de esta    investigación fue el de estudiar la asociación entre hiperglicemia    y la intensidad del estrés metabólico agudo en pacientes en edad    pediátrica.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se estudió a pacientes hospitalizados en observación pediátrica    del Servicio de Urgencia del Hospital San Borja-Arriarán, con edades    entre 29 días y 13 años, documentando su diagnóstico de    hospitalización definitiva en servicios pediátricos o de alta    del Servicio de Urgencia.

Como grupo control se estudiaron pacientes en edad pediátrica sin signos    de estrés metabólico ni de enfermedad aguda, controlados en diversos    policlínicos pediátricos o en programación de cirugía    electiva, con exámenes tomados en forma ambulatoria.

Las muestras se tomaron dentro de las primeras 3 horas de ingresados al servicio    de urgencia. La glicemia se procesó en laboratorio por el método    de glucosa deshidrogenasa; se consideró como hiperglicemia a valores    mayores a 110 mg/dL. La proteína C reactiva se analizó en laboratorio    por el método inmuno orgánico turbimétrico, siendo consideradas    como alteradas cifras mayores a 20 mg/L. La temperatura y los signos vitales    fueron tomadas al ingreso al Servicio de Urgencia Pediátrica en condiciones    basales, consignando hipertermia en casos de temperatura axilar mayor a 38°    C y rectal mayor a 38,5° C.

La intensidad del estrés metabólico se categorizó según    el tipo de enfermedad en: 

000a) estrés leve: Infecciones respiratoria    agudas (IRA) altas, SBO leves, SDA sin deshidratación, hiperemesis sin    deshidratación e infecciones del tracto urinario bajas (ITU). 

000b) estrés moderado: IRA bajas (Laringitis    G. II-III, neumonías, bronconeumonias), SBO moderados, SDA con deshidratación    moderada, ITU altas.  

000c) estrés severo: Meningitis, encefalitis,    sepsis, SBO severos, insuficiencia respiratoria global, convulsiones febriles    (post ictales), grandes quemados.    Los criterios de exclusión incluyeron: pacientes recibiendo infusión    parenteral glucosada al momento o previa a la toma de muestra, pacientes que    hubieran recibido previamente algún fármaco b2    adrenérgico en forma inhalatoria u oral (6 horas previas a toma de muestra)    y pacientes con ayuno menor a 3 horas, por la variabilidad que estos factores    producen sobre la glicemia.

En una hoja estadística se registró: nombre, sexo, edad del paciente,    estado nutricional, temperatura, frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria,    glicemia, proteína C reactiva, diagnósticos principales y destino    del paciente, ya sea a su domicilio, al Servicio de Pediatría, Unidad    de Cuidados Intermedios o a la Unidad de Cuidados Intensivos. Se analizó    la información según grupos etáreos en dos grupos: lactantes,    desde 30 días a 2 años y un segundo grupo con pacientes con edades    entre 2 y 13 años. El estado nutritivo de los pacientes se evaluó    según tablas antropométricas NCHS y puntaje z de peso/talla, considerando    valores normales entre -1 y +1 para este puntaje.

La información recogida se registró en una base de datos que    se incorporó a una planilla computacional excel. Se realizó un    análisis estadístico, comparando las variables según edad    e intensidad del estrés metabólico entre sí y con el grupo    control, usando el coeficiente de correlación en análisis univariados    y ANOVA al comparar los valores de glicemia entre los grupos de estrés    metabólico. También se efectuó el análisis de los    marcadores de estrés metabólico. PCR/glicemia, T°/glicemia,    calculando riesgos relativos e intervalos de confianza.

RESULTADOS

Se analizaron cuatro grupos de estudio entre pacientes sin estrés metabólico,    con estrés leve, moderado y severo, con un total de 107 pacientes en    edad pediátrica, de los cuales 45,7% fueron de sexo femenino. Se dividieron    dos grupos etareos: lactantes (29 días a 2 años) y pacientes en    edad pediátrica entre 2 y 13 años (tabla 1).    El estado nutritivo del promedio de los grupos se encontró dentro la    normalidad con puntaje z de + 0,09 para el grupo de lactantes y + 0,38 para    el grupo mayor de dos años.

   

 Se consideraron las diferentes patologías para clasificar el estrés    metabólico, con un franco predominio de enfermedad respiratoria. En el    grupo de estrés leve el grupo principal se relacionó a infecciones    respiratoria altas y el porcentaje de hospitalización definitiva fue    del 20,7%, los niños con estrés moderado cursaron principalmente    con cuadros bronconeumónicos y/o síndromes bronquiales obstructivos    moderados con una hospitalización del 50%, en los que presentaron estrés    severo las principales patologías diagnosticadas fueron síndromes    convulsivos, principalmente febriles y síndromes sépticos con    un 78,2% de hospitalización, 25% directamente a terapia intensiva (tabla    2).

   

Los resultados de las glicemias obtenidas en los diferentes grupos    de estrés metabólico (EM) expresada en media y desviación    estándar (DE) (tabla 3) fueron para EM leve de 89,8    mg/dl (17,7), EM moderado 97,7 mg/dl (22,9) y EM severo 112,8 (29,4), las diferencias    entre las medias no fueron significativas (ANOVA) pero si mostraron una tendencia    de incremento con diferencia de 8,7 mg/dl entre las glicemias del grupo de estrés    leve y moderado y 15,1 mg/dl entre estrés moderado y severo (figura    1). El valor máximo de glicemia fue 177 mg/dl en el grupo de ES;    glicemias por sobre 110 mg% se observaron en 2 de 22 (9%) en pacientes con EM    leve, 9 de 46 (19,6%) en EM moderado y 14 de 23 (60%) en EM severo. Las glicemias    en los diferentes grupos variaron, entre 66 a 136 mg/dl en el grupo con EM leve,    52 y 157 mg/dl y 57 a 177 mg/dl en los grupos de EM moderado y severo respectivamente.  

   

  

Sin embargo, se observó un significativo mayor riesgo de    presentar hiperglicemia al comparar la frecuencia de ella en el grupo de EM    severo sumado al de EM moderado en comparación a los grupos control y    EM leve (c2, RR: 4,96, intervalo de confianza:    1,2-20,2).

Dentro de los marcadores de estrés considerados se realizó una    correlación entre proteína C reactiva y glicemias de los diferentes    grupos, no encontrando valores estadísticamente significativos entre    ellos en los grupos de estrés leve y moderado pero si una tendencia importante    el grupo de estrés severo (tabla 4). Los promedios    de PCR de los diferentes grupos fueron claramente diferentes, con valores de    8,7 mg/L, para estrés leve, 33,8 y 45,6 mg/L, para los grupos de estrés    moderado y severo respectivamente.

   

La correlación de la temperatura registrada al ingreso de cada paciente    con los diferentes grados de estrés no dio resultados estadísticamente    significativos (tabla 4), se observó una tendencia    tanto a registro de mayores temperaturas como porcentaje mayor de niños    febriles tanto en los grupos de mayor severidad como en los de mayor edad. Los    valores entre niños con estrés moderado y severo fueron muy similares    tanto en medias de temperatura como en porcentaje de niños febriles por    grupo (tabla 4).

DISCUSIÓN

Para comprender los mecanismos que desencadenan la hiperglicemia en estrés    es importante recordar, las bases fisiológicas de la homeostasis de glucosa,    esta sigue cinco fases, la velocidad de utilización de glucosa varía    según el periodo de ayuno, actividad física y otros. Inicialmente    la glicemia depende del aporte dietario, en una segunda fase el sustrato energético    depende de la neoglucogénesis hepática a partir de lactato y glicerol,    al consumir esta reserva energética el principal sustrato es la alanina    y finalmente los cuerpos cetónicos. 

En el estrés metabólico existe un aumento en las concentraciones    plasmáticas de cortisol, catecolaminas, glucagon y hormona del crecimiento,    también hay un aumento de los ácidos grasos libres pero la ketogénesis    se hace insuficiente llevando a la proteolisis de las reservas musculares. En    la hiperglicemia de estrés la acción de interleuquina 1, interleuquina    6 y factor de necrosis tumoral, intervienen en varios procesos: la IL-1 va a    producir proteolisis muscular esquelética, la IL-6 estimula la proteína    hepática. Las interleuquinas no sólo estimulan la producción    de sustancias de fase aguda como las proteínas del complemento, alfa    2 macroglobulina y fibrinógeno, sino también actúan estimulando    la producción de neoglucogénesis.

Dentro de los estudios de hiperglicemia como respuesta a estrés metabólico,    se preconizan diferentes teorías, una de ellas con relación a    la hipoxemia como gatillante. Siendo las infecciones de vía respiratoria    con diferentes grados de obstrucción bronquial e hipoxemia las principales    patologías encontradas en el grupo estudiado, es importante comprender    la fisiología de este mecanismo. Frente al estímulo de la hipoxemia    (disminución en la presión arterial de oxígeno) se desencadena    un estímulo simpático, aumenta la respuesta adrenérgica    sobre receptores J y K, con predominio J,    promoviéndose la acción del glucagon y frenando la liberación    de insulina; también existe un estímulo sobre la glicogenolisis    hepática y un clearence de glucosa disminuido con un elevado nivel de    catecolaminas circulantes y bajo nivel de insulina7.

De esta manera los niveles elevados de glucosa parecen tener una acción    protectora tanto a nivel cerebral como de otros órganos, que se ven afectados    con tensiones de oxígeno bajas3. En protocolos similares    se describen glicemias de hasta 270 mg/dl, como resultado de estrés metabólico.    Existe una correlación positiva entre glicemias más elevadas con    mayor edad del paciente y porcentaje de hospitalización definitiva. La    hiperglicemia también se describe como un factor pronóstico desfavorable    en la evolución de la patología de base 4.

En conclusión, los valores de glicemia máximos encontrados no    superaron cifras de 180 mg/dl en el grupo con estrés severo y tampoco    se encontró hipoglicemia a pesar de existir tomas de muestra con periodos    de ayuno de hasta 24 h.

En nuestro estudio no encontramos diferencias entre las glicemias promedios    y severidad del estrés, sin embargo, observamos una tendencia de mayores    glicemias en los grupos de mayor estrés. Un significativo mayor riesgo    de presentar hiperglicemia en los grupos con estrés moderado y severo    versus estrés leve y control. Por otra parte, no encontramos correlación    directa entre los niveles de glicemia y otros marcadores de estrés, como    la proteína C reactiva, fiebre ni con el estado nutritivo. 

AGRADECIMIENTOS