https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400005
Cambios en la edad de inicio de la pubertad en niñas de la comuna de Santiago: Implicancias para el diagnóstico de la pubertad precoz

INTRODUCCIÓN

La pubertad, entendida como un período de importantes cambios físicos    y síquicos, tiene una duración promedio de 5 años. Está    ampliamente aceptado que la aparición de tejido mamario en la niña    y un tamaño testicular de 4 cc o mayor en el varón, constituyen    los primeros signos de activación del eje pituitario gonadal. La aparición    de vello pubiano, aunque usualmente ocurre en forma paralela a estos cambios,    es dependiente de la secreción de andrógenos por la glándula    suprarrenal en la niña y no es necesariamente un marcador de la activación    de este eje en la mujer.

El rango de edades de inicio del desarrollo puberal generalmente aceptado oscila    entre los 8 y 13 años en la mujer y entre los 9 y 14 años en el    varón. La menarquia marca el inicio de la edad reproductiva en la niña    y ocurre en promedio a los 12,5 años. En base a esto, se considera como    pubertad precoz en la mayoría de los textos, la aparición de caracteres    sexuales secundarios antes de los 8 años en la mujer y antes de los 9    en el hombre.

Los estudios clásicos que permitieron definir las edades de inicio de    la pubertad son los de Marshall y Tanner, que fueron publicados en los años    1969 y 1970. En el primero1 se incluyen 192 niñas de    origen británico entre los 8 y 18 años, seguidas cada tres meses.    Este autor observó que el botón mamario aparece en promedio a    los 11,15 años y el vello pubiano a los 11,69 años, concluyendo    que el primer signo puberal aparece entre los 8,5 y 13 años en el 95%    de las niñas. En otras palabras menos del 5% de las niñas inicia    la pubertad antes de los 8,5 años de acuerdo a este estudio.

El segundo estudio2, realizado en 228 niños con un    protocolo similar al anterior, encontró que el 95% de los varones iniciaron    su maduración sexual entre los 9,5 y 13,5 años (promedio 11,6    años) y que la maduración completa se alcanzó entre los    13 y los 17 años (promedio 14,9 años).

Existe otro estudio en población norteamericana3, que    evaluó la edad de desarrollo puberal en niñas entre los 9,5 y    los 16 años, demostrando que el botón mamario se alcanza en promedio    a los 11,2 años. Sin embargo, esta muestra es pequeña y no permite    definir el límite inferior del inicio de la maduración sexual.

Por otra parte, existe la impresión clínica que la edad de inicio    de la pubertad se ha adelantado en los últimos años. Herman-Giddens    et al4 analizaron recientemente en Estados Unidos un grupo    de alrededor de 17 000 niñas de raza blanca y negra entre los 3 y 12    años, demostrando que a los 7 años 27,2% de niñas de raza    negra y 6,7% de blancas tiene desarrollo mamario. El promedio para Tanner 2    se alcanzó a los 9,96 años y 8,87 años en la población    blanca y negra respectivamente. Esto sugiere que el desarrollo de botón    mamario y vello pubiano se estaría adelantando un año en niñas    de raza blanca y dos en las de raza negra.     

A diferencia de lo que ocurre en el sexo femenino, existe un número    limitado de estudios en la población masculina y ninguno ha demostrado    cambios en la edad de inicio de la pubertad. Por otro lado, en uno de estos    estudios5, que analizó 515 varones de la raza blanca    y negra, no encontró diferencias en la maduración sexual en relación    con la raza. Hasta la fecha no existen estudios similares en población    chilena que permitan concluir sobre la edad de inicio de la pubertad en ambos    sexos.      

Considerando que la edad de inicio de la pubertad puede estar influida por    raza, situación geográfica y estado nutricional, creemos importante    evaluar qué está sucediendo en nuestra población.      

El objetivo de este estudio fue evaluar la edad de inicio de las características    sexuales secundarias en una población de niñas y niños    sanos chilenos.

SUJETOS Y MÉTODO

Se reclutaron todos los niños y niñas asistentes regularmente    a tres colegios de la comuna de Santiago, que cursan entre primero y cuarto    básico cuyas edades fluctúan entre los 6,0 y 10,0 años.    Un colegio corresponde a nivel socioeconómico bajo, el otro medio-bajo    y el tercero medio. Se utilizó esta metodología de selección    con el objetivo de eliminar cualquier sesgo que se produciría al evaluar    niños que asisten activamente a control o consulta médica. 

Se solicitó autorización por escrito a los padres para la realización    de un examen físico. En cada establecimiento se evaluó estado    nutricional según IMC (relación entre peso/talla2). Para esto    se usó una balanza de pie SECA y un estadiómetro fijo Genentech    con un error de ± 0,3 cm. Además se evaluó el desarrollo    mamario en las niñas, volumen testicular mediante orquidómetro    de Prader en niños y vello pubiano en ambos sexos. El desarrollo mamario    y el vello pubiano fueron clasificados según los grados de Tanner1. El    examen fue realizado por dos médicos endocrinólogos (XGV y NUM).         

Se consideró como inicio de desarrollo puberal la aparición de    tejido mamario en las niñas y volumen testicular de 4 cc o mayor en los    varones. Se tuvo especial cuidado en diagnosticar la presencia de botón    mamario real y excluir lipomastia en estas niñas. Se analizaron los niños    y niñas entre los percentiles 10 y 95 según tablas de NCHS 2001.    Aquellos que se situaban sobre y bajo este percentil no fueron incluidos en    este estudio.     

Para diferenciar telarquia prematura de pubertad precoz se hizo un seguimiento    por un año que incluyó evaluación clínica de caracteres    sexuales secundarios, velocidad de crecimiento y radiografía de mano.    Las niñas que exhibieron tejido mamario aislado sin otros signos de desarrollo    puberal fueron catalogadas como portadoras de telarquia precoz.       Los resultados se entregan según grupos por intervalos de edad (de 7    a 7,49 años, de 7,5 a 8, de 8 a 8,49, de 8,5 a 9 y de 9 a 9,49 años).

RESULTADOS

Se reclutaron un total de 332 escolares, de los cuales ochenta (24%) fueron    catalogados con IMC sobre p95 por lo que no participaron en este estudio. El    grupo final analizado estuvo formado por 252 escolares, 131 niños y 121    niñas.

    Analizando el desarrollo mamario según intervalos de edad (tabla    1), se observó que en el grupo de 7,0 a 7,99 años habían    6/36 (17%) niñas que presentaban mamas Tanner 2. A edades menores no    se observa desarrollo mamario. Cabe destacar que en el grupo de 7 a 7,49 años    se observan 2/20 (10%) niñas que tenían desarrollo mamario y en    el de 7,5 a 7,99 se observa 4/16 (25%). Como se puede observar en el grupo de    8,0 a 8,99 años 9/36 niñas (25%) tienen mamas Tanner 2. Sobre    esta edad el 62% de las niñas tiene desarrollo mamario, incluso Tanner    3. 

   

Se realizó un seguimiento clínico y de maduración ósea    por un año en las seis niñas que presentaban desarrollo mamario    antes de los 8 años. Se demostró en una de ellas desaparición    del tejido mamario a los 6 meses lo que podría corresponder a una telarquia    aislada, en cambio en las 5 restantes existió progresión normal    de los eventos puberales, aceleración en la velocidad de crecimiento    y en la edad ósea lo que sugiere que la aparición del tejido mamario    antes de los 8 años correspondía al primer evento puberal. En    resumen 5/36 (14%) inició su pubertad antes de los 8 años. 

En relación al vello pubiano (tabla 2) se observó    que hubo una niña que presentaba vello pubiano Tanner 2 a los 6 años    2 meses y un varón a los 6 años, sin evidencias de crecimiento    acelerado ni virilización, por lo cual podrían corresponder a    una adrenarquia prematura. A partir de los 8 años en la niña y    9 años en el varón se observa la aparición de vello pubiano    en forma ascendente.

   

En el varón, se encontró volumen testicular de 4 cc o mayor en    2/13 (15%) de los niños en el grupo de 9 a 9,49 años; antes de    los 9 años no hubo evidencias de inicio se crecimiento testicular en    los niños evaluados por nosotros (tabla 3). En relación    a la aparición de vello pubiano en el varón (tabla    4), sólo 1 paciente presentaba VP antes de los 9 años y en    3 se encontró después de los 9 años. 

DISCUSIÓN

Nuestro estudio demuestra que el inicio del desarrollo puberal en este grupo    de niñas chilenas normales de nivel socioeconó-mico medio y bajo,    se estaría adelantando al igual que en la población norteamericana4

.        No están claras las causas de este adelanto. Una posible explicación    sería el aumento de la prevalencia de la obesidad observada los últimos    años; Kaplowitz 6 demostró que la obesidad está    significativamente asociada con pubertades tempranas en población blanca    y negra, aunque menos en esta última. Este hallazgo sugiere que si bien    la obesidad juega un rol importante en el adelanto de las edades de maduración    sexual, existirían otros factores genéticos o del medio ambiente    que explicarían esta diferencia. Dentro de estos últimos los contaminantes    estrogénicos, cremas, medicamentos y los fitoestrógenos, han sido    señalados como posibles causantes del adelanto en la maduración    sexual en algunas niñas7 8.

En nuestro estudio un porcentaje importante de niñas y niños    (24%) debió ser eliminados por presentar IMC superior al p95, lo que    permitió diferenciar tejido mamario de lipomastia y excluyó del    estudio las niñas con sobrepeso que podrían desarrollarse sexualmente    en forma más temprana, como se señaló previamente.

 El seguimiento clínico de un año, en las niñas con desarrollo    mamario entre los 7 y 8 años, permitió diferenciar la telarquia    prematura del real inicio puberal. Sólo una niña presentó    desaparición del tejido mamario a los 6 meses de evolución lo    que correspondería a una telarquia prematura. Las otras cinco niñas    presentaron aceleración de la velocidad de crecimiento, cambios en la    edad ósea y progresión normal de los caracteres sexuales secundarios,    lo que confirma que la aparición del tejido mamario en estas niñas    antes de los 8 años sería el primer evento de su pubertad. 

Desde un punto de vista estadístico, es poco probable que 14% de la    población estudiada, que era aparentemente sana, presente una patología    y parece entonces más probable que el inicio más precoz del desarrollo    corresponda a una variante normal del desarrollo.

Al igual que lo publicado en la literatura, nuestro trabajo no demuestra cambios    en las edades de inicio de la maduración sexual en el varón5.    El inicio de desarrollo puberal antes de los 9 años sugiere un cuadro    patológico en el varón, por lo que debería buscarse la    etiología del cuadro clínico en estos casos.

En relación a la aparición de vello pubiano sin crecimiento mamario    antes de los 8 años en la mujer y sin crecimiento testicular antes de    los 9 años en el varón, encontramos una niña y un varón    de 6 años con estas características, pero sin aceleración    en la velocidad de crecimiento o signos de virili-zación, por lo que    parece corresponder a una adrenarquia prematura.

El tratamiento de la pubertad precoz consiste en el uso de análogos    de GNRH, que frenan la secreción de gonadotrofinas. Está claramente    indicado en aquellas pacientes con una pubertad rápidamente progresiva    asociada a crecimiento acelerado y avance exagerado de la maduración    esquelética y/o síntomas y signos que sugieran patología    del sistema nervioso central, las que deberían estudiarse por un especialista.    El objetivo es mejorar la talla adulta evitando el avance de la edad ósea    y disminuir los problemas sicosociales que implican la menarquia a edades tempranas.    Sobre el primer punto existe alguna controversia 9,10    ; Paul et al11 demostraron que el uso de análogos en    pubertad precoz mejora la talla final fundamentalmente si es usada en pacientes    menores de 6 años, sin embargo, para pacientes entre los 6 y 8 años    el tratamiento con análogos no produce un beneficio claro sobre la talla    final.

Otro punto que debe considerarse antes de decidir el tratamiento con análogo    se refiere a los cuadros de pubertad precoz lentamente progresiva. Palmert12,    siguió durante 12 años a 16 niñas que cursaron con pubertades    de tipo lentamente progresivo y observó que la mayoría alcanzó    una talla final concordante con sus antecedentes genéticos. La edad promedio    de la menarquia en este grupo fue a los 11 años.

En cuanto a la duración de la telarquia, Marti-Henneberg13    observa que su duración es mayor si su inicio es a edades tempranas;    2,77 años para aquellas que lo hacen a los 9 años y 1,44 años    si la inician a los 12 años. Roche14 describe que el    promedio de ganancia de estatura después de la menarquia es de 7,4 cms    si la menarquia es temprana y 5 cm si es tardía. Sin embargo, Biro 15    concluye que las niñas que se desarrollan más precozmente tienen    una talla final inferior a aquellas que se desarrollan más tarde.     

En base a lo encontrado en este grupo de niñas chilenas, concluimos    que el desarrollo mamario entre los 7 y 8 años de edad no debería    ser considerado necesariamente patológico, ya que pudiera corresponder    a una variante normal del desarrollo. Ese punto y lo discutido recientemente    en la literatura sugiere que debería replantearse el tratamiento a estas    edades.      

Pese que el tamaño muestral no es representativo de la población    escolar nacional, este trabajo constituye el primer estudio referido a la edad    de inicio de la pubertad en población chilena. Será necesario    ampliar el número de niños estudiado y analizar otras variables    como nivel socioeco-nómico y estado nutricional, con la finalidad de    hacer estas conclusiones extrapolables a toda la población escolar chilena.

AGRADECIMIENTOS