https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300018
OBITUARIO DR. JORGE ROSSELOT VICUÑA

Rev Chil Pediatr 74 (3); 330-331, 2003

En los primeros días de Abril del presente año, fuimos conmovidos    por la noticia que había fallecido el Dr. Jorge Rosselot Vicuña.    Para quienes tuvimos la suerte de conocerlo, de compartir su amistad y apreciar    la magnitud de su aporte a la Salud Pública y a los grandes problemas    de la infancia y adolescencia en el ámbito nacional e internacional,    sentimos que la Pediatría y el país había perdido un hombre    excepcional. Don Jorge nació en Santiago en Septiembre de 1918. Fue un    alumno destacado del Liceo Alemán de la Sociedad del Verbo Divino, donde    ya comenzó a mostrar su brillante inteligencia y su permanente inquietud    por buscar respuestas a las interrogantes de la vida. 

Ingresó muy joven a estudiar Medicina a la Universidad Católica    de Chile, terminando los estudios en la Universidad de Chile, como era habitual    en esa época. Se graduó a los 25 años, en 1943. Pronto    se interesó por la Pediatría y pasó a formar parte de ese    grupo selecto de médicos que encabezó el Profesor Julio Meneghello    R. Se orientó inicialmente a la clínica pediátrica siendo    fundamentales sus aportes en el estudio de la desnutrición y a la diarrea    infantil que permitieron una mejor comprensión y manejo racional de esas    condiciones patológicas que en aquella época, eran la causa de    la mayor parte de las muertes en los menores de un año. Fue uno de los    principales impulsores en la creación de un Centro de Hidratación    ambulatoria en el Hospital Manuel Arriarán, pionero en el mundo en estructurar    un sistema organizado y racional, para controlar en forma masiva el problema    de la diarrea aguda infantil.

Su aguda inteligencia lo llevó a comprender la influencia de las malas    condiciones socio-económicas de gran parte de nuestra población    en la generación de la mayor parte de los problemas de la infancia. Creó    el centro de Adiestramiento e Investigación Materno Infantil (CAIMI),    que se convirtió en un centro docente y asistencias interdisciplinario,    en que alumnos de pre y postgrado de las Escuelas de Medicina, de Salud Pública,    Enfermería, Obstetricia, Servicio Social, Educación de Párvulos    y de la Cruz Roja Chilena, compartieron experiencias en una Atención    Primaria que integraba a la salud de la madre y del niño, que fue un    ejemplo para Latino América.

Pronto su volcó su entusiasmo y creatividad hacia la Salud Pública,    que se reflejó en la publicación de una enorme cantidad de estudios    sobre salud del adolescente, salud materno infantil, maltrato familiar, implementación    de Jardines Infantiles y salud familiar.

Quizás una de sus cualidades más destacadas fue unir la rigurosidad    académica con la práctica pediátrica, elevando el nivel    de la Atención Primaria. Todos estos aportes le valieron premios y distinciones    en Chile y en el extranjero, llegando a ser Consultor de distintas entidades    internacionales-OPSIOMS, UNICEF, y miembro del Consejo Directivo del Instituto    Interamericano del Niño.

Su incansable actividad lo llevó a la Presidencia de la Sociedad Chilena    de Pediatría en 1957, donde aportó las experiencias adquiridas    en la Salud Materno-Infantil.

A pesar de la gran cantidad de actividades que desplegó en su vida,    no descuidó su responsabilidad gremial y fue un activo miembro del Colegio    Médico de Chile, colaborando especialmente en los Departamentos de Salud    Pública y Ética.

Esta apretada síntesis de la vida de un médico brillante, que    alcanzó los más altos grados académicos, y que fue un distinguido    representante de Chile en numerosos eventos internacionales, no pretenden abarcar    la riqueza intelectual y sus excepcionales cualidades docentes. A su inquietud    intelectual, unió una vasta cultura que sin duda fueron las bases para    esa tremenda capacidad creadora que desarrolló a lo largo de toda su    vida. Los que lo conocimos, queremos rendirle un emocionado homenaje por las    enseñanzas que recibimos y el habernos inculcado el profundo sentido    social de la medicina.

Dr. Lionel Bernier V.

Santiago, 11 de Mayo de 2003

El día 26 de mayo del presente se realizó el lanzamiento del    libro NENATOLOGIA, a cargo de los Editores Drs. Rodrigo Ramírez Fernández    y Julio Nacer Herrera, el cual en 42 capítulos a cargo de 24 especialistas,    reciba en detalle temas tan importantes como asfixia perinatal, reanimación    del recién nacido, prematurez, infecciones bacterianas, errores del metabolismo,    Insuficiencia Renal Aguda, Apnea y muchos otros. 

Este texto constituye un gran aporte al conocimiento de esta disciplina, y    está dirigido a estudiantes de Medicina, Obstetricia, Enfermería    y otras carreras paramédicas, como también a becados de pediatría    y médicos en general.

  Los Editores  

 



 