https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100012
Caso clínico-dermatológico para diagnóstico

IMÁGENES CLÍNICAS

Rev Chil Pediatr 74 (1); 87-90, 2003

MARÍA SOLEDAD ZEGPI T.,1 XIMENA ECHEVERRÍA    P.,1   CLAUDIA SALOMONE B.,2 JUANA BENEDETTO E.1

CASO CLÍNICO

 Paciente escolar de 10 años de edad, sexo masculino, cursando 4º    básico, previamente sano, que consultó por la presencia de manchas    rojas en muslos y región genital, no pruriginosas, de 5 semanas de evolución.    Había sido evaluado por médicos pediatra y dermatólogo,    formulándose el diagnóstico de tiña cruris y había    recibido múltiples tratamientos con antimicóticos tópicos    y sistémicos sin notar mejoría. 

Al examen destacaba un paciente eutrófico, en buenas condiciones generales,    que presentaba múltiples lesiones en placa, eritematosas, redondeadas    y ovaladas, bien delimitadas, confluentes, con un collarete descamativo periférico,    localizadas en región genital, sacroglútea y cara interna de los    muslos (Figura 1). Las mucosas estaban indemnes y al examen    no se pesquisaron adenopatías. 

Se solicitó un examen micológico directo y un cultivo para hongos    que resultó ser negativo. 

  

¿Cúal es su diagnóstico?

DIAGNÓSTICO

Pitiriasis rosada de localización atípica (Pitiriasis circinada    et marginata de Vidal)

DISCUSIÓN

La pitiriasis rosada es una enfermedad aguda, autolimitada, que se caracteriza    por una erupción cutánea eritematodescamativa y síntomas    constitucionales mínimos1 2 3.  

La pitiriasis rosada es un trastorno común, dando cuenta de aproximadamente    el 1 a 2% de las consultas en dermatología. Si bien se han descrito casos    de pitiriasis rosada en pacientes en edades extremas, la mayoría de los    casos de pitiriasis rosada afecta a pacientes entre los 10 y 35 años    de edad. No parece existir una susceptibilidad genética ni racial1.    Algunos estudios han reportado una relación mujer/hombre de 1,5/1, aunque    otros con un mayor número de pacientes han demostrado que afecta por    igual a ambos sexos1 2,4.  

La causa de la pitiriasis es desconocida. Durante muchos años se la    consideró como una reacción inespecífica frente a diversos    factores, como picaduras de insecto, mala higiene o estrés emocional.    Sin embargo, diversas características clínicas y epidemiológicas    de la enfermedad sugieren una etiología infecciosa5.    Se ha observado, por ejemplo, que existe una mayor incidencia en familias o    en centros educacionales, y también en dermatólogos, que están    más en contacto con pacientes con pitiriasis rosada, que en médicos    de otras especialidades2, 6 7 8. Además, la enfermedad se presenta con una variación    estacional, siendo más frecuente en invierno, otoño y primavera;    su incidencia es variable de año a año. Hasta 12% de los pacientes    presentan una infección respiratoria alta durante los 3 meses previos    al inicio de la erupción1 2 .

Otras características de la pitiriasis rosada que son propias de varias    enfermedades de etiología infecciosa conocida son la historia natural    de la enfermedad, con una lesión primaria que se ha considerado puede    corresponder al sitio de inoculación, luego una erupción generalizada    secundaria después de un período de latencia, un curso autolimitado    y la baja incidencia de segundos episodios, los que ocurren en aproximadamente    un 2% de los casos, con un intervalo de meses a años1,8.  

Se han propuesto diversos agentes infecciosos como microorganismos causales    de la pitiriasis rosada, entre los que se encuentran hongos, estreptococos,    Micoplasma, Legionella y espiroquetas, no habiéndose logrado confirmar    su presencia en estudios sucesivos. Se han investigado múltiples virus    en muestras de pitiriasis rosada, incluyendo Ebstein Barr, Echovirus 6 y otros,    siendo el virus Herpes 7 la etiología que actualmente se considera como    más probable, aunque se han reportado hallazgos contradictorios en distintos    estudios1 2,8. 

La pitiriasis rosada no presenta, en general, síntomas prodrómicos,    pero cuando los hay son leves, y consisten en compromiso del estado general    leve, náuseas, disminución del apetito, cefalea y artralgias2.    Otros autores afirman que los síntomas prodrómicos se presentan    en igual frecuencia en pacientes con pitiriasis rosada y controles sanos al    ser interrogados dirigidamente1. La primera manifestación    de la enfermedad es usualmente la aparición de la placa heráldica,    la que se observa en el 80% de los casos1 2.    Esta placa es de mayor tamaño que las lesiones de la erupción    más tardía, y se localiza generalmente en muslo, brazo, tronco    o cuello, siendo menos frecuente su localización en cara, cuero cabelludo    o pene. La lesión consiste en una placa ovalada o redondeada, de color    rojo brilante, cubierta por escamas finas y muy bien delimitada por un margen    descamativo más oscuro. Su tamaño promedio es de 2 a 5 centímetros    de diámetro, pudiendo alcanzar dimensiones mucho mayores. Aunque es raro,    se describen casos con más de una placa heráldica. La placa heráldica    puede pasar desapercibida por el paciente, ya que no es pruriginosa ni se asocia    a otros síntomas1 2,3.  

Después de un período de latencia, que usualmente varía    entre 5 y 15 días, con un rango de unas pocas horas a 2 meses, la erupción    comienza a aparecer en brotes, separados por 2 ó 3 días, durante    10 días. Es menos frecuente que nuevas lesiones continúen apareciendo    durante varias semanas. La erupción clásica consiste en placas    ovaladas de 0,5 a 3 centímetros de diámetro, de color rosado pálido,    cubiertas por una descamación fina, seca, de color gris-plateado. El    centro tiene tendencia a la curación y adquiere un aspecto arrugado y    atrófico, con un collarete marginal de escamas unidas en la periferia,    con el borde libre de escamas hacia el centro de la lesión. Hasta el    75% de los niños presentan prurito asociado a la erupción generalizada1 2 (figura 2).

  

Las lesiones se distribuyen principalmente en el tronco, con su    eje mayor paralelo a las costillas, siguiendo un patrón en "árbol    de Navidad". Las áreas más frecuentemente afectadas son el    tronco, la base del cuello y el tercio superior de brazos y muslos. Las lesiones    en palmas son excepcionales. El compromiso de mucosas se observa hasta en 16%    de los pacientes, principalmente en niños, en forma de una mácula    eritematosa, una erosión, una bula o una úlcera2.  

Las lesiones frecuentemente se desvanecen luego de 3 a 6 semanas, pero algunas    desaparecen durante las primeras 1 ó 2 semanas de evolución y    otras persisten hasta por 2 meses. Es muy inusual que la enfermedad sea más    prolongada. Puede existir hipo o hiperpigmentación residual, pero es    más frecuente que las lesiones desaparezcan sin dejar rastro1 2. 

La pitiriasis rosada puede ser atípica en cuanto a la apariencia y distribución    de sus lesiones, o en su evolución. La placa heráldica está    ausente o no se identifica en un 20% de los casos. La erupción puede    ser generalizada o bien puede estar limitada sólo a algunas escasas lesiones,    frecuentemente localizadas alrededor de la placa heráldica. En ocasiones    la erupción está confinada a una sola área, o bien puede    ser máxima en extremidades y respetar el tronco. Se ha reportado también    pitiriasis rosada unilateral. Especialmente en niños, las lesiones pueden    ser predominantemente papulares o urticariales en etapas tempranas, adquirirendo    luego el anillo de escamas finas. Se han descrito también lesiones purpúricas,    papulovesiculares, hemorrágicas y pustulosas1,9 10. 

La pitiriasis circinada et marginata de Vidal es una variante de pitiriasis    rosada que se observa principalmente en adultos, las lesiones son escasas y    de mayor tamaño, y frecuentemente se localizan en sólo un área    de la superficie corporal, especialmente axilas y región inguinal. Las    lesiones tienden a confluir y pueden persistir durante varios meses1 2,11. 

En los casos típicos, el diagnóstico de pitiriasis rosada es    fácil de hacer en base a la morfología y distribución de    las lesiones y a la ausencia de síntomas constitucionales. En la gran    mayoría de los casos los exámenes de laboratorio están    dentro de límites normales2. 

La placa heráldica y las formas localizadas de pitiriasis    rosada son frecuentemente confundidas con tiña corporis. Las lesiones    micóticas son eritematosas y edematosas, y pueden presentar un borde    con microvesiculas. Con un examen micológico directo y un cultivo para    hongos, una infección micótica superficial puede ser fácilmente    descartada1 2 3 . 

La dermatitis seborreica no presenta placa heráldica, las lesiones se    desarrollan más lentamente, son más frecuentes en el tronco próximas    a la línea media y en cuero cabelludo, y son de coloración más    pálida, con escamas más gruesas y grasosas. En adolescentes, las    lesiones de dermatitis seborreica son más persistentes si no son tratadas1.  

 El diagnóstico diferencial de pitiriasis rosada incluye además:    erupción por medicamentos, la que en general se presenta de forma súbita,    sin placa heráldica; psoriasis guttata, en la que las lesiones    están cubiertas por escamas plateadas; sífilis secundaria, diagnóstico    que debe tenerse siempre en consideración1 2    . 