https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400016
Páginas Web de Interés Pediátrico

Rev    Chil Pediatr 76 (4); 431-432, 2005

Páginas    Web de Interés Pediátrico 

 Eduardo    Cosoi P.1

1.    Médico Pediatra. Unidad de Lactantes y Nutrición. Hospital Luis    Calvo Mackenna. Universidad de Chile.

Correspondencia    a:

 

Es posible encontrar    en la Web una gran cantidad de páginas de interés para el pediatra.

    En España (http://www.medicinainformacion.    com/pediatria_libros.htm), nos ofrecen treinta y cuatro libros de temas    pediátricos que se pueden descargar gratuitamente. Cabe destacar los    siguientes:

    1. Lactancia materna y alimentación durante el primer año de vida.       2. Consejos Dietéticos para el Colesterol Elevado en los Niños.    

Protocolos diagnósticos    y terapéuticos de la Asociación Española de Pediatría:

    1. Dermatología Pediátrica: un libro que tiene 385 páginas    con fotos e ilustraciones. Muy útil.       2. Genética.       3. Infectología.       4. Neurología.       5. Nefrología/Urología. 287 páginas.       6. Urgencias.       7. Nutrición.       8. Gastroenterología.       9. Hepatología.       10. Neonatología.

Otro sitio útil    es el de la Sociedad Españolas de Errores congénitos del metabolismo    (http://www.eimaep.org/libro_2004.htm)    donde se encuentra disponible en forma íntegra el libro de 150 páginas:    “Tratamiento nutricional de los errores innatos del metabolismo”,    que no solamente habla del aspecto nutricional, sino asimismo explica los conceptos    diagnósticos y de tratamiento farmacológico disponible para este    tipo de enfermedades. También están disponibles trípticos    para explicar a los padres los diferentes tipos de enfermedades metabólicas.

    Durante los próximos años, muchas revistas médicas importantes    estarán disponibles en línea, gratis y con texto completo. El    acceso gratuito a dichas revistas tendrá un impacto significativo en    la práctica médica. Por ahora, existen diversas revistas que ponen    a disposición de los visitantes a través de Internet sus artículos,    algunos con ciertas restricciones de tiempo, otros totalmente libres.

    El sitio:http://www.freemedicaljournals.com,    tiene los “links” y las restricciones de todas las revistas médicas.    Se puede acceder a través de un índice a cada una de las revistas    que se desea buscar y se conoce las limitaciones que presentan.

    Existe información acerca de acciones específicas para prevención    a nivel escolar, me encontré con la página Web del CDC: http://apps.nccd.cdc.gov/SHI/Default.aspx,    que contiene el documento: “Self Assesment School Health Index”.    Dicho documento contiene un cuestionario de las actitudes preventivas que se    deberían implementar a nivel escolar básico y medio. Pretende    aumentar en los estudiantes la capacidad de aprender, reducir las ausencias,    mejorar su estado físico y para el colegio, permitir identificar las    fortalezas y debilidades de las políticas de salud (si existen) permitiéndoles    a los estudiantes tener un plan para mejorar su salud y prevenir enfermedades.

    Otra página muy interesante para el aprendizaje y práctica de    la radiología pediátrica es la que contiene el libro: “MetaTextbook    of Pediatric Radiology: Imaging Appearances of Common Pediatric Diseases”,    ubicada en: http://www.vh.org/pediatric/provider/radiology/MetatextbookPedRad/MetaTBPedRad.html.    Está dividido en sistema cardiovascular; tórax y pulmones; sistema    músculo-esquelético; sistema genito-urinario y sistema neurológico.

 Cada una de las    partes cuenta con un resumen de diversas patologías, su diagnóstico    y tratamiento. En otras secciones, se encuentran las imágenes radiológicas    que vienen con sus comentarios y diagnósticos diferenciales. Muy recomendable    para la docencia.

Una revista de    interés pediátrico, disponible gratuitamente con texto completo,    son los Anales de Pediatría de España: http://db.doyma.es/cgi-bin/wdbcgi.exe/doyma/mrevista.salta_a_ultimo?pident=37.    Tiene la ventaja de que los artículos se encuentran en español    y están disponibles todos sus números. 

Una página,    realizada por el Dr. Guerrero del Hospital de la Paz, Madrid, España,    tiene una serie de casos clínicos con diagnóstico progresivo y    con imágenes que resulta muy útil para la docencia: http://www.    medynet.com/usuarios/jguerrerof/casosped/ 

    Existen casos cortos, con imágenes diagnósticas y además    casos de mayor complejidad en que se tiene que ir decidiendo qué exámenes    tomar en forma secuencial.     

Dr.    Eduardo Cosoi P. E-mail: ecosoi@med.uchile.cl