https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200002
Regulación de la respuesta inmune frente a la infección por Helicobacter pylori

INTRODUCCIÓN

Helicobacter pylori (H. pylori) es una bacteria Gram-negativa    patógena del tracto gastrointestinal y es el principal agente etiológico    de la gastritis crónica superficial y de la úlcera péptica1.    Los mecanismos por los cuales H. pylori infecta al ser humano aún    son controversiales. Se sabe que el huésped desarrolla una respuesta    inmune que es inefectiva en eliminar la bacteria, pero que puede tener un rol    fundamental en la evolución de la infección hacia distintas formas    clínicas tan variadas como una gastritis superficial leve a una ulceración    gastroduodenal2. En efecto, uno de los desafíos más    notables en la investigación del H. pylori es la identificación    de los factores del huésped o de la bacteria que den cuenta de la notable    variación en la modalidad de evolución clínica. 

Con la finalidad de contextualizar los distintos factores que juegan un rol    en la infección y los cursos clínicos producidos por H. pylori,    en la siguiente revisión se intenta resumir los avances más recientes,    en relación a la respuesta inmune del huésped frente a la infección    por H. pylori y las líneas de investigación actuales en    dicha área.

RESPUESTA INFLAMATORIA INESPECÍFICA:       CITOQUINAS PROINFLAMATORIAS

Desde que la persona es infectada por H. pylori, la bacteria puede persistir    en el estómago por décadas, gatillando la respuesta del sistema    inmune, que produce una reacción principalmente inflamatoria. La incapacidad    de esta respuesta del huésped para lograr la erradicación de la    bacteria no previene la instalación de una respuesta inflamatoria como    parte de la reacción del huésped hacia el daño de parte    o todo el tejido por algún agente externo. Una respuesta inflamatoria    generalmente se genera por el reconocimiento inicial de la noxa o el agente    externo, con el siguiente reclutamiento de células inflamatorias que    contribuyen a esta defensa. En el curso normal de la inflamación, generalmente    es eliminada la noxa y reparado el daño, si esto no ocurre y el daño    continúa, la respuesta del huésped sigue con el persistente reclutamiento    de células inflamatorias en el área. La naturaleza de la respuesta    celular puede variar considerablemente en diferentes circunstancias, cambiando    las proporciones de neutrófilos, eosinófilos, basófilos,    linfocitos (células T y B), linfocitos tipo "natural killer"    (NK) y células del linaje de monocitos y macrófagos3.

La respuesta inflamatoria que se observa en la infección por H. pylori    es una gastritis activa caracterizada por la infiltración de leucocitos    polimorfonucleares (PMN) en la superficie del epitelio. En un porcentaje muy    bajo esta gastritis evoluciona con los años a una gastritis atrófica,    y en forma poco frecuente a un linfoma tipo MALT o un adenocarcinoma gástrico4.    La infiltración de PMN juega un rol importante en la patogénesis    del daño del epitelio ya que estas células tienen un efecto directo    en la citotoxicidad liberando productos como agentes oxidativos y elastasa5.

En la búsqueda de patrones de respuesta del huésped frente a    una infección por H. pylori, se ha encontrado que existe una amplia    gama de factores que juegan un rol fundamental en la defensa del organismo frente    a la bacteria, los cuales pueden generar distintas respuestas. De ellos, la    interleuquina (IL)-8, una quimoquina perteneciente a la familia C-X-C, actúa    como un quimioatractante en la inmunopatogénesis de la gastritis induciendo    la migración de PMN frente a una infección por H. pylori 5. También la producción de IL-8    está relacionado con la respuesta inmune innata y adaptativa frente a    H. pylori lo que aumenta la permeabilidad celular, puede reclutar y activar    neutrófilos, y aumentar la interacción de la bacteria con células    de la lámina propia incluyendo macrófagos y células pertenecientes    al linaje linfoide6. De la misma manera, citoquinas    como IL-6 han estado asociadas con un incremento de su producción frente    a la presencia de la bacteria induciendo una inflamación crónica,    con una severa infiltración de PMN y células mononucleares (MNC)7-9.    Efectos sistémicos también se han relacionado a la producción    de mediadores inflamatorios como lo es el factor de necrosis tumoral (TNF)-a.    Estudios han demostrado que en pacientes infectados por H. pylori se    presenta un aumento en la producción de TNF-a,    lo que podría estar relacionado con un incremento significativo de IL-8    debido a una regulación positiva que existe sobre TNF-a    e IL-1 bajo estas condiciones8-13    (figura 1).

  

El-Omar et al14 demostraron que existen polimorfismos    en IL-1b, los cuales pueden están relacionados    con la tendencia de algunas personas a presentar una respuesta de hipoclorhidria    crónica y el riesgo de desarrollar cáncer gástrico, ya    que cambios en la secuencia de esta citoquina a nivel génico está    relacionada a la capacidad de desarrollar atrofia gástrica. De esta manera,    se ha sugerido, que una manera de disminuir el riesgo de desarrollar un cáncer    gástrico podría estar enfocado en lograr una inhibición    de la producción de IL-1b14.

REGULACIÓN DE LA RESPUESTA T HELPER:        IL-10 E IL-12

Los macrófagos, junto con las células dendríticas, células    "natural killer" y mastocitos son participantes cruciales en el sistema    inmune innato o no adaptativo, cuya liberación de citoquinas reguladoras    es capaz de inducir la respuesta de linfocitos T a una vía de predominio    celular o de predominio humoral2,15.    La respuesta celular es mediada a través de citoquinas producidas por    linfocitos T-helper tipo 1 (Th1) como son: el interferón (IFN)-g,    la IL-2 y el TNF-a, que, por tanto, promueven una    reacción celular de hipersensibilidad retardada; mientras que las citoquinas    tipo Th2, tales como el factor de crecimiento tumoral (TGF), IL-4, IL-5 e IL-13,    promueven una respuesta de tipo humoral2,8.    Las células T nativas retienen el potencial para diferenciarse en cada    uno de los 2 tipos de respuesta. Sin embargo, la estimulación crónica    antigénica puede llevar a una respuesta que predomine en algún    sentido (Th1 o Th2). Los linfocitos T forman parte de un complejo mecanismo    que afecta el balance entre aumentar o disminuir la inflamación. Un linfocito    T (CD4+), no diferenciado (Th0), se puede diferenciar en dos vías: Th1    y Th2, por la secreción diferencial de citoquinas predominantemente IL-10    e IL-12. El compromiso de un linfocito Th0 hacia alguna de las vías de    respuesta, puede ser influido en una forma sustancial por la presencia de citoquinas    en la mucosa al momento de la presentación antigénica. Así,    la presencia predominante de IL-12 favorecerá una respuesta Th1 y la    presencia de IL-10 favorecerá una respuesta Th2 (figura    2). Estudios inmunológicos en humanos, ratones y en macacus rhesius    demostraron que en la mucosa gástrica frente a una infección aguda    por H. pylori se produce un aumento de la presencia de linfocitos T CD4+    y CD8+ que producen IL-2, IFN-g, TNF-a    y MIP-1. En cambio se observó una disminución en linfocitos productores    de IL-4 e IL-13. Estos hallazgos sugieren que la infección aguda induce    mayormente una respuesta proinflamatoria y que durante la gastritis crónica    por H. pylori, linfocitos CD4+ y CD8+ que tienen un fenotipo Th0 o Th1    infiltran la mucosa gástrica16-18.

  

IL-12 es producida principalmente por macrófagos y monocitos    después de la estimulación con antígenos bacterianos como    una medida de defensa del huésped en contra de bacterias, productos de    bacterias o parásitos intracelulares, y puede jugar un rol importante    en el inicio de la cascada inflamatoria (figura 2)19.

En los últimos años con el objeto de buscar patrones    de citoquinas en la respuesta inmune del huésped frente a una infección    por H. pylori, se han estudiado cuales citoquinas podrían regular la    diferenciación de Th0. Dentro de ellas IL-10 e IL-12 son las más    estudiadas. IL-10 es característica de una respuesta Th2, antiinflamatoria,    que debería regular negativamente un aumento de la respuesta proinflamatoria    o inhibir la diferenciación Th1. Por lo tanto, existe la posibilidad    de que IL-10 pueda ser un factor dominante en el control de la gastritis por    H. pylori, siendo la producción de IL-12 y por lo tanto IFN-g    anulada por células accesorias15,19,20.    De la misma manera, otros autores demostraron que IL-10 puede inhibir la producción    de citoquinas como TNF-a e IL-1 y estaría    asociada con la severidad de la inflamación21.    Por medio del uso de ratones knock out (KO) IL-10 -/- se propuso que el aumento    de la secreción de esta citoquina podría ser un intento por controlar    la inflamación15.

Sin embargo, la investigación acerca de la respuesta inmune    del huésped no ha estado sólo centrada en la caracterización    de citoquinas, sino en observar cierta dinámica entre ellas comparando    su secreción en distintos pacientes. Dentro de estos estudios se ha comparado    la expresión tanto de IL-10 vs IL-12, en pacientes adultos y pediátricos,    infectados con gastritis o úlcera, frente a pacientes normales. Dichos    estudios sugieren que pacientes infectados por H. pylori presentan mayores    concentraciones de IL-12 vs IL-10, en cambio, en pacientes no infectados se    observó mayor expresión de IL-10 vs IL-129,19,20,22,    sugiriendo que la respuesta inmune de niños y adultos frente a una infección    por H. pylori sigue una vía Th1 principalmente. Este aumento de    IL-12 es directamente proporcional al grado de gastritis que se observa y por    lo tanto a la inflamación de la mucosa gástrica. Esta diferencia    en la secreción de esta citoquina frente a pacientes H. pylori-positivos    en comparación a pacientes H. pylori-negativos puede indicar un    rol importante de esta citoquina frente a una gastritis producida por H.    pylori 19,22 (figura    2).

RESPUESTA LINFOCÍTICA ESPECÍFICA:        IL-4 E IFN-g

En los últimos años ha adquirido una gran importancia el rol    de IFN-g e IL-4 frente a la infección por    H. pylori. Células CD4+ y CD8+ del antro de pacientes con gastritis    por H. pylori, producen altas concentraciones de IFN-g    en comparación con IL-416,18,23,24.    Estudios realizados por Smyties et al25 en ratones    KO para IFN-g e IL-4, mostraron que en animales IFN-g    -/-, frente a una infección por H. pylori, presentaron significativamente    menos gastritis que en ratones "wild type" (silvestres) y que ratones    KO para IL-4 presentaban el mayor nivel de gastritis histológica sugiriendo    que en este modelo animal, infectado por la cepa humana de Helicobacter, se    produce una respuesta de predominio Th125. Un    posible mecanismo del efecto de IFN-g producido por    las células Th1 durante la gastritis por H. pylori, podría    ser mediado por la inducción y regulación de la expresión    de proteínas que pertenecen al complejo de histocompatibilidad tipo II    en células epiteliales, lo cual puede aumentar la adherencia de H. pylori    al epitelio gástrico e inducir apoptosis6,16,22,23.  

Estudios in vitro sugieren que bajo estimulación antigénica    por H. pylori, IL-4 tiene una acción sobre las células    B en reposo aumentando la expresión del mecanismo de histocompatibilidad    tipo II y un aumento en la producción de IgG e IgE por la población    de células B estimulados por lipopolisacáridos. Además,    IL-4 ha demostrado un incremento en la viabilidad y estimulación del    crecimiento de células T normales y algunas líneas de células    T7. Se puede plantear, que una vacuna que logre    inducir una respuesta Th2 efectiva, puede asociarse a la prevención o    erradicación de la bacteria.

APOPTOSIS

El efecto que tiene H. pylori en la mucosa gástrica no se centra    solo en producir una respuesta inflamatoria, sino que también en la inducción    de apoptosis celular. Con el fin de mantener estable el número de células    gástricas epiteliales, y mantener una proliferación celular balanceada,    existe la muerte programada de células (apoptosis), la cual también    se presenta como mecanismo de defensa sobre infecciones bacterianas y virales.

Fas es una proteína de transmembrana, la cual cuando es expresada se    une específicamente a su ligando (FasL) produciendo una cascada de eventos    que resultan con la apoptosis celular26. Estudios    realizados por Houghton et al26 han demostrado    la asociación de Fas y el nivel de apoptosis en una infección    por H. pylori. La vía podría ser regulada tanto a nivel    de este receptor como de su ligando (FasL) como por la expresión de IL-1,    IL-2, INF-g y principalmente TNF-a    lo cual sugiere un posible rol de Fas en la patogénesis de la úlcera4,26    (figura 3). 

  

También la apoptosis ha estado asociada con la activación    de caspasas, específicamente la caspasa-3, la cual es conocida como una    pieza clave dentro de la cascada apoptótica, ya que esta proteína    activa las DNasas citoplasmáticas, las cuales subsecuentemente migran    al núcleo y degradan el DNA27,28.    Un mecanismo propuesto por Kim et al.28, sugiere    que el aumento en la secreción de TNF-a debido    a la infección de la mucosa gástrica por H. pylori, contribuiría    al aumento de la apoptosis celular y la actividad de la caspasa-3, vía    la activación de la caspasa-8. De igual manera la activación de    células T, especialmente del tipo Th1, por esta infección que    expresan FasL, y el sistema Fas-FasL, aumentarían la apoptosis27,30    (figura 3).

Estudio in vitro en células del epitelio gástrico    humano demostraron que bajo una estimulación con H. pylori, no    todas las células entran en una fase apoptótica, paradojalmente    existen algunas que posee algún grado de resistencia a este cambio. Sirin    H. et al31, demostraron que las células que poseen    un fenotipo de resistencia a la apoptosis se encuentran detenidas entre las    fases G1 a S. En esas células se observó una disminución    en la concentración de p27kip1, una quinasa inhibidora dependiente    de ciclina, la cual fue asociada a la vez con la disminución del crecimiento    celular.

CONCLUSIONES

La respuesta inmune local, aun cuando corresponde a una compleja red de interacción    y es sólo parcialmente entendida, se postula como un modelo de respuesta    inmune frente a esta bacteria, en donde H. pylori secreta diferentes    proteínas (CagA, VacA, entre otras. Algunos de estos productos interactúan    con las células epiteliales del estómago, estas responden liberando    IL-8, lo que permite que se inicie el reclutamiento de neutrófilos. Simultáneamente    la bacteria libera VacA, una potente toxina que altera morfológicamente    y también funcionalmente el epitelio, aumentando la permeabilidad celular    y permitiendo que ciertas sustancias, entre las cuales podría estar la    ureasa, penetren en la célula. Posteriormente estos antígenos    son reconocidos por macrófagos, gatillando la respuesta proinflamatoria.    H. pylori también activaría a células NK por medio    de la producción de IFN-g, el cual estaría    regulado de manera positiva, al igual que IL-12. En cambio IL-10 e IL-4 estarían    reguladas de manera negativa, respondiendo el huésped, por medio de una    vía Th1. La producción local de IFN-g    aumentaría la expresión del sistema de histocompatibilidad tipo    II induciendo la apoptosis celular.