https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300005
Nefrocalcinosis en recién nacidos prematuros

El diagnóstico de nefrocalcinosis y urolitiasis en pacientes    pediátricos es infrecuente. Se asocia fundamentalmente a trastornos genéticos    como el síndrome de Bartter o a condiciones como la acidosis tubular    renal1.

 En la última década múltiples reportes    señalan la presencia de depósitos renales de calcio, objetivados    por medio de ecografía renal, en pacientes neonatales con antecedentes    de prematuridad extrema. Esta observación ha permitido desarrollar estudios    que demuestran la relación entre edad gestacional y presencia de    nefrocalcinosis, asociándose a menores de 32 semanas de edad gestacional,    siendo muy infrecuente en niños de mayor edad de gestación.    Distintas series clínicas publicadas reportan incidencias que fluctúan    entre 15% a 40% en pacientes menores de 32 semanas1-4.

 Se han estudiado los factores de riesgo asociados, determinándose    que además de la prematuridad el uso de diuréticos de asa, el    empleo de nutrición parenteral y la dependencia de oxígeno prolongada    tienen un rol fundamental en la génesis de la nefrocalcinosis. Además    se han establecido algunos factores de riesgo menor como el uso de corticoides,    metilxantinas y la presencia de acidosis metabólica prolongada. La fisiopatología    del trastorno se basa en la presencia de hipercalciuria. En neonatología    se ha definido hipercalciuria como una relación entre calciuria    y creatininuria mayor o igual a 0,5 determinada en muestra aislada de orina.    Se ha utilizado este índice calciuria/creatininuria como indicador de riesgo    de desarrollar nefrocalcinosis, lo que ha demostrado una correlación    positiva4-6.

 El diagnóstico de nefrocalcinosis y de urolitiasis    se realiza por ecografía renal. La positividad es máxima entre    las 8 a 12 semanas de vida5-7.

El objetivo de este trabajo es definir la incidencia de nefrocalcinosis    en recién nacidos de pretérmino con edad gestacional de 32 semanas    y menores por medio de un protocolo de estudio prospectivo y controlado y conocer    la importancia de la hipercalciuria determinada por la relación calciuria/creatininuria    como método de screening a través de la determinación    de su valor predictivo.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se estudió a todos los recién nacidos prematuros    con edad gestacional igual o menor a 32 semanas, que evidenciaran algún    factor de riesgo para el desarrollo de nefrocalcinosis, nacidos en la Clínica    Las Condes entre el 1 de enero de 1994 y el 31 de diciembre de 1998. Se excluyó    a los portadores de malformaciones congénitas mayores, genopatías    y fallecidos durante los tres primeros meses de vida. Se tomó un grupo    control de recién nacidos prematuros sin factores de riesgo asociados.  

Los factores de riesgo considerados para la inclusión    en el grupo de estudio fueron tres. La oxigenoterapia prolongada, definida como    el uso de oxígeno suplementario a concentración mayor al 21% administrado    en cualquier modalidad de empleo y por más de 7 días en forma    continua; el uso prolongado de furosemida, definido como la utilización    de 1 mg/kg/día o más durante un período de 7 días    continuos por vía oral o endovenosa, y el uso de nutrición parenteral    prolongada, definida como la administración endovenosa de soluciones    de glucosa, aminoácidos, lípidos, electrólitos, vitaminas    y oligoelementos según necesidades, por vía central o periférico    por un plazo no inferior a 7 días.

El grupo de estudio incluyó 53 pacientes, 28 varones,    y el grupo control 71 pacientes, 32 varones. Ambos grupos son similares en cuanto    a edad gestacional y peso de nacimiento, sus características generales    se resumen en la tabla 1.

Tabla 1

Características generales

Grupo estudio (n = 53) 

Grupo control (n = 71) 

Diferencia estadística p < 0,01) 

Peso al nacer           (mediana y rangos en gramos)	

Edad gestacional           (mediana y rangos en semanas)

Test de Apgar	(mediana)

1120           (510-1550)



31           (25-32)



8-9

1185           (500-1630)



31           (25-32)



9-9

ns

           ns 

           ns          

 

Ambos grupos fueron estudiados con calciuria y creatininuria    en muestras aisladas de orina. Este estudio fue realizado los días 15,    21 y 30 de vida. La determinación de calciuria fue realizada por método    de O-cresolftaleína y medida en mg/dl. La determinación de creatininuria    fue realizada por el método de Jesse (variable cinética) y medida    en mg/dl. En cada caso se midió la relación calciuria/creatininuria,    definiéndose hipercalciuria como un valor igual o mayor a 0,5.

Se realizó seguimiento ecográfico con ecógrafo    portátil ATL-HI 3000 equipado con transductor convexo de 4-7 MHz y lineal    de 7-10 MHz. Las ecografías fueron realizadas entre el segundo y el tercer    mes de vida buscando la presencia de nefrocalcinosis, entendida como la presencia    de depósitos renales de calcio hasta las papilas renales y urolitiasis    como los depósitos posteriores a ellas.

El análisis estadístico aplicado determinó    la incidencia de nefrocalcinosis en el grupo total y en los grupos de estudio    y control, medidas en porcentajes simples. Para evaluar la diferencia entre    los dos grupos frente a los valores de calcio y creatinina en orina, se comparó    los valores medios de la relación calciuria/creatininuria de ambos grupos    por medio de test t de Student considerando estadísticamente significativo    un valor de p menor a 0,01. Finalmente se determinó el valor predictivo    positivo y negativo de hipercalciuria como predictor de nefrocalcinosis, considerando    como caso positivo de hipercalciuria a aquel paciente que presenta al menos    dos valores del índice calciuria/creatininuria mayores o iguales a 0,5.

RESULTADOS

El estudio incluyó un total de 124 pacientes recién    nacidos de edad gestacional igual o menor a 32 semanas, de ellos 19 presentaron    nefrocalcinosis, lo que equivale a 15,3% de la población. Todos los pacientes    con nefrocalcinosis formaban parte del grupo de estudio (19 de 53), lo que representa    una incidencia de 35,8% en pacientes con factores de riesgo. El grupo control    no presentó casos de nefrocalcinosis.

La existencia de urolitiasis se limitó a tres pacientes    del grupo de estudio (5,6%), los que también presentaron nefrocalcinosis.

El análisis de los valores de calciuria y creatininuria    mostró una diferencia estadísticamente significativa (p < 0,01)    medida por test t de Student entre el grupo de estudio y el control para los    días 15, 21 y 30 de vida. Se detalla media, desviación estándar    y valor de p para cada grupo en tabla 2.

Tabla 2

Valores del índice calciuria/creatininuria en grupos    de estudio y control   (se incluye media y DE)

Día de vida 

Grupo de estudio Media y DE 

Grupo control Media y DE 

p 

Día 15           Día 21           Día 30 

0,87 ± 0,48           0,96 ± 0,48           1,04 ± 0,56 

0,37 ± 0,22           0,30 ± 0,17           0,29 ± 0,13 

< 0,01           < 0,01           < 0,01 

 

DE: desviación estándar 

El grupo control presentó valores de calciuria/creatininuria    de rango inferior a 0,5 y con escasa dispersión; lo contrario ocurrió    en el grupo de estudio cuyos valores promedios superan el rango definido como    hipercalciuria.

La utilidad de la hipercalciuria como factor predictor de nefrocalcinosis    fue medida por los valores predictivos positivo y negativo según se detalla    en tabla3. El valor predictivo positivo alcanzó    el 38%. El valor predictivo negativo fue de 100%.

Tabla 3

Hipercalciuria y nefrocalcinosis. Valor predictivo positivo    y negativo

Nefrocalcinosis (+) 

Nefrocalcinosis (-)

 

Total 

Hipercalciuria (+)           Hipercalciuria (-)

Total        

19           0

19        

31           74

105        

50           74

124        

valor predictivo positivo: 19/50        

000038%        

valor predictivo negativo: 74/74        

000100%        

 

DISCUSIÓN



La incidencia de nefrocalcinosis, 15,3% de la población    con edad gestacional igual o menor de 32 semanas, está de acuerdo con    publicaciones recientes8-11. Si se considera    la incidencia en el grupo de pacientes con factores de riesgo (grupo de estudio),    la incidencia llega a 35,8%, lo que también ha sido reportado por diferentes    grupos de trabajo. En nuestro estudio, el grupo control no presenta casos de    nefrocalcinosis, lo que concuerda igualmente con lo publicado9, 11.

 En base a los avances logrados en determinar la fisiopatología    del trastorno se observa que los factores de riesgo juegan un rol importante    en la génesis de los depósitos renales de calcio. Los datos analizados    en este trabajo demuestran que la presencia de nefrocalcinosis solo se observó    en pacientes que presentaron alguno de los factores de riesgo estudiados. Tanto    el uso prolongado de furosemida, empleo de nutrición parenteral prolongada    o de oxígeno terapia adicional de larga duración, han demostrado    en estudios reiterados favorecer la aparición de nefrocalcinosis mediada    por la presencia de hipercalciuria9,10.    Los tres factores que englobó el grupo de estudio resultaron en conjunto    orientadores de nefrocalcinosis; sin embargo, no se midió el valor específico    de cada factor de riesgo por separado.

La presencia de factores de riesgo se asoció a la presencia    de hipercalciuria. En casos aislados se obtuvo valores mayores a 0,5 de la relación    calciuria/creatininuria en pacientes sin factores de riesgo. Los promedios de    calciuria/ creatininuria de los pacientes con factores de riesgo son mayores    a 0,5, lo que refleja que los pacientes sometidos a ellos cursan con hipercalciuria.    En los pacientes sin factores de riesgo el promedio de la relación calciuria/creatininuria    es menor a 0,5. Entre ambos promedios existe diferencia estadísticamente    significativa y los valores de ambas series muestran escasa dispersión.    Ambos grupos presentaron un comportamiento diferente en relación al índice    calciuria/creatininuria e incidencia de nefrocalcinosis, lo que permite plantear    que la presencia o ausencia de factores de riesgo es un parámetro útil    para dividir esta población tal como se consideró al plantear    la hipótesis de estudio. A través de la presencia de factores    de riesgo, y objetivando hipercalciuria, a través de relación    calciuria/creatininuria, se presenta la posibilidad de diagnóstico de    nefrocalcinosis por medio de seguimiento ecográfico. El valor predictivo    positivo es de 38%, lo que implicaría realizar ecografias renales a pacientes    que no presentarán nefrocalcinosis (2 de cada 3); sin embargo, el valor    predictivo negativo es de 100%, lo que permite descartar nefrocalcinosis al    no existir hipercalciuria.

En base a estos resultados, y de acuerdo a recientes publicaciones,    se puede sugerir el seguimiento ecográfico en niños prematuros    con factores de riesgo e hipercalciuria. Este seguimiento debe ser realizado    desde el segundo mes de vida y en especial durante el tercer mes. Estudios precoces    no presentan sensibilidad adecuada para el diagnóstico, esto ha sido    corroborado por diversos autores y observado también en nuestro grupo9-11.    En base a la evidencia clínica disponible hasta el momento, no corresponde    realizar una recomendación definitiva respecto a la necesidad de estudio    de estos pacientes; mayores estudios son necesarios para cambiar el concepto    de sugerencia a recomendación definitiva.

 Se dispone de escasa información de seguimiento a largo    plazo de los pacientes con nefrocalcinosis, se señala una regresión    de 50% al año de vida en forma espontánea. Otros autores revelan    que la nefrocalcinosis regresa al suspender el uso de diuréticos de asa,    pero la mayoría concuerda en que existe un grupo de niños en que    no presenta regresión y en los cuales se manifiestan complicaciones tardías    como infección urinaria, hematuria, hipertensión arterial e incluso    insuficiencia renal crónica9,11. El    aspecto ecográfico de los depósitos parece tener también    importancia en la evolución posterior, ya que se ha descrito regresión    espontánea frecuente en los que presentan depósitos finos localizados,    a diferencia de los que presentan depósitos masivos y diseminados11,12.

 Queda por definir varios conceptos fisiopatológicos    que son motivo de investigación reciente. Uno de ellos es el rol de otros    medicamentos en la génesis de nefrocalcinosis y de otros mecanismos de    producción diferentes de la hipercalciuria13-15.    Igualmente parece interesante la observación de formas de presentación    atípica que hacen plantear la necesidad de seguir desarrollando el tema16, 17.

La siguiente etapa de este estudio persigue definir el pronóstico    a largo plazo de esta condición, lo que será motivo de publicación    futura.

1. Unidad de Neonatología, Clínica    Las Condes.