https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062011000100001
La Nutrición Clínica como Especialidad Derivada de la Pediatría

Rev Chil Pediatr 2011; 82 (1): 9-11

EDITORIAL

La Nutrición Clínica como Especialidad Derivada de la Pediatría

 

CARLOS CASTILLO D.1, M. LUISA AGUIRRE C,2, MERCEDES GUEVARA V.3

1. Médico- pediatra, Profesor Titular, Director Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Campus Centro, Universidad de Chile; Director Programa de Formación en Especialidad Nutrición Clínica Pediátrica, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Miembro de la Rama de Nutrición, Sociedad Chilena de Pediatría.  2. Médico Pediatra, Presidenta de la Rama de Nutrición, Sociedad Chilena de Pediatría; Profesor Asistente, Departamento de Pediatría Campus Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  3. Médico pediatra, Secretaria Rama de Nutrición, Sociedad Chilena de Pediatría; Hospital Luis Calvo Mackenna. 

Dirección   para correspondencia 

 

La nutrición humana como área de trabajo clínico e investigación se ha desarrollado a partir de la integración de conceptos de bioquímica, fisiología, medicina, pediatría, cirugía, antropología, psicología y otras áreas afines del conocimiento biológico. A nivel clínico ha ido adquiriendo relevancia en el estudio y manejo de aspectos culturales, socioeconómicos, psicológicos y farmacológicos de la alimentación; de aspectos dietéticos, absortivos y meta-bólicos de los nutrientes, de sus patologías específicas y de sus alteraciones en el transcurso de otras enfermedades. A diferencia de la mayoría de las subespecialidades de la pediatría, en que el foco es el manejo de enfermedades asociadas a un órgano del cuerpo, la nutrición clínica abarca un área del conocimiento que permite desenvolverse tanto a nivel clínico como de salud pública. La nutrición clínica pediátrica es una disciplina transversal a las demás subespecialidades, semejante a otras como son por ejemplo, la infectología pediátrica, la neonatología y la subespecialidad de adolescencia, las cuales ya tienen programas de formación específicos.

Un subespecialista pediátrico es un pediatra que, como resultado del entrenamiento y la experiencia, califica para entregar al paciente cuidado y educación, y realizar investigación en un área definida del cuidado médico2.

El nacimiento y mayor desarrollo de la nutrición clínica pediátrica en los últimos años, ha estado asociada a: la gran magnitud de conocimientos y de investigación específicos del área; al aumento en número y complejidad de patologías de otras subespecialidades relacionadas que exigen concentración de sus esfuerzos (especialmente gastroenterology y endocrinología pediátricas) y a la disponibilidad de herramientas terapéuticas específicas de la nutrición a nivel cultural, psicológico, farmacológico y de las formas de alimentación oral, enteral y parenteral.

En Chile, no hay un programa de formación en Nutrición Clínica Pediátrica. Un programa transitorio de Diplomado en Nutrición Clínica Pediátrica (duración de 15 meses) ofrecido por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad de Chile en las últimas dos décadas ha permitido especializar en el área a más de 20 alumnos, los cuales se desenvuelven en todos los hospitales públicos y diversas clínicas de Santiago y también de Latinoamérica (Argentina, Paraguay, Bolivia, Panamá, El Salvador, Colombia, México). La experiencia académica acumulada hasta ahora permite plantear esta especialidad derivada en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile a partir de 2011 ó 2012. Los Programas de Magíster en Nutrición Clínica que tienen algunas Universidades chilenas son una herramienta de perfeccionamiento en esta área del conocimiento, pero no están diseñados para ofrecer una formación con habilidades y destrezas clínicas.

A semejanza de lo exigido en otros países desarrollados para catalogar a un área de la Medicina como subespecialidad1,3, podemos decir que en Chile, en relación con la formación en Nutrición Clínica del niño y adolescente: a) hay una cantidad permanente de enfermos que requieren cuidados específicos nutriciona-Ies y metabólicos a nivel ambulatorio o de los hospitales públicos o privados; b) tiene áreas de expertizaje suficientemente diferenciadas de otras sub-especialidades, en especial de la Gastroenterología infantil y de la Endocrinología infantil; c) hay conferencias permanentes de la subespecialidad tanto en los Centros Hospitalarios donde hay equipos de trabajo en Nutrición, como en la Rama de Nutrición de la Sociedad Chilena de Pediatría desde 1982, o en sociedades científicas internacionales; d) hay equipos académicos en condiciones de efectuar consultas supervisadas; e) se dispone de un programa de base; f) hay capacidad para ofrecer un plan de entrenamiento en el tema; g) hay investigación nutricional clínica pediátrica desde hace 2 ó 3 décadas, las que se publican, además de las revistas científicas pediátricas o de medicina, en revistas nutricionales de alto impacto a nivel internacional (ej. American Journal of Clinical Nutrition, European Journal of Clinical Nutrition, Journal of Nutrition, Nutrition Research, Archivos Latinoamericanos de Nutrición) o nacional (Revista Chilena de Nutrición); h) hay una masa crítica de al menos 20 pediatras que están trabajando en Nutrición Clínica Pediátrica, tanto en Hospitales Públicos como en Clínicas y Centros privados de Santiago y algunos lugares fuera de la capital, en estrecha colaboración con todas las otras áreas de especialización derivadas de la Pediatría.

En Latinoamérica hay en la actualidad 3 centros en Brasil (Sao Paulo y Río de Janeiro) que ofrecen formación en Nutrición Clínica Pediátrica, independiente de otras formaciones. En Estados Unidos hay algunos Centros que ofrecen esta misma formación4. El grado de profundización en Nutrición Clínica que permiten estos programas es mucho mayor que la ofrecida en un programa de Gastroenterología y Nutrición o de Endocrinología y Nutrición. La aprobación por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile de este nuevo programa de Especialidad derivada en Nutrición Clínica del niño y Adolescente con 2 años de duración, permitirá iniciar una formación oficial en el transcurso de 2011 ó 2012.

Las buenas relaciones entre los equipos de subespecialidades pediátricas y nutricionales en los hospitales permiten augurar una cada vez mayor calidad en la atención de niños y adolescentes que requieren de los conocimientos y competencias de especialistas de diversos campos de la Pediatría. Es el caso del trabajo de expertos en nutrición clínica pediátrica con endocrinólogos pediátricos (ej obesidad, dislipidemias), con equipos de Salud mental (ej. Anorexia nerviosa), con cuidados intensivos pediátricos (cirugía cardiovascular, recién nacidos, intensivo pediátrico propiamente tal), cirugía infantil, oncología pediátrica, niños con necesidades especiales de atención en salud, adolescencia, deportólogos, neurólogos, nefrólogos, broncopulmonares pediátricos.