https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400011
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Cristián García B.1

1.	Departamentos de Radiología      y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica      de Chile.

HISTORIA CLÍNICA



Lactante de sexo femenino, de 7 meses de edad, sin antecedentes    de importancia, que consultó por presentar tos, coriza, inapetencia,    irritabilidad y fiebre de hasta 38,5 °C axilar de dos días de evolución,    por lo que fue llevada a un Servicio de Urgencia. Al examen físico se    encontraba febril (38 °C axilar), con secreción nasal amarillenta    y sin dificultad respiratoria. Al examen pulmonar se encontraron roncus y estertores    aislados basales bilaterales y el examen físico fue por lo demás    normal.



Se solicitó una radiografía (Rx) de tórax    en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral (figura 1a,    b).

  

  



HALLAZGOS RADIOLÓGICOS Y DISCUSIÓN



Como primera consideración debe notarse que las dos    proyecciones de la Rx de tórax fueron obtenidas durante la espiración,    lo que determina un ascenso diafragmático y disminución en el    diámetro sagital del tórax. Esto puede objetivarse contando los    espacios intercostales posteriores entre los límites superior e inferior    de los pulmones, en la proyección AP. En general, se considera que en    un tórax adecuadamente inspirado deben contabilizarse a lo menos 8 espacios    intercostales posteriores; en la figura 1, es posible contar solo 6.

Ahora bien, como consecuencia de la espiración, pueden    aparecer muchos cambios en la Rx de tórax que pueden simular cardiomegalia,    congestión vascular (figura 1) y eventualmente neumopatías, lo    que se observa especialmente en el niño. 

Otro fenómeno que ocurre normalmente con la espiración    es el cambio de posición de la tráquea. Esto ocurre porque en    el lactante la tráquea es mucho más flexible que en el niño    mayor, pudiendo dilatarse con la inspiración, contraerse con la espiración    y/o desplazarse con los movimientos del cuello, presentando entonces a esta    edad variadas configuraciones. En espiración, la tráquea intratorácica    aparece normalmente incurvada y desviada hacia la derecha, fundamentalmente    porque el cayado aórtico, normalmente a la izquierda, le impide desviarse    hacia ese lado. De hecho, el hallazgo de una tráquea desviada hacia la    izquierda debe considerarse como anormal y puede ser secundario a la presencia    de un cayado aórtico derecho (cardiopatías congénitas,    anillos vasculares). Otro factor que se cree también es en parte responsable    de la desviación de la tráquea hacia la derecha es el timo, el    que se desplazaría hacia la parte superior del tórax durante la    espiración. 

Todo esto puede evitarse usando una técnica radiológica    adecuada. 

En la figura 1 se observan además sombras intersticiales    en las regiones centrales de ambos pulmones, que son más evidentes en    la proyección lateral y que aparecen acentuadas por la espiración.

DIAGNÓSTICO



Tórax espirado. 