https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400001
Ética e Investigación Científica en la Sociedad Globalizada

Rev Chil Pediatr    2009; 80 (4): 305-307

EDITORIAL

EDITORIAL

Ética    e Investigación Científica en la Sociedad Globalizada

 

COLOMBA NORERO    V.1, CARLOS TORO A.2, JAIME CONTRERAS P.3

1.  Vicedecana    Facultad de Medicina. Universidad Andrés Bello.     2.      Director de Postgrado, Facultad de Medicina. Universidad Andrés Bello.     3.      Director Escuela de Medicina. Universidad Andrés Bello.

 

El hombre del siglo    XXI se enorgullece de pertenecer a una cultura que privilegia el conocimiento    y la innovación. Sin embargo, durante su larga historia y no obstante su inteligencia,    el hombre -arrastrado por su soberbia- no siempre ha sido capaz de percibir    con humildad las limitaciones de sus capacidades, lo que ha causado duros golpes    no sólo a su ego sino también graves detenciones y retrocesos a la especie humana.

Para Freud, las    grandes conmociones que ha sufrido la humanidad han sido: - Dejar de ser la    tierra el centro del Universo (Copérnico); - Dejar de ser la especie humana    la coronación del mundo animado (Darwin); - Dejar de ser los hombres, amos de    sus propios impulsos (psicoanálisis), a lo cual debemos agregar desde el siglo    XX: Dejar de ser los hombres amos de sus técnicas1.

Estas conmociones    ilustran dos aspectos de la especie humana que son contradictorios: El contraste    entre su inteligencia y la profundidad de sus errores conceptuales que sentaron    las bases para concepciones teóricas sustentadas largo tiempo y de tal arraigo,    que incluso lo impulsaron, en determinadas épocas, a dar muerte en calidad de    sacrilegos, a los que visionariamente pretendieron modificar el esquema de pensamiento    vigente.

Pero, ¿ha aprendido    el hombre algo de humildad?

Hasta principios    del siglo XX, el conocimiento    se basaba en la transmisión directa de experiencia, lo que era muy notorio en    Medicina. El juicio personal sumado a experiencias ajenas semejantes, contribuía    a resolver el problema que se enfrentaba con un elemento de subjetividad enorme2,3.    Posteriormente, el conocimiento fue el resultado de la interpretación de los    hechos observados mediante el uso del método científico. En el ambiente actual    la investigación va más allá de las fronteras y le cabe abrir caminos con libertad    e independencia de las aplicaciones que puedan dársele a sus descubrimientos,    mientras que a la Innovación le corresponde desarrollar las potencialidades    de éstos, aplicando en la práctica determinados aspectos derivados de ellos,    lo que a su vez provoca la introducción de novedades adicionales. Así, es creativa    en el sentido de crear necesidades.

De esta manera    como consecuencia de una potenciación técnica y capacitación intelectual nunca    antes logradas, la inventiva del hombre ha alcanzado niveles insospechados lo    que le permite escudriñar el mundo y a la especie humana hasta sus partículas    esenciales, dando rienda suelta al gozo de descubrir y entender, sin imaginar    que, por desgracia, las aplicaciones que se darán en algunos casos a estos nuevos    conocimientos pueden convertirse en fines en sí mismos que siguen "perfeccionándose"    con independencia de sus creadores.

Así pues, la actual    es una sociedad que contrasta sueños y patentes, tratando de conciliar    sus mutuos intereses: comprensión de un problema y aplicación práctica, utilitaria,    de la novedad y sus derivaciones, con la mayor rapidez y difusión posible.

... "Dejan    de ser los hombres, amos de sus técnicas".

El impacto de la    aplicación del conocimiento científico y tecnológico en el bienestar de la humanidad    es evidente: por ejemplo, los sistemas de transporte y de comunicación, de tan    incorporados, ya no se aprecian en lo que han significado para la modificación    de nuestros hábitos. Esta misma situación de "aceptación por uso"    sobre otros puntos nos inquietan sobremanera, por ejemplo, hasta donde puede    llevar el desarrollo de la biología molecular y sus implicancias éticas a modificar    los conceptos tradicionales de vida, muerte y apreciación de nosotros mismos    como seres humanos.

En otra mirada    de este tema, Richard Lewinton plantea una visión futurista al relacionar conocimiento    científico y democracia4. Sostiene que, en una sociedad dominada    por la ciencia y la tecnología, el verdadero poder está en aquellos pocos que    tienen este conocimiento y que para adoptar decisiones, la opinión de la mayoría    pierde todo valor.

Hasta ahora, evidentemente    es la sociedad quien ha influido en la ciencia de manera profunda, guiando o    desvirtuando su investigación sea por razones económicas, políticas o ideológicas.    Ejemplos de esto lo apreciamos todos los días y en la historia reciente: la    legitimidad de la clonación reproductiva, los experimentos raciales en los campos    de concentración, la limitación económica a la investigación pura o al apoyo    de la formación de capital humano especializado5.

En salud, la Innovación    (entendiendo portal la aplicación de un conocimiento o una metodología) tiene    un componente ético importante. Se abren una serie de preguntas ante la aplicación    de una determinada técnica o de un procedimiento, que van más allá de la técnica    misma y se dirigen más bien a las implicancias que tiene su aplicación.

¿Cuándo se hace    indispensable un procedimiento? ¿De quién depende su aplicación? ¿A quiénes    beneficia? ¿Cómo podría modificar nuestros conceptos de lo que es lícito o no?

¿Cuáles modificaciones    en la docencia de los profesionales de la salud acarrea su uso? ¿Cuáles son    los costos y beneficios económicos que significan para la "industria de    la salud"?

En Medicina, hemos    vivido una revolución especialmente en los campos de la genética y de la inmunología    que han hecho posibles cosas impensadas hace pocos decenios: trasplantes de    órganos, solución de problemas de fertilidad, mantención artificial de la vida.    Junto a los aspectos positivos han surgido las infinitas pero también temibles    posibilidades que estas mismas técnicas pueden eventualmente desarrollar, hasta    llegar a la creación de vida, alterando lo que por siglos se ha considerado    conceptos normales sobre la procreación y de las características de la especie.    La discusión sobre el comercio genético ha llegado hasta el punto que Stewart    Newman, distinguido biólogo celular, junto a un grupo connotado de personalidades,    intentaron obtener una patente en la Oficina de Patentes norteamericana para    treinta posibilidades que abarcan un espectro de quimeras animales-humanas,    en busca de una "protección genética" que prohiba cualquier investigación    con células embrionarias que atraviese las fronteras entre humanos y animales    durante 20 años y permita en ese lapso una reflexión sobre el tema6.

Las expectativas    del público respecto a la práctica médica y a la investigación clínica han cambiado    en los últimos 30 años: hay un grado mayor de información, desgraciadamente    no bien procesada (el llamado analfabetismo científico)7, que ha    conducido, entre otras cosas, a una relación médico-paciente en un plano aparentemente    igualitario, pero llevado a cabo en términos casi exclusivamente técnicos, lo    que ha contribuido a deteriorar dicha relación en su valioso componente espiritual.

En relación a la    investigación aplicada es necesario aclarar inquietudes que nos surgen como    profesionales, por ejemplo:

¿Existen realmente    las instancias efectivas de control ético en la investigación y la aplicación    de los nuevos conocimientos? ¿Son los países en vías de desarrollo los más perjudicados    con los estudios controlados de nuevos medicamentos?8.

En nuestro país    se intenta contar con comités    éticos en instituciones universitarias y centros de salud, lo que se ha ido    logrando con bastante dificultad por no existir tiempo protegido a los miembros    institucionales para realizar esta delicada labor y porque su constitución no    contempla, en la mayoría de los casos, una representación adecuada. Así la evidencia    nos señala que aún gran parte de las líneas de investigación clínica no son    sometidas a control cuando no acceden a fondos concursables, situación que afortunadamente    se revierte en el ámbito de la investigación farmacológica.

La respuesta a    las múltiples preguntas formuladas está en desarrollar una "ética de futuro"    que se preocupe de las nuevas generaciones y de su sustentabilidad. La tarea    es extremadamente difícil dado el carácter consumista y hedonista de la sociedad    global. Sin embargo, la especie humana ha demostrado una capacidad de adaptación    notable a través de los milenios y ha continuado desarrollándose a pesar de    evidentes retrocesos y situaciones adversas. ¿Por qué negar la posibilidad de    superar los problemas actuales?

La globalización    tiene, entre otros, el efecto de ponernos en contacto diario con diversidad    de opiniones, costumbres y valores. Esto debiera resultar en una mirada más    amplia, sin embargo, esta misma diversidad hace también más difícil llegar a    obtener un consenso sobre los valores mínimos para convivir en las sociedades    pluralistas como destaca muy bien Adela Cortina en su Ética de mínimos y ética    de máximos9.

Para llegar a constituirse    en una sociedad pluralista sustentable el elemento educativo parece primordial:    Pasa por asegurar la calidad de la enseñanza en todos los niveles, aprovechar    en forma inteligente las herramientas tecnológicas, utilizar fuentes de información    confiables, fomentar la tolerancia desde la más temprana edad y estimular el    deseo de seguir incorporando conocimiento durante toda la vida.