https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400002
Resonancia magnética en pediatría

INTRODUCCIÓN

Desde su introducción a la práctica médica en 1979, la    Resonancia Magnética (RM) se ha convertido en una herramienta diagnóstica    muy valiosa en la práctica médica. Sus grandes ventajas incluyen    especialmente, su excelente definición anatómica, la capacidad    de efectuar cortes en múltiples planos, el excelente contraste de los    tejidos blandos y el hecho de que no usa radiación ionizante ni requiere    medio de contraste yodado. 

    En la actualidad, no se discute la utilidad de la RM en el diagnóstico    de patologías del Sistema Nervioso Central o del Sistema Músculo-Esquelético,    áreas donde más se ha difundido su uso desde sus comienzos. Por    otro lado, el perfeccionamiento del método, con el desarrollo de equipos    más potentes y de nuevas secuencias, especialmente de secuencias rápidas,    además de técnicas para la disminución de artefactos determinados    por los movimientos fisiológicos del organismo, como la respiración    y el latido cardíaco, junto con las ventajas mencionadas, la ha llevado    ha tener un rol cada vez más importante en el estudio por imágenes    de las patologías pediátricas. 

Historia

Desde el año 1895, en que Conrad Roentgen descubrió los rayos    X, las técnicas de imágenes han experimentado una evolución    continua. Especialmente en los últimos años, con la utilización    de la Resonancia Magnética, cuyas aplicaciones se encuentran aún    en constante desarrollo. Sus inicios se remontan a los años veinte, cuando    Pauli y Darwin introdujeron el concepto de "spin" y "momento    magnético nuclear". Posteriormente Rabí logró medir    el momento magnético nuclear el año 38 y Gorter el año    42, usa por primera vez el término "Resonancia Nuclear Magnética".    Luego siguió un rápido desarrollo, a principio de los años    60 se comienza con experimentos en ratones. El año 75 se logra la primera    sección transversal del dedo humano y las primeras tomografías    axiales de encéfalo fueron publicadas los años 79 y 80 por Hawkes    y Moore. Finalmente el año 1981 se instaló el primer prototipo    de tomógrafo por RM en Londres1.

Bases físicas y técnicas

La RM utiliza los átomos de Hidrógeno (H), abundantes en el organismo    humano. El núcleo de H es una partícula con carga positiva, es    móvil y como tal genera un campo magnético propio. La carga eléctrica    positiva al estar adosada al protón, gira junto con éste, lo que    genera una carga eléctrica en movimiento o corriente eléctrica.

A su vez, una corriente eléctrica induce y produce una fuerza magnética    o campo magnético. Por lo tanto, donde hay una corriente eléctrica,    hay también un campo magnético. Normalmente los protones están    alineados al azar y cuando son expuestos a un fuerte campo magnético,    se alinean sólo en dos direcciones, ya sea en forma paralela o antiparalela    al campo magnético externo. 

Durante el examen, el paciente es introducido en un fuerte campo magnético    y sus núcleos se alinean respecto de este campo. A través de una    antena emisora de energía y por medio de ondas de radiofrecuencia, los    núcleos de H son excitados y entran en resonancia. Finalizada la emisión    de radiofrecuencia, la magnetización vuelve a su estado inicial mediante    un proceso de liberación energética o relajación. Al relajarse    los núcleos, éstos desprenden la energía absorbida. La    relajación nuclear aportará información relacionada con    el medio. Existe una relajación longitudinal o T1 y transversal o T2.    Una antena recibe la energía liberada y esta información es procesada,    a través de la cual se genera una imagen. De aquí el nombre de    Resonancia Nuclear Magnética. Al comenzar el uso clínico de esta    técnica, la palabra "Nuclear" acarreó muchos inconvenientes    y una corriente de grupos opositores. Por este motivo, hoy en día se    denomina sólo Resonancia Magnética para evitar malas interpretaciones.

Dependiendo si se usan secuencias ponderadas en T1 o T2, los tejidos presentarán    una intensidad diferente. Es así como el agua libre aparecerá    hipointensa (o más blanca) en T1 e hipointensa (o más negra) en    T2; por otro lado, la grasa aparece hiperintensa en T1 y menos intensa en T2.

La potencia del campo magnético se mide en Unidades Tesla (T). Se han    utilizado equipos desde 0,02 T hasta 4,0 T. En nuestro país actualmente    disponemos de equipos que van desde 0,5 T hasta 1,5 T. 

Los medios de contraste usados en RM no contienen Yodo y tienen un ion metálico    con propiedades magnéticas. Permiten modificar los parámetros    de relajación y mejorar la caracterización tisular. Son de uso    endovenoso y el más utilizado es el Gadolinio. Los efectos adversos son    extremadamente raros.

Dentro de las ventajas de la RM, destacan la posibilidad de efectuar cortes    en cualquier orientación, el hecho de que no usa radiación ionizante,    su gran sensibilidad a los cambios patológicos. Permite reemplazar a    técnicas invasivas como mielografía, artrografía, colangiografía    convencional. Puede efectuar estudios angiográficos con o sin medio de    contraste y las estructuras óseas no interfieren en el examen. Puede    además aportar información no sólo anatómica, sino    también funcional, fisiológica y de perfusión.

Dentro de las desventajas de este método, destacan todas las dificultades    que implica trabajar en un campo magnético, el mayor costo en la adquisición,    instalación y mantención de los equipos, el gran número    de artefactos, los tiempos de examen son aún largos, puede requerir sedación,    las molestias relacionadas con el ruido del examen, la posible claustrofobia.

Por el hecho de trabajar en un fuerte campo magnético, dentro de las    contraindicaciones absolutas para su uso se incluyen: la presencia de marcapasos,    cuerpos extraños intraorbitarios, algunos expansores de mama, algunas    prótesis de oído. Como contraindicaciones relativas se consideran    la presencia de clips vasculares, clips de vía biliar, grapas de sutura.

Aplicaciones médicas 

Patologías del sistema nervioso central     Ya alrededor de 1985, la RM emergía como la técnica primaria para    evaluación de las partes blandas espinales. Esto incluyó el reconocimiento    de malformaciones de la unión craneocervical, como la malformación    de Chiari I con mucho mayor frecuencia de la que era reconocida. La presencia    de siringomielia e hidromielia, así como defectos como la diastematomielia    pudieron ser fácilmente reconocidos por RM sin la necesidad de mielografía    o radiación ionizante. Esto cambió la forma de estudio de las    enfermedades de la columna vertebral pediátrica, debido a que es más    precisa y menos invasiva, especialmente con respecto a la mielografía,    la que nunca más se efectuó con la misma frecuencia. 

Con posterioridad, la RM ha demostrado gran utilidad en el diagnóstico    y caracterización de tumores cerebrales primarios (figura    1), malformaciones congénitas, malformaciones vasculares presentes    en la infancia, como por ejemplo aquellas de la región de la vena de    Galeno, y enfermedades cerebro-vasculares de la niñez (figura    2).





También juega un papel importante en la epilepsia infantil, dado que    las imágenes de alta resolución han mejorado significativamente    la detección de lesiones causales.

La capacidad multiplanar de la RM también ha permitido mejor definición    de las displasias corticales y anormalidades de la migración como causa    de algunas enfermedades neurológicas en la población pediátrica3.

De particular importancia fue la emergencia de la espectroscopía. Es    usada en la evaluación de trastornos metabólicos de la niñez    y enfermedades neurodegenerativas. Otros usos de la espectroscopía incluyen    la evaluación de heterotopías e infección por VIH en neonatos3-5.    Por otro lado, estudios recientes han mostrado que la espectroscopía    por RM puede mostrar sustanciales diferencias entre tres componentes: tumor,    necrosis y cerebro normal. Caracterización adicional de estos compartimientos    puede ser obtenida con imágenes hemodinámicas y RM ponderada en    difusión. Es así como las imágenes espectroscópicas    mejoran las imágenes de tumores cerebrales pediátricos porque    delimitan tumor residual o recurrente más allá del tumor reforzado    por el medio de contraste 4.

Si bien la Tomografía Computada (TC) y la Ultrasonografía (US)    mantienen sus indicaciones en situaciones clínicas específicas,    claramente la RM emerge como líder en neuroimágenes pediátricas    y parece poco probable que esto se altere en el futuro3.

Patologías del tórax    La emergencia de técnicas no invasivas de imagen para el diagnóstico    definitivo y monitorización de las enfermedades cardio-vasculares, ha    modificado en gran forma el estudio por imágenes de las patologías    cardíacas en los últimos 25 años. La práctica de    imágenes cardíacas hasta 1975 se centraba en la radiografía    convencional y la angiografía. Pero en las últimas dos décadas    las técnicas no invasivas han remplazado a la cateterización y    angiografía. En primer lugar fue el desarrollo de la Ecocardiografía,    que ha sido fundamental en el diagnóstico no invasivo y seguimiento de    las cardiopatías congénitas6. Sin embargo, presenta    algunas limitaciones como el hecho de tener un pequeño campo de visión,    una ventana acústica variable, la inhabilidad de penetrar aire y hueso    y la dificultad en delinear estructuras vasculares extracardíacas en    su totalidad7.      

Si bien las cardiopatías congénitas han sido tratadas con razonable    éxito desde mediados de los años setenta, su manejo ha mejorado    por el mayor grado de definición de la anatomía, en el preoperatorio.    Es por ello que la RM ha aumentado su aplicación en el diagnóstico    de aspectos morfoló-gicos y funcionales de las enfermedades cardíacas    congénitas, especialmente en la última década6.  

La capacidad multiplanar directa de la RM permite definición precisa    de la compleja anatomía cardíaca y extracardíaca7    (figura 3) y así, permite determinar la morfología    de las cámaras cardíacas y su localización, la relación    entre ellas, así como también con las estructuras vasculares.    Puede ser de extraordinaria utilidad para la evaluación morfológica    de estructuras supracardíacas, estenosis pulmonar así como anomalías    complejas de los ventrículos.

  

La RM es efectiva en el diagnóstico morfológico    de coartación de la aorta, anomalías del arco aórtico con    anillos vasculares, conexiones pulmonares arteriales, así como los vasos    colaterales aorto-pulmonares, y venosas (pulmonares, hepáticas y sistémicas    y su relación con las aurículas) y complejas lesiones univentriculares7,    8. 

En muchos pacientes con cardiopatía congénita, la evaluación    de la función cardíaca es tan importante como la definición    de la anatomía. Mediante secuencias de cine, la RM puede también    ser usada para evaluar volumen, masa y función de ambos ventrículos    8. 

Además, el uso de secuencias codificadas por velocidad permite evaluación    cuantitativa de las dinámicas de flujo. Con esto, es posible efectuar    medición de flujo colateral en coartación de la aorta, flujo diferencial    en arteria pulmonar derecha e izquierda, cuantificación de un cortocircuito    y evaluación de regurgitación valvular y estenosis. Después    de la cirugía permite monitorizar flujo sanguíneo a través    de neo-conductos, estenosis y evaluar dinámicas de flujo 8,9.  

El mejoramiento de la comprensión de la anatomía de las cardiopatías    congénitas entregada por la RM simplifica la decisión quirúrgica    lo que lleva a un mejor pronóstico7 .

Patologías del abdomen    Inicialmente el uso de la RM en el abdomen estuvo más bien limitado al    hígado, pero actualmente su aplicación es mucho más amplia    y se encuentra en permanente crecimiento. Es así como cada vez se está    aplicando más para la evaluación de patología renal, pancreática,    de vía biliar e incluso de intestino. Avances recientes en hardware y    software han permitido la adquisición de imágenes de RM libres    del artefacto determinado por el movimiento peristáltico del intestino    o el movimiento respiratorio, entregando excelente información anatómica.    Las nuevas secuencias han reducido el tiempo de adquisición de imágenes,    lo que mejora la aceptación por el paciente, disminuye los tiempos de    sedación y/o anestesia y permite mejor la calidad de la imagen10

Las imágenes del hígado pueden ser de gran ayuda para resolver    problemas cuando los hallazgos de la US o TC no son concluyentes o bien el comportamiento    de la lesión es atípico10 , 11.    Específicamente, las secuencias T2 han probado gran utilidad en la diferenciación    ente quistes y hemangiomas de lesiones malignas. Por otro lado, el uso de secuencia    ponderada en T1 tanto sin, como con contraste paramagnético en fase arterial,    portal y tardía se han hecho centrales para la caracterización    de hemangioma cavernoso, hiperplasia nodular focal o adenoma y detección    de nódulos displásticos y tumores malignos como hepatocarcinoma11.

En el caso de las neoplasias hepáticas, si bien la TC tiene mejor resolución    espacial, la RM entrega mejor contraste de los tejidos blandos y es más    precisa en determinar la extensión del tumor, particularmente reemplazo    difuso e invasión venosa12 .       La RM también presta utilidad en enfermedades hepáticas parenquimatosas,    como por ejemplo, las secuencias sensibles a la susceptibilidad magnética    (ej. ponderada en T2 como echo-gradiente) son útiles para la detección    de hemocromatosis, o bien en casos de infiltración grasa, ya sea focal    o difusa, dado que ésta presenta intensidad de señal y aspecto    característico en las diferentes secuencias11.

El desarrollo de la colangiopancreatografía por RM (CPRM) ha permitido    estudiar un amplio rango de enfermedades benignas y malignas del árbol    biliar, con una sensibilidad y especificidad comparables a la colan-giopancreatografía    retrógrada endoscópica (CPRE) (figura 4).

  

El rol mejor establecido de la CPRM es en la detección    de cálculos biliares. Hallazgos de algunos estudios han mostrado que    la sensibilidad para el diagnóstico de coledocolitiasis es comparable    a la CPRE. En niños, es de mucha utilidad en evaluar anomalías    de la vía biliar, como quiste del colédoco, Enfermedad de Caroli,    etc.     

Otras aplicaciones incluyen uso en sospecha de cálculos del conducto    hepático común cuando los conductos no están dilatados    y los hallazgos al US son negativos, en la detección preoperatoria de    anatomía ductal aberrante, en la evaluación de obstrucción    biliar en pacientes en los que la CPRE ha fallado o en los que la anatomía    post-quirúrgica del intestino impide acceso endoscópico y en el    seguimiento de pacientes con colangitis esclerosante13.

El rol de la MRCP en la evaluación de los conductos intrahepáticos    está en continua evolución. La MRCP juega un rol crucial en la    evaluación de las alteraciones post-quirúrgicas del árbol    biliar y puede ser usada para demostrar una variedad de anomalías congénitas    del tracto biliar; por ejemplo conductos aberrantes, quistes del colédoco    y páncreas divisum13.

 El potencial de la RM para entregar información anatómica y    funcional aún es desconocido y nuevas técnicas incluyendo difusión    y perfusión están siendo evaluadas.

Patologías del sistema musculoesquelético    A medida que la RM se usó en forma más masiva, pronto se comenzó    a utilizar en las patologías musculoesqueléticas, fundamentalmente    debido a su superior definición anatómica14.    Es así como la RM es actualmente de gran importancia en la evaluación    de la médula ósea, articulaciones, cartílago, partes blandas    e incluso del hueso cortical. Su utilización en el estudio de tumores,    necrosis avascular, enfermedades articulares, infección, etc. se ha hecho    cada vez más una práctica de rutina. Un ejemplo de lo anterior    es que actualmente la RM es el método de elección para la evaluación    de patologías ligamentosas y cartilaginosas de la rodilla15.    La RM prácticamente ha reemplazado la artrografía, artrografía    por TC y US para demostrar el cartílago articular14.

La RM permite efectuar cortes en cualquier orientación deseada con parámetros    selectivos. Ello sumado a mejoría en los equipos y softwares proporciona    superior resolución espacial y mejora el contraste de los tejidos blandos.

Ha probado ser superior a la TC en su capacidad de caracterizar simultáneamente    múltiples patologías tanto de tejidos blandos como óseas    entregando además información acerca de su estado evolutivo, ya    sea agudo o crónico. Por otro lado, la RM es francamente superior a la    TC en la demostración de anormalidades de la médula ósea.

A pesar de que la RM no permite un diagnóstico histológico, resulta    útil para definir en forma más precisa, con respecto a radiografía    simple o la TC, la extensión de los tumores y la proximidad de estructuras    anatómicas vecinas. Además, la Angiografía por RM mejora    esta capacidad ayudando a clarificar la relación de los tumores con las    estructuras vasculares14.

La RM demuestra aumento de líquido en los procesos infecciosos y el    edema reactivo que lo rodea. Detecta anormalidades de la médula ósea    y tejidos blandos uno o dos días después de iniciados los síntomas.         

En los casos de sospecha de necrosis avascular, al igual que la cintigrafía,    la RM puede ser de ayuda, ya que en la etapa precoz es altamente sensible al    edema óseo. Por otro lado, la ausencia de refuerzo con contraste de la    médula ósea apoya este diagnóstico15.

Espectroscopía

Las bases físicas de la espectroscopía son iguales que la RM.    Requiere de un magneto potente, por lo menos de 1,5 T. Sus aplicaciones están    aún en fase de desarrollo y pueden ser ilimitadas. Puede estudiar cualquier    tejido, donde entrega información acerca de su bioquímica y metabolismo14.     

Hasta ahora, el tejido más estudiado ha sido el cerebro. La mayor parte    de las publicaciones al respecto, se refieren a experiencias con adultos, donde    ha sido de utilidad en el estudio de encefalopatía hipóxica, demencia,    Enfermedad de Alzheimer, enfermedades de la sustancia blanca, accidentes vasculares.     

Hasta el momento no se han reconocido efectos biológicos nocivos de    esta técnica, para los pacientes o para el personal a cargo.     