https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600007
Caso clínico-dermatológico para diagnóstico

IMÁGENES CLÍNICAS

Rev Chil Pediatr 73 (6); 602-604, 2002

MARÍA SOLEDAD ZEGPI1, CELSO CASTILLO2,    CLAUDIA SALOMONE2

HISTORIA CLÍNICA

Paciente preescolar de 4 años de edad, de sexo masculino, proveniente    de Linares, previamente sano, que consultó por la presencia de lo que    la madre describió como una "herida" pequeña en cuero    cabelludo, en la región temporal derecha, de aproximadamente dos meses    de evolución, que luego se había extendido a la zona preauricular    ipsilateral. El niño presentaba prurito y dolor en el área afectada,    y había sido evaluado en varias oportunidades, recibiendo múltiples    tratamientos con corticoides tópicos, antimicóticos y antibióticos    tópicos y sistémicos, sin resolución de las lesiones. El    niño tenía un perro como mascota.

  

¿Cúal es su diagnóstico?

DIAGNÓSTICO

Tiña capitis inflamatoria o querion de Celso.

DISCUSIÓN

 Las micosis que afectan al ser humano pueden ser divididas en    superficiales y profundas. Las infecciones micóticas superficiales se    denominan dermatofitosis o tiñas, y son producidas por dermatofitos,    hongos filamentosos pluricelulares1 2.

La tiña capitis es una dermatofitosis del pelo y cuero    cabelludo, causada por diversas especies de los géneros Microsporum    y Trichophyton, los que tienen prevalencias variables en distintas áreas    geográficas1 3. En Chile,    el agente causal más frecuente de tiña capitis es Microsporum    canis, que se encuentra en perros, gatos y conejos, los que son portadores asintomáticos    del hongo. El mecanismo de contagio es principalmente por contacto directo con    estos animales domésticos1 , 4. Otros    agentes productores de tiña capitis, muy infrecuentes en nuestro país,    como T. tonsurans, pueden transmitirse a través de fomites, ya    que pueden permanecer largos períodos de tiempo en cepillos de pelo,    peinetas, peluches, muebles y ropa2, 3,5.  

Los pacientes más frecuentemente afectados por tiña    capitis son niños entre 4 y 14 años, siendo rara en adultos. La    infección cura espontáneamente durante la pubertad, al producirse    una modificación química de los ácidos grasos no saturados    del cuero cabelludo secundaria a la acción hormonal, con efecto fungistático.  

La tiña capitis tiene varias formas de presentación    clínica, las que pueden ser divididas en inflamatorias y no inflamatorias.    La forma clínica más frecuente es la tiña tonsurante microspórica,    no inflamatoria, producida generalmente por Microsporum canis. El cuadro    clínico se caracteriza por placas bien delimitadas, circulares u ovaladas    de superficie descamativa, de color ceniciento, y con pelos fracturados a pocos    milímetros de la superficie del cuero cabelludo1 , 4,5.    Produce alopecía transitoria, recuperándose el pelo una vez superada    la infección 6. Al examen macroscópico los pelos    comprometidos son cortos, frágiles y blanquecinos, debido a la capa de    esporas que los cubre1 , 4,5.    Ocasionalmente puede existir prurito asociado5.

Otra forma de presentación es la tiña capitis inflamatoria,    producida más frecuentemente por M. canis y T. mentagrophytes.    Se presenta en preescolares y escolares prepúberes, y se caracteriza    por placas solevantadas, inflamatorias, de tamaño variable, cubiertas    de pelos fracturados, con escamas, costras y supuración. La reacción    inflamatoria puede tener grados variables, desde una foliculitis hasta un querion    de Celso, el que constituye la forma más severa de reacción inflamatoria.    El querion es una lesión en placa o nodular, edematosa, eritematosa,    carente de pelos, dolorosa, con costras gruesas, supuración de folículos    y fístulas, que se produce por un mecanismo de hipersensibilidad al hongo.    Son frecuentes las linfadenopatías cervicales. La formación de    pústulas puede representar una respuesta inflamatoria al hongo, o bien    ser manifestación de sobreinfección bacteriana2,    4,5. 

La tiña tonsurante tricofítica es producida por    hongos del género Tricophyton. Se presenta a cualquier edad, y    su presentación clínica es similar a la variedad microspórica.    Las placas son más pequeñas, todas del mismo tamaño, con    escasa descamación y algunos pelos de la placa no aparecen quebrados.  

La tiña fávica es una infección crónica    grave del cuero cabelludo, poco frecuente, producida por T. schoenleinii.    Se inicia en la infancia y puede llegar hasta la edad adulta. Comienza con descamación    difusa, luego con pústulas y costras, caracterizándose por densas    masas amarillentas miceliales que se denominan godetes fávicos, con un    olor característico a lodo y que cubren la piel enrojecida y húmeda.    Produce lesiones necróticas cicatriciales que dejan alopecía definitiva    7 8. 

El diagnóstico de tiña capitis se confirma con un    examen micológico directo. El cultivo que se realiza en agar Sabouraud    permite la identificación de las especies de dermatofitos. En el caso    de identificarse una infección por un agente zoofílico, como es    el caso de M. canis, los niños pueden continuar asistiendo al    colegio, debido a que la contagiosidad entre humanos es muy baja 4,5.  

El diagnóstico diferencial se realiza con pitiriasis simple,    dermatitis seborreica, alopecía areata, tricotilomanía, psoriasis    del cuero cabelludo. Las tiñas inflamatorias se deben diferenciar del    impétigo, que no produce alopecía, y otras piodermias 4,5,7.    En ocasiones deben considerarse dentro del diagnóstico diferencial a    las alopecías cicatriciales y lupus eritematoso discoide5.  