https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400005
Estudio de validación de un cuestionario de apego en adolescentes

RESUMEN

Introducción: Existe    escasez de instrumentos especialmente desarrollados para estudiar el apego durante    la adolescencia en nuestro país. El objetivo de esta investigación    fue adaptar y validar a la población chilena el AAQ (Adolescent Attachment    Questionnaire). Pacientes y Método: Estudio de tipo transversal,    efectuado en 199 adolescentes de entre 11 y 19 años. El AAAQ como cuestionario    de autorreporte consistió en 9 ítems, distribuidos en 3 escalas    de forma equitativa: a) disponibilidad; b) cooperación en la relación    y c) señales de enojo y angustia. Los ítems se respondieron a    través de la escala Lickert. El AAAQ originalmente fue validado en una    muestra compuesta por 824 adolescentes, de los cuales 691 correspondía    a población no clínica y 133 correspondían a población    clínica, demostrando satisfactoria confiabilidad interna. Para la elaboración    de la versión en español del cuestionario se utilizó el    procedimiento de traducción-retraducción, evaluándose    posteriormente la validez semántica, de contenido, de constructo y confiabilidad    del mismo. Resultados: Los resultados muestran una adecuada consistencia    interna del instrumento con valores de alfa de Cronbach entre 0,52 y 0,74. Además    se replica la estructura factorial de la versión en inglés del    AAQ. Finalmente, se entregan normas provisorias para la interpretación    de los resultados que consideran diferencias de edad para una de las 3 escalas.    Conclusiones: se concluye que el instrumento resulta adecuado para su    uso, en cuanto es un cuestionario autoaplicado que resulta muy breve y demuestra    características psicométricas similares a la versión original    en inglés.

(Palabras clave: Validación,    apego, adolescencia, cuestionario).

  

Introducción

La teoría del apego, desarrollada por John Bowlby1, inicialmente permitió describir un sistema biológicamente organizado de conductas orientadas al mantenimiento de la seguridad en infantes a partir de la cercanía con una figura (figura de apego), que tempranamente otorga cuidados. Sin embargo, la investigación posterior con adolescentes y adultos2-3 ha permitido afirmar que las relaciones de apego posteriores a la niñez también cumplen un rol importante en el ajuste general del individuo4.

Comparativamente, la mayor parte de la investigación en apego y psicopatología se ha focalizado largamente en niños, y sólo recientemente en adolescentes5, pese a que sabemos en la actualidad que factores como la disponibilidad parental y el soporte emocional son experiencias que, consistentemente permiten dar cuenta del desarrollo, inicio y mantención de psicopatología en esta edad4.

En este sentido, la comprensión de que el apego resulta una herramienta fundamental para describir y explicar las relaciones entre padres y adolescentes, ha llevado al desarrollo de una serie de instrumentos que permiten medir y/o evaluar la cualidad de este sistema.

Pese al desarrollo reciente de    diversos instrumentos para evaluar el apego en adolescentes, es necesario destacar    que "la mayor parte de éstos han sido desarrollados por autores que han    liderado la investigación de apego principalmente en Estados Unidos y    Europa"6, así también, es importante considerar que    no todos han sido validados en nuestro    país. Martínez y Santelices7 presentan una exhaustiva    revisión de la evaluación del apego y concluyen que en Chile no    existe una tradición en la investigación del apego en adultos,    insistiendo además en la escasez de literatura nacional en esta temática.

El instrumento de referencia en la evaluación de la organización del apego en adolescentes ha sido la entrevista de Apego Adulto (Adult Attachment Interview) AAI8. Pese a los aportes que ha otorgado este instrumento a la investigación destacan importantes dificultades relacionadas a la cantidad de tiempo, la complejidad para su aplicación e interpretación y especialmente el hecho de que no fue desarrollada para evaluar el apego de forma específica en adolescentes. Por lo tanto, la falta de instrumentos específicos y validados para la evaluación del apego en la adolescencia, ha limitado el desarrollo de la investigación en esta área.

El objetivo de esta investigación fue adaptar y validar a la población chilena el Cuestionario de Apego Adolescente "The Adolescent Attachment Questionnaire (AAQ)". Su fácil y rápida aplicación y su bajo costo, hacen altamente viable la investigación a través de éste y abre importantes posibilidades de investigación en torno al apego en la adolescencia. Es importante señalar que la validación y adaptación del AAQ a Chile resulta pionera en cuanto al uso de cuestionarios con estas características para la investigación del apego en la adolescencia y el abordaje en este campo.

Pacientes y Método

Participantes

Para el desarrollo de este estudio    se trabajó con dos grupos. El primero estuvo compuesto por 30 adolescentes,    hombres y mujeres entre 13 y 18 años, de un colegio particular subvencionado    de la comuna de Valparaíso con quienes se evaluó la validez semántica    del instrumento traducido al español. El segundo grupo, con el que se    evaluaron las características psicométricas del instrumento, estuvo    compuesto por 199 adolescentes (101 hombres y 98 mujeres) entre 11 y 19 años    (14,36 ± 2,594 años), estratificándose la muestra en tres    grupos etarios (11-13, 14-16 y 17-19) según adolescencia    temprana, media y tardía, tal como se señal en la tabla    1.

 

 

Los participantes pertenecieron a 2 colegios particulares subvencionados, un colegio particular y primer año de psicología de una Universidad de la v Región.

Se contó con la autorización de los colegios y el consentimiento de cada una de las personas, quienes participaron voluntariamente.

Instrumento

The Adolescent Attachment Questionnaire    (AAQ) fue publicado el año 1998 por West, Rose, Spreng, Sheldon-Keller    y Adam4 en el Journal of Youth and Adolescence. El instrumento fue    elaborado a partir de los planteamientos de Ainsworth9 y Bowlby1    en relación al apego, derivándose teóricamente 3 escalas.    Este instrumento está diseñado para evaluar la percepción    sobre la disponibilidad y responsividad de la figura de apego del adolescente,    y no entrega un índice de seguridad o inseguridad en la relación.

El AAQ es un cuestionario de autorreporte que consta de 9 ítems, distribuidos en las siguientes 3 escalas de forma equitativa: a) disponibilidad; b) cooperación en la relación y c) señales de enojo y angustia. Los ítems se responden a través de una escala Lickert, con valores que van desde completamente de acuerdo1 a completamente en desacuerdo5.

El AAQ originalmente fue validado    en una muestra compuesta por 824 adolescentes, de los cuales 691 correspondía    a población no clínica y 133 correspondían a población    clínica, demostrando satisfactoria confiabilidad interna.

Procedimiento

La traducción del AAQ    al idioma español siguió el procedimiento de traducción-retraducción,    siendo evaluado por tres jueces expertos en la teoría del apego, quienes    sugirieron modificaciones a nivel de la redacción de algunos ítems    y respecto a las instrucciones, no existiendo indicaciones de eliminar ni agregar    ítems. Esta primera versión del cuestionario fue aplicado a una    muestra piloto, realizándose las últimas modificaciones al instrumento,    especialmente asociadas a reemplazar en cada ítem "padre/madre" por un    espacio en blanco "_________", lo que resultó    más adecuados en cuanto, a solicitud    de varios adolescentes, el apego primario no necesariamente está asociado    al padre o la madre.

Finalmente se aplicó el cuestionario a un grupo de 215 adolescentes. Se eliminaron 16 cuestionarios pertenecientes a adolescentes de 5to año básico, por dificultad en la comprensión de ítems e instrucciones.

Análisis estadístico

Se evaluó, con el paquete estadístico SPSS v19, la consistencia interna del instrumento a través del Alpha de Cronbach, la validez de constructo con el procedimiento de análisis factorial y finalmente se elaboraron normas provisorias para su interpretación considerando diferencias de sexo y edad.

Resultados

Análisis de confiabilidad

El cuestionario en español    demostró valores de consistencia interna similares, aun-que    inferiores a la versión original. De acuerdo a los criterios propuestos    por Guilford10, los valores de alfa de Cronbach para la escala Disponibilidad    (α = 0,74) resultan    satisfactorios, mientras que para las escalas Cooperación en la Relación    (α = 0,64) y    Señales de Enojo y Angustia (α    = 0,52) tendría valores que resultan medianamente satisfactorios (tabla    2).

 

 

Análisis de la estructura factorial

El análisis factorial,    a través del método de extracción de componentes principales    con rotación varimax, para autovalores mayores a 1, mostró la    presencia de 3 factores, que explican el 61,71% de la varianza total, y replican    la estructura factorial del cuestionario original. Se utilizó este método,    con el objetivo de determinar la cantidad de factores presentes en el cuestionario.    La tabla 3 muestra los resultados obtenidos.

 

 

Incluyendo el mismo método    de extracción se buscó identificar cómo se distribuyeron    los ítems del cuestionario a través de tres factores principales,    obteniéndose los siguientes resultados que se muestran en la siguiente    matriz factorial en la tabla 4.

 

 

Desarrollo de normas para la interpretación de resultados

Se desarrollaron normas provisorias para la interpretación del AAQ identificando valores según sexo (masculino-femenino) y edad (adolescencia temprana, media y tardía).

Cómo se aprecia en la    tabla 5, no se observan diferencias de sexo en ninguna de    las escalas, no obstante, la tabla 6 muestra diferencias de    edad para la escala "Cooperación", donde los adolescentes tardíos    (F = 4,05; p = 0,05) muestran valores más elevados para esta escala que    los sujetos en adolescencia temprana y media.

 

 

 

La tabla    7 entrega normas provisorias para la interpretación de los resultados.

 

 

Discusión

Este estudio ha demostrado que el AAQ corresponde a un instrumento que mantiene características psicométricas similares al instrumento original al ser aplicado a una muestra de adolescentes de nuestro país.

Al comparar la versión traducida al español con el cuestionario original se observa que todos los ítems del primero, no obstante, tienen valores inferiores en cuanto a alfa de Cronbach. En el estudio actual la escala Disponibilidad muestra satisfactoria consistencia interna, mientras que para las escalas Cooperación y Señales de Enojo y Angustia este índice es medianamente satisfactorio.

Al considerar que esta última    escala es la que obtiene valores más bajo en ambos estudios se sostiene    que posiblemente requiera ser revisada. Su menor valor de consistencia interna    podría tener relación con aspectos más bien teóricos    en cuanto esta escala fue desarrollada a partir de la idea de Bowlby1    de que la ansiedad del infante producto de la no disponibilidad de una figura    de apego cuando resulta necesaria, aumentaría la hostilidad hacia ésta11.    Desde una mirada evolutiva, podríamos hipotetizar que estas observaciones    no necesariamente podrían estar relacionadas al adolescente en cuanto,    en palabras de Florenzano12, la cantidad y cualidad de las relaciones    íntimas sufre cambios sustanciales durante esta etapa del    desarrollo existiendo nuevas y diversas formas en el adolescente para hacer    frente a la ansiedad.

Una segunda observación, tiene relación con la posible deseabilidad social que podría generar esta escala en algunos adolescentes, en cuanto hace explícita la posibilidad de conflicto real con padres, lo que sugeriría la necesidad de una inducción más detallada al cuestionario.

La escala Disponibilidad obtiene los mayores puntajes para ambos cuestionarios demostrando ser un factor que en ambas versiones resulta satisfactorio. No resulta extraña la alta confiabilidad de este factor en cuanto la literatura sobre apego ha puesto especial énfasis en la "disponibilidad" como uno de los aspectos centrales que definen este constructo.

En cuanto a la estructura factorial, se observa que la versión del cuestionario traducida al español igualmente posee 3 factores, lo que replica la estructura del cuestionario original. Así también, coincide la distribución de los ítems por escala, demostrándose la adecuación de esta versión del cuestionario.

La versión en inglés    del AAQ muestra diferencias de sexo para las escalas Señales de Enojo    y Angustia y Cooperación, sin embargo, en el actual estudio no se aprecian    diferencias de sexo para ninguna escala. Un aparte de este estudio corresponde    a la evaluación de diferencias de edad para las escalas del cuestionario,    apreciándose diferencias para la escala Cooperación que no fueron    consideradas en la versión en inglés. En este caso se observa    que las medias de los adolescentes tardíos son significativamente superiores    a los otros dos grupos etarios. Dado que esta escala evalúa la percepción    del adolescente respecto a la coordinación que mantiene sobre las respuestas    emocionales con sus padres4, es esperable que tal como señala    Allen2 que al término de la adolescencia exista una mayor    grado de regulación mutua entre los cuidadores y el adolescente. Resulta    importante el hecho de que se haya indagado sobre diferencias etarias para esta    versión del AAQ, en cuanto la literatura sobre la adolescencia ampliamente    ha destacado el hecho de que la adolescencia no es un momento unitario del ciclo    vital y posee diferencias que han llevado incluso a clasificar etapas distintas    de la adolescencia.

El AAQ en su versión en español resulta un instrumento con características psicométricas similares a la versión original en inglés, con una estructura factorial idéntica y modificaciones a nivel de las instrucciones e ítems que a juicio de los investigadores son adecuadas para el grupo para el que está diseñado el instrumento. Pese a esto, es necesario recordar que la muestra con la que se realizó este estudio es significativamente menor a la muestra con que se elaboró el instrumento original, pudiendo existir sesgos en cuanto a la significación estadística de esta versión, quedando abierta la posibilidad de una estandarización en una muestra mayor y más representativa. Así también se debe señalar que la muestra que se utilizó para este estudio, por motivos de conveniencia en cuanto a su participación, no incorpora adolescentes pertenecientes a establecimientos municipalizados, o que estén fuera del sistema escolar. Finalmente, se señala que, en virtud de la falta de un instrumento que sirva como criterio al momento de realizar esta investigación, no fue posible evaluar la confiabilidad a través de una medida alternativa.

En conclusión, se espera    que la versión en español del AAQ, resulte una herramienta eficaz    para la investigación del apego en el plano de la adolescencia en virtud    de la inexistencia, hasta la fecha, de instrumentos con estas características    en idioma español, y en especial, validados para nuestro país.