https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200008
Candidiasis congénita en un recién nacido de muy bajo peso

Rev Chil Pediatr 74 (2); 193-196, 2003

Introducción

Las infecciones por candida en recién nacidos de muy bajo peso    (menos de 1 500 gr) constituyen una patología emergente en esta población vulnerable    de recién nacidos. En unidades neonatales de Norteamérica se ha estimado un    aumento en su incidencia mayor a 10 veces en los últimos quince años1.    Recientemente, cifras de la red neonatal del Instituto Nacional de Salud de    Estados Unidos (NICHD) revelan que el 10% de las sepsis tardías en recién nacidos    de muy bajo peso son producidas por candida, acompañándose de una mortalidad    de 44%2.    En nuestro continente, el seguimiento de la red colaborativa NEOCOSUR arrojó    que las infecciones por candida son responsables de un 12% de las sepsis tardías    en recién nacidos de muy bajo peso (Kurlak I. Comunicación presentada en II    reunión red NEOCOSUR Buenos Aires, Argentina julio 2002). 

Estas infecciones se clasifican en candi­demia por colonización    de catéter intravascular, candidiasis sistémica y candidiasis congénita, esta    última con 63 casos reportados en la literatura. La infección a candida adquirida    en el periodo prenatal puede producir un amplio espectro de presentaciones clínicas    que van desde una erupción cutánea difusa sin compromiso sistémico, a una enfermedad    sistémica severa con o sin lesiones cutáneas, muerte fetal o neonatal precoz.

Esta comunicación tiene como objetivo describir la presentación    clínica, evolución y tratamiento de un recién nacido de muy bajo peso de nacimiento    con una candidiasis congénita, condición no descrita previamente en la literatura    pediátrica nacional.   

 Caso clínico 

 Recién nacido de pretérmino, sexo femenino, de 24 semanas de    edad gestacional peso de nacimiento 630 gr, producto de un parto vértice espontáneo.    El score de APGAR fue de 2-5-6  a 1, 5 y 10 minutos de vida respectivamente.    Entre los antecedentes maternos destacan: presencia de dispositivo intrauterino    y leucorrea intermitente durante el embarazo. Se deriva a nuestro centro por    síntomas de parto prematuro que no puede ser controlado. Se prescribió ampicilina    en el periparto. La ruptura de membranas se produjo intraparto, el líquido amniótico    fue claro de mal olor. Por esfuerzo respiratorio ineficaz se intubó y se ventiló    mecánicamente administrándose una dosis de surfactante a los 30 minutos de vida.    El examen físico de admisión reveló zonas eritematosas similares a quemaduras    y descamación en región lumbar, tórax y extremidades inferiores. Por los antecedentes    maternos, se inició terapia con ampicilina y amikacina previa toma de hemocultivos.    Entre los exámenes de laboratorio destacan: leucocitosis de 68 800 por mm3    con 50% segmentados, 28% baciliformes, 10% linfocitos, plaquetas normales. La    radiografía de tórax presentaba un infiltrado bilateral con broncograma aéreo.    Se realizaron cultivos de aspirado endotraqueal, de orina por punción suprapúbica    y de lesiones cutáneas, los que resultan positivos a candida albicans.    El citoquímico del líquido cefalorraquídeo reveló 420 elementos con 60% de polimorfonucleares    y 40% de mononucleares. Los hemocultivos y cultivos de líquido cefalorra­quídeo    fueron negativos para bacterias y hongos. El frotis vaginal realizado a la madre    es positivo para  candida albicans. Una vez establecido el diagnóstico de candidiasis    congénita, se inició tratamiento con anfotericina B al día 3 de vida. La dosis    inicial fue de 0,5 mg/kg y la dosis de mantención de 1 mg/kg al día, administrándose    una dosis acumulada total de 34 mg/kg. 

Al día 7 de vida el paciente cursó con distensión abdominal y    ascitis por lo que se realizó una punción abdominal, obteniéndose líquido peritoneal    cuyo cultivo fue positivo para candida albicans y pseudomonas aerugi­nosa, por lo que se agrega ceftazidima a la    terapia anterior. El fondo de ojo fue compatible con endoftalmitis a candida. Se realizaron tres ecografías cerebrales    las que fueron normales y una ecografía cardíaca revela un ductus hemodinámicamente    significativo.

Su evolución clínica fue desfavorable requiriendo un aumento del    soporte ventilatorio y uso de drogas vasoactivas, presentando el día 20 de vida    una enterocolitis necrotizante que, dada las condiciones críticas del paciente    se manejó con la colocación de dos drenajes intraabdominales.

Falleció el día 22 de vida en falla multisistémica. La necropsia    demostró una extensa peritonitis meconial por perforación de colon, no se encontraron    lesiones atribuibles a infección por candida en los distintos parenquimas analizados.    

 Discusión

La candidiasis congénita (CC) es una condición extremadamente    infrecuente producto de la infección a candida adquirida in utero. Esta infección ocurre en el contexto de una vulvovaginitis a candida, la cual se presenta en un 20% a 25% de las mujeres embarazadas.    La razón de que recién nacidos hijos de madres con vulvovaginitis a este organismo    desarrollen una CC mientras otros no la presentan se desconoce. El factor de    riesgo principal asociado a nacimiento de pretérmino y CC es la presencia de    un cuerpo extraño uterino, específicamente un cerclaje cervical o dispositivos    intrauterinos. De 15 neonatos reportados con CC y que tenían un peso inferior    a 1 000 gr, 7 fueron nacidos de madres con un cuerpo extraño intrauterino3.    La edad materna, la ruptura prolongada de membranas, el trabajo de parto prolongado,    la administración de antibióticos o corticoides no aparecen como factores de    riesgo de adquirir una CC4

La CC se produciría por el ascenso de organismos a partir de una    vagina infectada hacia la cavidad uterina. Este ascenso puede ocurrir en la    mayoría de los casos a través de membranas intactas o una ruptura subclínica    de las membranas antes del parto. Una vez que las membranas han sido penetradas    el organismo de disemina desde el líquido amniótico a la piel fetal y posteriormente    a la vía respiratoria y digestiva una vez que el líquido infectado es aspirado    o deglutido.    

Posteriormente, a la inmadurez de la barrera epidérmica de un    recién nacido prematuro, se suma la inmadurez en sus sistemas defensivos lo    que permite que el organismo penetre las capas profundas de la piel alcanzando    el torrente sanguíneo produciendo infecciones invasivas.

La presentación clínica de la CC se caracteriza por lesiones cutáneas de aparición    precoz, en 80% de los casos el primer día de vida. Ocasionalmente estas lesiones    pueden presentarse los primeros seis días de vida. Los recién nacidos prematuros,    particularmente aquellos de 24 a 26 semanas de edad gestacional tienen una presentación    cutánea variable que incluye erupción papular o pustular que progresa rápidamente    a vesículas o bulas. La otra presentación típica son manchas eritematosas difusas    similares a quemaduras cuya tendencia es a la descamación o erosión, hallazgos    presentes en nuestro paciente (figura 1). Otra característica    de los recién nacidos con CC e infecciones sistémicas asociadas es la dificultad    respiratoria y elevación de los leu­cocitos con desviación a izquierda pudiendo    llegar a una reacción leucemoide, fenómenos observados en nuestro caso.

  

El diagnóstico de la CC se realiza con la demostración    microscópica de esporas o seudo hifas de Candida y cultivo del organismo en las    zonas eritematosas o erosiones en recién nacidos de muy bajo peso. Como generalmente    este organismo se localiza en las superficies cutáneas, los cultivos sanguíneos    y de líquido cefalorraquídeo son habitualmente negativos. De los 63 casos reportados    sólo en un 14% los hemocultivos fueron positivos a hongos, la positividad de    los hemocultivos fue de un 45% en los recién nacidos de menos de 1 000 gr, reflejando    probablemente una invasión sistémica en este grupo de peso .

Podemos establecer que en nuestro paciente existió una invasión    sistémica a candida por la dificultad respiratoria precoz, importante leucocitosis    y posteriormente los hallazgos del examen oftalmológico y la presencia de candida    en el líquido peritoneal y orina. La presencia de meningitis a candida tampoco puede ser descartada ya que algunos expertos son    de la opinión que frente a un líquido con pleiocitosis (en ausencia de hemorragia    intraventricular) sumado al aislamiento de candida    en otro sitio estéril es suficiente evidencia de meningitis y el paciente    debe ser tratado en consecuencia5.

En lo que respecta al pronóstico, es variable de acuerdo a la    edad gestacional del paciente afectado, en recién nacidos a termino la CC tiene    un curso benigno y auto­limitado. Los recién nacidos prematuros de menos    de 27 semanas de edad gestacional y peso inferior a 1 000 gr constituyen el    grupo de riesgo de desarrollar una infección invasiva y presentan una mortalidad    de un 40%. Aquellos pacientes con lesiones tipo quemadura son particularmente    de alto riesgo de infección sistémica y muerte6