https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400010
Malformaciones Congénitas Asociadas a Agrotóxicos

RESUMEN

Introducción:    La exposición a plaguicidas es un riesgo reconocido para la salud humana.    Se describe la relación entre la exposición de los padres y malformaciones congénitas    en el neonato. Objetivo: Estudiar la asociación entre la exposición a    pesticidas y malformaciones congénitas en neonatos nacidos en el Hospital Regional    de Encarnación, Itapúa- Paraguay. Material y Método: Estudio prospectivo    de casos y controles    de marzo/2006 a febrero/2007. Se consideró caso a todo neonato con malformación    congénita, y control a todo niño sano del mismo sexo que naciera inmediatamente    después. No se incluyeron los nacimientos ocurridos fuera del hospital. Se consideró    exposición a cualquier contacto con agroquímicos, así como a otros factores    de riesgo conocidos para malformación congénita. Resultados: Se analizaron    52 casos y 87 controles. El promedio de nacimientos por mes fue de 216. Los    factores de riesgo asociados significativamente fueron: vivir cerca de campos    fumigados (OR 2,46 IC95% 1,09 - 5,57, p < 0,02), vivienda ubicada a <    1 km (OR = 2,66 IC 95% 1,19 - 5,97), p < 0,008), almacenamiento de plaguicidas    en el hogar (OR 15,35 IC95% 1,96 - 701,63 p < 0,003), contacto en forma directa    o accidental con plaguicidas(OR 3,19 IC95% 0,97-11,4, p < 0,04), antecedente    de malformación en la familia (OR 6,81 IC5% 1,94 - 30,56, p < 0,001). Los    demás factores de riesgo conocidos para malformaciones no tuvieron significancia    estadística. Conclusión: Los resultados muestran una asociación entre    exposición a pesticidas y malformaciones congénitas. Se requiere de estudios    futuros para confirmar estos hallazgos.

(Palabras clave:    Malformaciones congénitas, agrotóxicos, exposición a plaguicidas). Pediatr.    (Asunción), Vol. 34; N° 2; 2007

Esta investigación    se realizó en el marco de la convocatoria 2006 para proyectos de investigación    de la Dirección General de nvestigaciones Científicas y Tecnológicas de la Universidad    Nacional de Asunción.

Correspondencia    a:     E-mail: rcorvalan@clik.com.py

ESTE TRABAJO LO    PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.PY