https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200009
Mortalidad Infantil en Chile: 1989-1998

INTRODUCCIÓN

La mortalidad infantil (MI) ha experimentado un notable descenso en nuestro    país a partir de la década del 601-7.    Este descenso puede ser explicado por un mejoramiento en las condiciones generales    de vida de la población; traducido en un mayor nivel de saneamiento básico,    en un mejor acceso a los servicios de salud, así como en una reducción    en la tasa de fecundidad8.

A fines de los años 80, Chile tenía una de las cifras de MI más    bajas de América Latina: 17,1 por 1 000 nacidos vivos9.    Durante la década de 1990, esta baja cifra de MI se mantuvo en continua    disminución alcanzando una cifra de 10,3 por 1 000 nacidos vivos en 19989.    Esta realidad acerca a Chile a cifras de MI de un dígito, similares a    aquellas de países industrializados con un alto desarrollo económico    y social.       El propósito de la presente revisión es mostrar las características    de la MI en Chile en una década: entre los años 1989 y 1998.

MATERIAL Y MÉTODO

Se diseñó un estudio de serie temporal, considerando las defunciones    de menores de 1 año en Chile en los años 1989 y 1998. La información    se obtuvo de los Anuarios Demográficos producidos por el Instituto Nacional    de Estadísticas (INE) de los años seleccionados; se consignó    sexo, edad de fallecimiento y causa. Las causas de defunción se analizan    considerando como criterio la 9ª Revisión de la Clasificación    Internacional de Enfermedades y Estados Mórbidos (CIE-IX)10    en 1989 y la 10ª Revisión de esta misma Clasificación para    1998 (CIE-X)11.

Se calcularon las tasas específicas de mortalidad por grandes grupos    de causas y por causas específicas, según la siguiente fórmula:  

(N° defunciones anuales según causa/población de nacidos    vivos de ese año) x 100 000.

RESULTADOS

La mortalidad infantil en cifras absolutas se muestra en la tabla    1, destacando un descenso de 5 138 a 2 793 muertes en 1989 y 1998, respectivamente.    La figura 1 muestra el descenso de 17,1 a 10,3 en la tasa    de la mortalidad infantil (MI) en Chile entre 1989 y 1998. En la distribución    por sexos no hubo variación significativa entre los años 1989    y 1998 (hombre/mujer (%): 55,7/44,3 vs 56/44, respectivamente) ni respecto del    lugar de la defunción (muerte urbana/rural (%): 81,5/18,5 vs 83, 9/16,    1%, respectivamente). Correspondieron a muerte fetal tardía 47 y 42%    y a muerte neonatal 53 y 58%, respectivamente.       Las tasas específicas de MI por grandes grupos de causas y la distribución    proporcional de estas causas de muerte se muestran en la tabla    2, destacando que en 1998 la mayoría eran causas perinatales (35%)    situación que se mantuvo en 1998. Las principales causas específicas    de MI se muestran en las tablas 3 y 4, siendo    en 1989 las principales bronconeumonía (13,17%), prematuridad (9,29%)    y cuerpo extraño traqueal (9,26%) y en 1998 prematuridad (13,06%), neumonía    (8,59%) y muerte súbita (5,01%).

   

  

   

   

   

 DISCUSIÓN

La mortalidad infantil (MI) ha registrado un importante descenso en nuestro    país, tanto en términos absolutos, como de tasas; en 1989 ocurrían    en Chile más de 5.000 defunciones en menores de 1 año, cifra que    se redujo a menos de 3 000 defunciones en el año 1998. Una de las causas    de este descenso puede encontrarse en la implementación de políticas    públicas de focalización de los recursos sanitarios en la población    de mayor riesgo. Entre éstas se puede citar al Programa de Infecciones    Respiratorias Agudas (IRA)12, cuyos principales    logros han sido la disminución de las muertes por bronconeumonía    en el menor de 1 año (en 1989, 828 casos y en 1998, 343 casos).

Las características generales de las defunciones se han mantenido relativamente    constantes a lo largo de la década: fallecen proporcionalmente una mayor    cantidad de menores de 1 año de sexo masculino que de sexo femenino,    situación reportada en la literatura internacional13,14,    y la mayor cantidad de defunciones infantiles ocurre en la zona urbana, donde    habita la mayor parte de los habitantes del país9. Por    otra parte, las muertes ocurridas en recién nacidos menores de 28 días    (muertes neonatales), dieron cuenta de la mayoría de las defunciones    infantiles (53% en 1989 y 58% en 1998), lo que se explica porque en la medida    en que en un país desciende la MI, cada vez alcanzan mayor gravitación    las defunciones debidas a causas "no evitables", ocurridas en recién    nacidos y lactantes menores, generalmente como consecuencia de malfor-maciones    congénitas o cromosomopatías15,16.

Desde el punto de vista de las causas de mortalidad a lo largo de la década,    la proporción de defunciones perinatales y respiratorias se ha mantenido    constante (las defunciones por causas perinatales ha disminuido en un 46%, por    causas respiratorias en 58% y la cantidad de defunciones totales ha bajado en    un 46%). Por otra parte, las defunciones por malformaciones y cromosomopatías    han aumentado en 10 puntos porcentuales (el número de defunciones por    esta causa se ha reducido en tan sólo un 21%).

Respecto de la principal causa de defunción en menores de un año,    vale la pena destacar que en 1989, 5 de las 10 principales causas de muerte    listadas fueron perinatales: prematuridad, síndrome de distress respiratorio    del recién nacido, hipoxia intrauterina, otras afecciones perinatales,    e infecciones perinatales y que en 1998 las causas perinatales de esta lista    fueron tres: prematuridad, síndrome de distress respiratorio del recién    nacido y asfixia al nacer. Por otra parte, las malformaciones congénitas    que originaron 2 de las 10 principales causas de defunción en 1989: anomalías    cardíacas y otras anomalías congénitas, dieron cuenta de    4 de las 10 principales causas de defunción en 1998: malformaciones congénitas    no especificadas, otras malformaciones congénitas, malformaciones osteomusculares    y malformaciones cardíacas y circulatorias.