https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000400004
Muertes de causa externa en menores de cinco años en Colombia 2005-2013

 

Introducción

La reducción de la mortalidad infantil hace parte de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, fijados en el año 20001, y es uno de los aspectos de la salud pública que ha sido enfrentado con más firmeza en Colombia. Según estadísticas oficiales, la tasa de mortalidad en menores de 5 años se ha reducido de 24,6 a 14,1 muertes por cada 1.000 nacidos vivos entre 2000 y 20132. Aunque muchos países han hecho logros significativos, pocos van en camino a lograr las metas establecidas3. Muchas intervenciones se han concentrado en aquellas causas prioritarias, como las enfermedades infecciosas y nutricionales4-6, dejando de lado las muertes de causas externas7 a pesar de que representan cerca de una de cada veinte muertes en menores de 5 años, a nivel global, y en principio serían prevenibles en su mayoría8,9.

Desde su creación en 1953, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) ha venido mostrando una reducción progresiva de la proporción de defunciones ocurridas en menores de cinco años10, un hecho que se ha observado en todos los países de Latinoamérica11,12. Desde 2005, la información general de las defunciones, por sexo, edad y causa de muerte, viene siendo presentada en las páginas del DANE y reunida para su análisis en tablas dinámicas de información de estadísticas vitales de SISPRO, el sistema de información oficial del Ministerio de Salud y de la Protección Social de Colombia13. En este trabajo se presenta un análisis secundario de los datos correspondientes a la población menor a cinco años, con énfasis en el grupo de muertes por causa externa, en las diferentes regiones de Colombia, durante los años comprendidos entre 2005 y 2013.

Pacientes y Método

La información derivada de los certificados de defunción se encuentra disponible tanto en el portal del DANE como en el portal de SISPRO. Esta información se puede organizar mediante tablas dinámicas de Excel, empleando varios filtros, en este caso los grupos de edad de interés, agrupados año por año y por departamento. A partir de esta tabla dinámica, se extrajo la información correspondiente a los menores de cinco años, y se construyeron tablas que reunieran todos los años desde 2005 hasta 2013 (se había contemplado emplear también 2014, pero los resultados están incompletos). Se hizo entonces un análisis por causas, agrupándolas según “grupos” causales, en las tres grandes categorías de enfermedad del estudio Global Burden of Disease (GBD), y del Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME)14. Esta clasificación es definida como: Grupo 1: enfermedades infecciosas, condiciones maternas y neonatales, y deficiencias nutricionales; Grupo 2: enfermedades crónicas no transmisibles; y Grupo 3: causas externas. Las causas externas incluyen accidentes de tránsito, lesiones autoinfligidas, violencia, conflictos armados, y accidentes domésticos. Para algunas causas de interés, se hicieron tablas individuales, siguiendo la clasificación de enfermedades del CIE-10. Se hizo énfasis en aquellas causas de muerte consideradas prevenibles. Este análisis se repitió para cada departamento. A partir de esta información, se hicieron análisis estadísticos descriptivos para determinar la progresión del cambio, si lo había, a lo largo de los 9 años del análisis. Dentro de este grupo, se analizaron en particular los niños que murieron en accidentes de tránsito (V80-89: accidentes de transporte terrestre), ahogados (W65-74: ahogamiento y sumersión accidentales), quemados (X76, X97, Y26: exposición al humo, fuego y llamas), y exposición a sustancias nocivas (X40-49) o por muerte violenta (X85-Y09: agresiones, homicidios).

Resultados

Durante el período de estudio fallecieron en Colombia 106.339 niños menores de 5 años; de estos 85.897 (81%) fallecieron en el primer año de vida. En este período se observa una reducción progresiva del número de muertes, que pasó de 14.265 niños menores de 5 años fallecidos en 2005, a 9.499 en 2013 (lo que equivale a una reducción de 33% en el número anual de niños fallecidos). La reducción de la tasa de mortalidad, por cada 1.000 nacidos vivos sería de 19,4 a 14,1 (una reducción de 27%). Esa proporción de la reducción de niños fallecidos fue más alta en Boyacá (se pasó de 406 niños en 2005 a 154 en 2013, una reducción de 62%), seguido de Cauca (452 en 2005 a 229 en 2013; reducción de 49%) y de Tolima (404 en 2005 a 218 en 2013; reducción de 46%). Otros departamentos que mostraron reducciones superiores a 40% fueron, en orden decreciente, Norte de Santander, Antioquia, Quindío, Huila, Cundinamarca y Risaralda.

Al agrupar los departamentos por regiones, se observan importantes disparidades: en la región Andina el número de niños fallecidos pasó de 9.682 en 2005 a 5.990 en 2013 (una reducción de 38%); las regiones de Amazonía y Orinoquía agrupadas pasaron de 789 niños fallecidos en 2005 a 531 en 2013 (reducción de 33%); mientras que la región Caribe mostró la menor reducción en mortalidad: de 3.794 niños en 2005, pasó a 2.978 en 2013 (una reducción de 21,5%) (tabla 1).



Tabla 1. Número de fallecimientos en niños menores de 5 años, por departamento, en el período 2005-2013



En todos los departamentos de Colombia se observa una clara tendencia a la reducción del número de niños fallecidos, con excepción de Amazonas, Guainía, La Guajira, San Andrés, y Vaupés (en donde incluso hubo un incremento). En muchos casos, no es posible determinar la causa específica de muerte a partir de los certificados de defunción, ya que el diagnóstico suele ser impreciso. Es así que en ese lapso fallecieron 7.044 niños de “otras enfermedades bacterianas no especificadas”; 6.702 de “síntomas y signos generales”; 5.836 de “otros trastornos originados en el período perinatal”; 877 de “otras causas mal definidas y no especificadas de mortalidad”; 4.996 simplemente de “paro cardiaco” y otros 963 de “paro respiratorio”. Preocupan, y podrían afectar la validez de nuestros análisis de muertes por causa externa, diagnósticos como “asfixia” (1.894 defunciones); traumatismos de la cabeza, en los que no se especifica si fue agresión o accidente (726 defunciones); así como “choque traumático” (1.270 defunciones).

Las cinco causas externas de muerte que fueron analizadas representaron 4.043 menores fallecidos, lo que equivale a 3,8% de todas las muertes en este grupo de edad; 2.381 de estas muertes (59%) ocurrieron en varones. De ellas, la principal es el ahogamiento por sumersión. En este lapso de 9 años murieron por esta causa 1.749 niños (varones 1.096; 63%), lo que equivale a un promedio de casi 4 por semana. Se observa aquí una reducción en el número de fallecidos: de 220 en 2005 y 241 en 2006, a 152 en 2012 y 151 en 2013 (figura 1). La reducción es similar en muertes por accidentes de tránsito, que pasaron de 193 en 2005 y 184 en 2006, a 116 en 2012 y 101 en 2013. Estos accidentes de transporte terrestre figuran como la causa de muerte de 1.282 niños (varones 741; 58%) en este período de 9 años. En tercer lugar están los homicidios, responsables de la muerte de 328 niñas y 364 niños varones (total 692), en este lapso. Como muestra la figura 1, aquí también se observa una reducción, de 99 fallecidos en 2005 a 46 en 2013. Los niños fallecidos por quemaduras, que fueron 199 (varones 116; 58%) mostraron la mayor reducción; de 38, 34 y 33 fallecidos en 2005, 2006 y 2007, respectivamente, se pasó a 8 en 2011, 7 en 2012, y 9 en 2013.







 

Figura 1. Menores de 5 años fallecidos por diferentes causas externas, en el período 2005-2013.

Discusión y conclusiones

Los certificados de defunción, como fuentes de información, tienen serias limitaciones. El primero es la cobertura, ya que no se registran necesariamente todos los fallecimientos. Según un estudio de 2000, la cobertura de certificados de defunción en Colombia era entonces cercana a 80%10 y la falta de registros afectaba sobre todo a neonatos, y a las áreas rurales más apartadas.

Del mismo modo, afecta a unas causas de fallecimiento por encima de otras. Esta puede ser una causa de sesgo (por subestimación), sin embargo, es factible que las muertes de causa externa, por tener más implicaciones legales que las muertes de otras causas, sufran un subregistro menor. Es fundamental que los médicos seamos conscientes de la importancia de este registro de defunción, muchas veces visto como un simple trámite burocrático, y nos esforcemos en proporcionar la información.

El primer hallazgo interesante de este estudio es la reducción progresiva de todas las causas de mortalidad, más notoria en la región Central de Colombia que en la región Caribe. Esta reducción de la mortalidad también se observa en las muertes de causa externa, muertes que, a pesar de representar algo menos de 4%, generan consecuencias particularmente traumáticas para el contexto familiar de los fallecidos. Queda todavía, en este campo, mucho por hacer. Varios países han diseñado estrategias para reducir muertes por ahogamiento15, por accidentes de tránsito16, y por intoxicaciones17. En el caso colombiano, la restricción al uso de la pólvora18, así como la extensión del uso del gas domiciliario (en reemplazo de las estufas de hidrocarburos líquidos, tan comunes hace un par de décadas), deben haber contribuido a la reducción de niños quemados19. Aunque a nivel nacional se han hecho progresos, no todas las regiones del país se han beneficiado de manera equitativa. Como en otros indicadores socioeconómicos, la región Caribe se ve menos favorecida. Aunque en este trabajo no se analizó la inequidad de estas muertes, sería interesante que se analizara la relación entre estas causas externas y la pobreza o el nivel educativo de los padres.