https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300015
Genitorragia



Ivonne Rivas B.1



1.Clínica Las Condes, Unidad de Ginecología.  



Denominamos genitorragia el sangramiento genital sin precisión    de origen (vulvar, vaginal o uterino). Es un signo alarmante para la niña y    sus padres, y también para el médico que la enfrenta, ya que puede obedecer    a un amplio espectro de causas: infecciones (vulvovaginitis), traumatismos,    enfermedades genitourinarias, tumores, alteraciones hormonales o a trastornos    de la coagulación. 

La vulvovaginitis es la causa más frecuente de genitorragia.    Cualquier vulvovaginitis puede producir sangramiento porque la infección destruye    el delgado revestimiento epitelial de la mucosa vaginal. Los microorganismos    que con mayor frecuencia provocan genitorragia son Shigella, Streptococcus    y Sthaphylococcus. La Shigella flexneri produce un sangramiento    intenso similar a una menstruación, en 70% de los casos corresponde a la Shigella    flexneri, pero también puede ser producida por Shigella sonnei; por    otra parte 50% de los casos producidos por estos agentes sangran y en 12% se    acompaña de diarrea. El Streptococo B Hemolítico Grupo A (St. pyogenes)    produce una vulvovaginitis con gran cantidad de hemopus de mal olor, espesa,    persistente y que a veces se encuentra asociada a amigdalitis pultácea o adenoiditis.    El Sthaphylococcus aureus produce una sintomatología semejante. 

La existencia de cuerpos extraños intravaginales se presenta    con secreción vaginal fétida, a veces con sangre. Pueden ser cuerpos extraños    grandes como pinches, tapas de lápices, espigas de pasto, o bien corresponder    a pequeños trozos de papel higiénico que dan lugar a vulvovaginitis crónicas.

Cuando en la anamnesis existe el antecedente de una caída a    horcajadas en bicicleta, en aparatos de gimnasia u otros, permite suponer el    origen traumático de la genitorragia; sin embargo, siempre debe descartarse    el abuso sexual, aun sin el antecedente. El manejo de las lesiones traumáticas    es en general conservador e incluye hemostasia, aseo y reposo.

Si bien los sangrados genitourinarios no son genitales, se    consideran como tales por la dificultad en el diagnóstico diferencial en una    primera instancia. Incluyen la cistitis hemorrágica que se presenta en un pequeño    porcentaje de las infecciones urinarias y el prolapso uretral que aparece al    examen físico como un rodete color rojo vinoso que semeja un tumor vaginal y    que cuando es de gran tamaño cubre el orificio himeneal.

Deben tenerse siempre presentes en cualquier genitorragia los    tumores benignos como pólipos vaginales y hemangiomas, y también los malignos.    El más importante es, sin duda, el rabdomiosarcoma embrionario que nace de la    parte superior de la vagina o del cuello uterino y se extiende a vejiga y útero;    su pronóstico ha cambiado con la quimioterapia que evita la cirugía mutilante    de antaño, siendo fundamental para esto su diagnóstico precoz. Desde el punto    de vista clínico se presenta con sangramiento vaginal o secreción vaginal hemopurulenta    y luego eliminación de "cuerpos tumorales" que tienen el aspecto de    uvas, en conjunto el tumor aparece como un racimo de uvas. La necesidad de realizar    el diagnóstico de tumores tanto benignos como malignos es la razón principal    de la indicación de vaginoscopia en la genitorragia. 

La pubertad precoz verdadera (con activación del eje hipotálamo-hipófisis-gonadal)    rara vez se presenta como una menarquia precoz sin que la antecedan la telarquia,    pubarquia y el aumento de la velocidad de crecimiento; sin embargo, en la literatura    se describen algunos casos de pubertad precoz periférica (es decir, sin activación    del eje puberal) que se han manifestado por menarquia. En estos casos la presencia    de niveles altos de estrógenos de origen exógenos (por ejemplo debido a la ingestión    de anovulatorios accidental en altas dosis) o endógenos (como ocurre en el síndrome    de Mc Cune Albright, caracterizado por pubertad precoz, manchas café con leche    y displasia poliostótica) estimulan el crecimiento del endometrio antes de alcanzar    a producir desarrollo mamario. La pubertad precoz se debe sospechar cuando hay    desarrollo mamario, vello pubiano y aceleración del crecimiento, pues tanto    en la pubertad precoz verdadera como en la periférica la primera consulta puede    haberse producido al presentarse la menarquia.

Dentro de los trastornos de la coagulación, el púrpura trombocitopénico    idiopático (PTI) y enfermedad de Von Willebrand deben considerarse como posibles    causas de genitorragia, se plantean especialmente cuando hay antecedentes de    sangramientos en otras partes, como por ejemplo epistaxis frecuente



 

ENFOQUE CLÍNICO



Frente a una genitorragia debemos tener presente el amplio    espectro de posibilidades diagnósticas descritas y su estudio debe ser acucioso    hasta llegar a encontrar la causa usando todos los medios diagnósticos de que    disponemos con criterio clínico. 

En la anamnesis, que debe ser completa, hay que buscar en forma    dirigida antecedentes de traumatismo (abdominal, pélvico, vulvar, antecedentes    de abuso sexual), enfermedades sistémicas y trastornos de la coagulación. Debemos    preguntar por las características del sangramiento: cantidad, perioridicidad,    duración, coloración (sangre roja, café, hemopus) y la presencia de hematuria.  

El examen físico también debe ser completo, buscando dirigidamente    la presencia de alguno de los siguientes elementos: aceleración de la velocidad    de crecimiento en la curva de crecimiento; en la piel palidez, petequias    o equimosis; en el abdomen la palpación de puntos dolorosos o masas abdominales.    Clasificar desarrollo mamario y vello púbico según estadios de Tanner, así como    constatar la existencia de olor axilar tipo adulto. El examen ginecológico debe    incluir la inspección y palpación de la vulva, buscando en labios mayores hematomas    o erosiones dérmicas; en labios menores es importante constatar el grado de    desarrollo por estímulo hormonal y la presencia de lesiones; en el introito    vaginal edema, congestión, secreción, sangre o lesiones; en el meato uretral    edema, color, prolapso o sangre; en himen buscar la existencia de desgarros    y no olvidar ver si el sangramiento procede de la vagina. La palpación rectoabdominal    permite definir características uterinas como tamaño (para diferenciar si es    pre o pospuberal), consistencia y sensibilidad, así como las características    de los anexos. También permite descartar cuerpos extraños duros intravaginales.  

La vaginoscopia realizada con vaginoscopio con fuente de luz    fría (Huffman-Huber, Cameron-Muller, etc.), o bien si no se dispone de ellos    utilizando otoscopios veterinarios, permite observar las paredes vaginales,    si hay congestión, puntos sangrantes, secreción, presencia de cuerpos extraños    y extraerlos, buscar tumores como pólipos, hemangiomas, rabdiomiosarcoma o cuerpos    tumorales de él y también tomar biopsias o muestras pericervicales para cultivos    de secreción vaginal.

De los exámenes de laboratorio pueden orientar o definir la    causa de la genitorragia el examen de orina y urocultivo, examen flujo vaginal    (fresco, Gram, cultivos especiales, investigación de Tricomonas, Chlamydia    tracomatis, etc.), estudio parasitológico de deposiciones, el hemograma    con recuento de plaquetas, screening de coagulación y tiempo de sangría. El    colpocitograma es un examen importante cuando sospechamos una pubertad precoz    o seudopubertad precoz por estrógenos exógenos o endógenos (ACO, estrógenos,    tumor de las células de la granulosa), así como las determinaciones hormonales    de estradiol plasmático, test de LHRH, ultrasonografía pelviana, radiografía    de carpo (edad ósea), TAC de hipotálamo- hipófisis si se confirma una pubertad    precoz central y en forma excepcional cuando sospechamos un síndrome de Mc Cune    Albright, un cintigrama óseo.

El tratamiento de la genitorragia es específico, dependiendo    de la etiología del cuadro, motivo por el cual es imprescindible realizar el    estudio pertinente que conduzca a aclarar su causa.