https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200010
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Rev. Chil. Pediatr. 73 (2); 169-172, 2002  

SILVANA VIA M.1, FERNANDO CUBILLOS O.2,    CRISTIÁN GARCÍA B.1,2. 

HISTORIA CLÍNICA

Niño de 9 años, que consultó por dolor intermitente de    la cadera izquierda, de 8 semanas de evolución. El dolor se había    intensificado en las últimas dos semanas y al momento de la consulta    le producía una cojera. No tenía otros antecedentes de importancia.  

Al examen físico, presentaba dolor y limitación de la movilidad    de la cadera izquierda, en especial en la rotación interna tanto en flexión    como en extensión. 

Se solicitó radiografía (Rx) de pelvis (figura    1), en proyecciones anteroposterior (a), de Lauenstein (b) y localizadas    de la cadera izquierda (c y d).

¿Cuál es su diagnóstico?

   

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra una alteración en el contorno    superior de la cabeza femoral izquierda, donde se observa un área de    esclerosis y una imagen lineal que corresponde a una fractura subcondral. El    espacio articular de la cadera izquierda es de mayor amplitud con respecto a    la derecha. La cadera derecha no presenta alteraciones.

DIAGNÓSTICO

Necrosis avascular idiopática de la cabeza femoral izquierda o Enfermedad    de Legg-Calvé Perthes. 

DISCUSIÓN

La Enfermedad de Legg-Calvé Perthes, de Legg-Perthes o más comúnmente    conocida como Enfermedad de Perthes en nuestro medio, fue descrita originalmente    por cuatro investigadores diferentes, Waldestrom, Legg, Calvé y Perthes,    entre 1909 y 1910 y corresponde a la osteonecrosis idiopática o necrosis    avascular de la epífisis proximal del fémur. 

La causa de la interrupción del flujo vascular a la epífisis    femoral es desconocida. Dentro de los mecanismos que se han postulado, se incluye    una compresión de los vasos intraepifisiarios u obstrucción de    los vasos extraepifisiarios, por un traumatismo o por aumento de la presión    intrarticular por derrame. Se ha demostrado que además de una insuficiencia    arterial, existe una alteración en el drenaje venoso de la cabeza femoral.  

Se ha descrito mayor incidencia en pacientes con una historia familiar y con    bajo peso al nacer; afecta habitualmente a niños entre 3 y 12 años    de edad, con una mayor frecuencia entre los 5 y 8 años (promedio 7 años),    principalmente varones (hombre vs mujer: 4 a 5 vs 1). Generalmente es unilateral,    con síntomas de instalación insidiosa y con ausencia de compromiso    sistémico. Afecta a ambas caderas sólo en 10-12 % de los casos.    Es frecuente que se asocie a un retardo en la maduración esquelética.    En un bajo porcentaje, alrededor de un 7%, existe historia previa de sinovitis    transitoria de cadera.

Clínicamente se manifiesta con dolor de cadera y frecuentemente de rodilla,    aunque a veces la cojera es el signo más llamativo. El dolor se produce    por la sinovitis que acompaña al proceso y desaparece en pocas semanas.    En una fase temprana se presenta con restricción del movimiento principalmente    por limitación de la abducción de la cadera y limitación    de la rotación interna tanto en flexión como en extensión    y marcha antiálgica. En fases tardías de la enfermedad, se puede    encontrar atrofia del muslo y de la región glútea.

Respecto del estudio por imágenes, cabe destacar, que en la mayoría    de los pacientes, el infarto inicial es asintomático y no es detectable    clínicamente ni con Rx simple. El restablecimiento de la irrigación,    la reabsorción del tejido óseo necrótico y la posterior    reparación y reosificación, son los responsables de las alteraciones    encontradas en la Rx. 

La evaluación radiológica inicial habitualmente incluye Rx de    pelvis con proyecciones anteroposterior y de Lauenstein (lateral en abducción    y rotación externa), siendo esta última proyección la que    aporta mayor información. Ambas caderas son evaluadas simultáneamente    para comparar con el lado sano y al mismo tiempo, descartar compromiso concomitante    de la cadera contralateral. Si hay compromiso bilateral, casi siempre las dos    caderas están en diferente estado. La diferencia es presumiblemente debido    a injurias vasculares en diferentes tiempos. Desgraciadamente las alteraciones    observadas en la Rx son tardías y pueden hacerse evidentes, semanas después    de iniciada la enfermedad. Las características radiográficas van    variando según la etapa en que se encuentre la enfermedad, los cambios    morfológicos de la cabeza femoral dependerán tanto del grado de    compromiso vascular, como de la magnitud y de la dirección de las fuerzas    actuando sobre la cabeza femoral durante el proceso de reparación. El    resultado final puede ir desde una reparación total y sin secuelas, hasta    una marcada deformación, aplanamiento y ensanchamiento de la cabeza femoral    (coxa plana, coxa magna); en general los niños menores tienden a presentar    menos deformidad como secuela.

En la Rx simple, pueden observarse 4 etapas, basadas en la apariencia de la    cabeza femoral:

a) Etapa inicial o de devascularización: se caracteriza por ensanchamiento    del aspecto medial del espacio articular coxofemoral, por engrosamiento sinovial    e hipertrofia del cartílago acetabular y epifisiario, con subluxación    lateral de la cabeza femoral. Otro hallazgo relativamente precoz y además    específico y diagnóstico de la enfermedad en esta etapa es el    hallazgo de una fisura o fractura subcondral que puede verse a lo largo del    aspecto anterolateral de la epífisis (figura 1). La epífisis femoral    puede verse además de menor tamaño que la contralateral.

b) Etapa de colapso y de fragmentación: esta ocurre por revascularización    y reparación, dura entre 12 y 18 meses. La cabeza femoral se fragmenta    y disminuye de altura, mostrando la Rx áreas de mayor y menor densidad    en su interior. La reabsorción y reosificación es generalmente    simultánea, lo que determina un aspecto granular o fragmentado de la    epífisis. Además, la metáfisis puede mostrar áreas    quísticas, puede haber lateralización del núcleo de osificación    epifisiario y aplanamiento de la cabeza femoral.

c) Etapa reparativa o de reosificación: en esta etapa predomina la reosificación    sobre la reabsorción y puede durar hasta 3 años. Hay recuperación    de la densidad normal ósea de la cabeza femoral y ocurren cambios morfológicos    en la cabeza femoral, los que son variables según el grado de compromiso    de la cabeza femoral. Puede observarse una coxa vara, que puede ser acentuada    (coxa plana). Además el cuello femoral se ensancha y se acorta y la cabeza    femoral se agranda, determinando una coxa magna. 

d) Etapa de remodelación y curación: en esta pueden verse las    alteraciones morfológicas residuales. La epífisis osifica en un    patrón determinado por el molde cartilaginoso y el hueso inmaduro es    remplazado por hueso trabecular remodelado. Como ya ha sido mencionado, el tamaño    y aspecto final de la epífisis ósea depende de la magnitud original    de necrosis avascular, los efectos del tratamiento quirúrgico u ortopédico    y fuerzas que debe soportar la epífisis durante la reosificación.    De esta manera, puede haber completa restauración de la arquitectura    de la cadera o alternativamente, puede haber una cabeza femoral aplanada, cuello    femoral corto y coxa magna.

La cintigrafía se usa en casos de sospecha clínica y radiografía    negativa, pues presenta alta sensibilidad diagnóstica en la etapa inicial    de la necrosis avascular. Se manifiesta como un defecto de captación    de la cabeza femoral, evidente desde 24 horas después de comenzada la    enfermedad y el tamaño del defecto inicial se correlaciona bien con la    extensión del compromiso epifisiario. La cintigrafía también    es útil durante los estados de revascularización, reosificación    y reparación para el seguimiento. La captación normal del trazador    gradualmente retorna a la cabeza femoral. 

La resonancia magnética (RM) ha demostrado una sensibilidad diagnóstica    igual o superior a la cintigrafía ósea en el diagnóstico    precoz de la enfermedad, con una buena demostración del grado de necrosis    de la cadera comprometida. Permite identificar precozmente la zona de isquemia    y reper-fusión, con mayor sensibilidad y resolución espacial con    respecto a la cintigrafía. Además, puede mostrar edema medular    precoz en la cadera contralateral. Permite también evaluar el cartílago    articular y detectar derrame intrarticular. En algunos casos la RM puede determinar    la extensión del compromiso de la fisis y de la médula ayudando    a estimar el pronóstico y planear el tratamiento. En los estados avanzados,    la RM ayuda en la evaluación preoperatoria del grado de cobertura de    la cabeza femoral e integridad articular. La RM probablemente será el    método de elección tanto para el diagnóstico como para    el control del tratamiento de la enfermedad, una vez que se masifique su uso,    como ya ocurre en algunos países desarrollados. 

En la enfermedad de Legg-Perthes la ultrasonografía (US) puede mostrar    aplanamiento e irregularidad de la epífisis femoral, engrosamiento de    la sinovial. Permite diferenciar el derrame simple que está presente    en la sinovitis transitoria, del engrosamiento capsular y cartilaginoso de esta    enfermedad.

La tomografía computada (TC) con técnica helicoidal permite efectuar    reconstrucciones en diferentes planos y además permite obtener reconstrucciones    tridimensionales, lo que puede ser de utilidad no para el diagnóstico    de la enfermedad, sino más bien para evaluar la posición de la    cabeza femoral con respecto al acetábulo.

El principal diagnóstico diferencial es probablemente la sinovitis aguda    transitoria de cadera. El dolor y la cojera pueden ser similares, pero en la    sinovitis los síntomas aparecen en forma aguda y son de corta duración    a diferencia de la Enfermedad de Legg-Perthes donde el dolor es de tipo subagudo,    insidioso y puede durar semanas antes de hacer el diagnóstico. Otros    diagnósticos diferenciales son esencialmente aquellas causas de necrosis    avascular de la cabeza femoral, de causa conocida, como son la Enfermedad de    Gaucher, hemoglobinopatías, tratamiento esteroidal, necrosis post traumática    o post inflamatoria (osteomielitis, artritis), secuela de tratamiento de displasia    de desarrollo de caderas.

Desde el punto de vista radiológico deben considerarse también    dentro del diagnóstico diferencial otras patologías, incluyendo    hipotiroidismo, displasia epifisiaria femoral proximal (Displasia de Meyer)    y la displasia epifisiaria múltiple. Cuando existe compromiso bilateral    y simétrico de ambas caderas, debe sospecharse otra etiología    ya que cuando esto ocurre en la Enfermedad de Legg-Perthes, siempre la enfermedad    se encuentra en una diferente etapa de la evolución en una cadera con    respecto a la otra.

El pronóstico de la repercusión anatómica depende fundamentalmente    de la edad de inicio de la enfermedad, de la magnitud de la necrosis y la superficie    comprometida de la cabeza femoral, la persistencia de subluxación lateral    de esta, además del tratamiento oportuno. De esta manera, la enfermedad    puede curar sin secuelas, con mínimas secuelas o dejar una deformidad,    con aumento de tamaño y ensanchamiento de la cabeza femoral (coxa magna,    coxa plana), que puede a su vez conducir a una artrosis temprana de cadera.    Dentro de los signos reconocidos de mal pronóstico, se incluyen la subluxación    lateral de la cabeza femoral, lesiones quísticas de la metáfisis    y edad mayor de 8 a 9 años.

En cuanto al manejo terapéutico, la enfermedad de Perthes no tiene cura    ni puede prevenirse. Es un proceso autolimitado cuyo curso normal dura entre    24 y 36 meses. De esta manera, sólo es posible prevenir y tratar las    secuelas. La larga duración de la enfermedad, representa un serio problema    para el tratamiento, que muchas veces es incómodo para el niño,    principalmente cuando éste está activo y se siente bien, pero    debe permanecer relativamente inactivo. Los objetivos fundamentales del tratamiento    son eliminar la irritabilidad de la cadera, restaurar y mantener un buen rango    de movimiento articular, intentar prevenir el colapso y la subluxación    de la cabeza femoral y lograr una forma esférica de la cabeza femoral    en el estado de curación.

En general los niños se deben monitorizar de cerca, tanto clínica    como radiológicamente. En forma periódica se puede realizar reposo    en cama y ejercicios para mantener la movilidad, en combinación con la    observación. Pueden indicarse también antiinflamatorios en caso    necesario.