https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400003
Laringotraqueobronquitis en niños hospitalizados: Características clínicas

  

 INTRODUCCIÓN

Laringotraqueobronquitis    (LTB) se refiere a un síndrome clínico agudo caracterizado por    disfonía, tos seca y estridor1. Se estima que 2-3% de los niños    menores de 6 años enferma cada año, con mayor incidencia en el    segundo año de vida2,3.    Las tasas de hospitalización reportadas son menores a 5%, con intubación    en estos últimos menor a 2%4. Existe predominio del sexo masculino junto    a un comportamiento estacional asociado con la circulación de virus Parainfluenza    (PI)2,5.

    En niños, LTB es la causa más frecuente de obstrucción    de la vía aérea superior adquirida. En general existe compromiso    no sólo laríngeo sino también de tráquea y en ocasiones    de bronquios. Resulta más aconsejable entonces hablar de LTB más    que de laringitis obstructiva, siendo este último un diagnóstico    de tipo operativo. Actualmente, las publicaciones recientes en inglés    consideran el término LTB como sinónimo de “croup”.

    Según nuestra revisión de la literatura, no existen reportes recientes    que describan el perfil clínico y epidemiológico de esta condición    respiratoria en nuestro medio6,7.    Quisimos saber cuáles eran nuestras prácticas clínicas    en esta patología, a raíz de lo cual revisamos la bibliografía    tanto nacional (escasa) como internacional para conocer cuales son las recomendaciones    modernas para su manejo. El objetivo de nuestro estudio fue conocer las características    clínicas de los niños hospitalizados por LTB en el Servicio de    Pediatría del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    durante un período de tres años.

 PACIENTES Y MÉTODO

Se diseñó    un estudio retrospectivo descriptivo, que incluyó a todos los niños    hospitalizados en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica durante enero 2001 a diciembre    2003, cuyo diagnóstico de egreso fuera LTB, Laringitis Aguda o Laringitis    Obstructiva. Cada episodio fue caracterizado según edad, sexo, mes y    estación del año, antecedentes personales, síntomas previos,    medicamentos recibidos, duración de la estadía, signos y síntomas    al ingreso a urgencia, resultado de la inmunofluorescencia directa (IFD) en    aspirado nasofaríngeo para Virus Respiratorio Sincicial (VRS), Influenza    A y B, Adenovirus y PI tipos 1, 2 y 3. Se registró todas las terapias    administradas así como las complicaciones presentadas.

    Se definió fiebre a la temperatura axilar > 37,5°C o    rectal > 38,5°C; neumonía a la presencia de fiebre más    infiltrado en la radiografía de tórax de tipo condensante; traqueitis    bacteriana (TB) al hallazgo endoscópico de edema subglótico,    eritema de la mucosa traqueal y secreciones mucopurulentas con cultivo bacteriano    positivo8. Los criterios de alta fueron: ausencia    de estridor en reposo por más de 12 horas, ausencia de fiebre y dificultad    respiratoria o para alimentarse. Se consideró reingreso si el paciente    volvía a hospitalizarse antes de 24 horas del alta, en cuyo caso se consideró    continuación del episodio inicial para efectos del análisis.

    Se realizó un cálculo de frecuencia simple para aquellas variables    no continuas. Se determinó el promedio de aquellas variables, empleando    como medida de tendencia central a la mediana, acompañada de la desviación    estándar (DE) en aquellos casos necesarios. No se establecieron comparaciones    ni asociaciones estadísticas dado la naturaleza descriptiva de nuestro    estudio.

 RESULTADOS

En el período    en estudio, 78 pacientes egresaron por LTB, lográndose revisar las fichas    médicas en 68 de ellos (87%). Ya que 4 pacientes sufrieron dos episodios    distintos de LTB, se registraron 72 episodios, con una distribución anual    para los tres años de 29, 22 y 21 respectivamente. La edad promedio fue    16,5 meses (rango: 3-47, DE: 10) y el grupo 6-24 meses incluyó al 74%    (figura 1). Un 62% eran varones. El 53% de los episodios    ocurrió durante los meses de Mayo y Junio, siendo otoño (65%)    e invierno (18%) las estaciones más frecuentes (figura    2). Catorce niños registraron antecedentes mórbidos relevantes:    5 con hospitalización previa por LTB, 3 con síndrome de Down,    3 con reflujo gastro-esofágico, 2 con laringomalacia y 1 con estenosis    subglótica adquirida.

    El promedio de días con síntomas previos a la consulta fue 2 (rango:    1-10, DE: 1,8) siendo los más frecuentes: estridor (85%), tos seca (78%),    fiebre (72%), disfonía (46%), rinorrea (31%) y vómitos (29%).    Hubo 2 episodios de convulsión febril. El 62% (44) tuvo alguna atención    médica previa (10 niños con al menos 2 atenciones) recibiendo    la mitad de ellos anti-inflamatorio no esteroidal, 21 corticoides sistémicos    y 5 adrenalina nebulizada. Los signos más frecuentes al examen físico    de ingreso fueron: estridor en reposo (94%), retracción (57%), fiebre    (51%) y sibilancias (15%). En 65 casos se registró la saturación    de oxígeno siendo el promedio 96% (rango: 75-99%, DE: 3,5%). Al clasificar    los episodios por el grado de obstrucción laríngea según    la “Norma técnica para el manejo de las enfermedades respiratorias    del niño” del Ministerio de Salud9,    3% correspondía a Grado I, 87% a Grado II y 10% a Grado III. El 17% y    7% se hospitalizaron en la unidad de intermedio o cuidados intensivos, respectivamente.    El número de días promedio de estadía hospitalaria fue    1 (rango: 1-11, DE: 2,1); sin embargo, para el grupo menor a 13 meses el promedio    fue 2 (DE: 2,9). En el 56% de los casos el alta se produjo antes de 24 horas,    con 2 reingresos.

    Se practicaron 23 IFD obteniendo 15 resultados positivos: 12 PI (cinco tipo    1, uno tipo 2 y seis tipo 3), 2 Influenza (uno tipo A, uno tipo B) y 1 VRS.    La terapia incluyó adrenalina racémica (0,05 ml/kg/dosis, máximo    0,5 ml) en todos los casos, administrada mediante nebulización con oxígeno,    con un promedio de 4 dosis (rango: 2-40, DE: 6,4) y corticoides sistémicos    en 69 episodios (96%) con dexametasona (dosis única 0,6 mg/k e.v.) en    63 de ellos. Otras terapias incluyeron: oxígeno (15%), antibióticos    (11%) y salbutamol (11%). No se registró uso de aire húmedo frío.    Las complicaciones se registraron en 5 casos (7%): 2 TB por S. aureus,    2 neumonías y 1 otitis media aguda (OMA). No hubo intubaciones ni decesos    en esta serie.



 Figura            1. Distribución etárea de 72 episodios de croup            en niños hospitalizados durante el período 2001-2003.

 



 

 DISCUSIÓN

Esta serie de 68    niños hospitalizados por LTB mostró una clara estacionalidad,    preferentemente otoño, con una mayor tendencia en varones, al igual que    otras series nacionales publicadas6,7.    Tradicionalmente esta condición se asocia con el 2º año de    vida y la edad preescolar, sin embargo, puede afectar también a los lactantes.    En nuestro estudio, el 31% de los episodios ocurrieron en menores de 13 meses.

    La estacionalidad de la LTB ha sido relacionada con el comportamiento de las    infecciones por virus PI, que es el agente que con mayor frecuencia se reporta    en esta condición5,10    aunque existen otros responsables como VRS, Adenovirus y Mycoplasma pneumoniae2,3.    Recientemente, Metapneumovirus ha sido reconocido como un nuevo agente etiológico11,12.    Aunque virus Herpes (tipo 1 y 2) puede producir cuadros clínicos más    severos, es muy infrecuente1,8.    La LTB asociada a virus Influenza se caracteriza por fiebre más elevada    y estadías hospitalarias más prolongadas con respecto a virus    PI13. En nuestra serie se identificó virus    PI en 12 de 23 muestras y en el 80% de los exámenes con algún    virus identificado. Este examen no es de rutina en nuestro servicio en el caso    de LTB, si se considera que la mayoría de las estadías son cortas    y que el resultado no está disponible rápidamente.

    El antecedente de hospitalización por LTB o la consulta previa por el    mismo episodio, han sido descritos como factor de riesgo para hospitalización    y tal vez debe hacer sospechar alguna condición especial o atípica2.    Algunas alteraciones anatómicas previas pueden facilitar la obstrucción    laríngea por virus, como se observó en 3 episodios. Si bien es    cierto la LTB viral es la causa más común de estridor agudo en    niños, otras condiciones deben también ser consideradas por el    clínico, en especial si la edad o la sintomatología no es la habitual.    Entre estas podemos mencionar laringomalacia, estenosis subglótica, hemangioma    y quiste subglótico, parálisis de cuerdas vocales, anillos vasculares,    estenosis traqueal y traqueomalacia entre otras10,14-16.    Entre las causas infecciosas debemos considerar traqueitis bacteriana, absceso    retrofaríngeo, epiglotitis, difteria y sarampión, las tres últimas    muy infrecuentes en nuestro país.

    En el período estudiado, 2 pacientes menores de 1 año (no incluidos    en la serie) ingresaron con clínica de LTB y en su evolución se    descubrió un cuerpo extraño (CE), que en ambos resultó    ser un hueso de pollo. El diagnóstico de CE debe sospecharse, aún    sin el antecedente claro de síndrome de penetración, si el inicio    de los síntomas fue brusco, se asoció a alimentación o    juego con objetos pequeños y también si el estridor es de alta    tonalidad o de características cambiantes1,17.

    El examen físico cuidadoso y repetido del paciente, incluyendo conciencia,    color, severidad del estridor, calidad del murmullo pulmonar, uso de musculatura    accesoria, retracción de partes blandas y presencia de respiración    paradojal, resulta fundamental en la evaluación de gravedad del episodio    y de su respuesta a la terapia2,8.    La saturometría de pulso no guarda buena correlación con la clínica    y no es un sustituto para la adecuada evaluación18.    Existen diferentes puntajes que evalúan la severidad de esta condición,    entre ellos el de Westley ha sido el más utilizado en los ensayos clínicos19,20.    Más común en nuestro medio resulta la clasificación utilizada    por la norma técnica nacional ya mencionada, que clasifica la gravedad    del episodio desde el Grado I al IV9.

    Para el manejo hospitalario se recomienda el uso de adrenalina nebulizada y    corticoides sistémicos. La adrenalina, un agente con efecto alfa y beta    adrenérgico, ha demostrado ser eficaz para reducir los síntomas    de obstrucción de la vía aérea alta21.    Se postula que a través del efecto alfa adrenérgico provoca vasoconstricción    de capilares arteriolares, con reabsorción de fluidos del intersticio    y disminución del edema laríngeo2,10,19.    La adrenalina racémica es una mezcla 1:1 de los isómeros D y L,    aunque el efecto clínico se debe al isómero L. Se postuló    que su ventaja sobre adrenalina común consistía en menores efectos    adversos cardiovasculares; sin embargo, la adrenalina común (L-isómero)    también es eficaz y no provoca más efectos adversos que la forma    racémica22. La duración del efecto    es corta, usualmente menor a 2 horas, por lo que los síntomas pueden    reaparecer (efecto rebote). Se sugiere precaución en pacientes con Tetralogía    de Fallot o cardiopatías con obstrucción del tracto de salida    ventricular3.

    Los corticoides sistémicos actúan disminuyendo el edema laríngeo.    Comparado con placebo, el tratamiento con esteroides alivia los síntomas    y disminuye la necesidad de terapia con adrenalina, además de bajar la    tasa de reconsultas y acortar el número de horas de permanencia en urgencia    y en el hospital20,23.    Los corticoides más utilizados en los ensayos clínicos sobre terapia    de LTB son dexametasona y budesonida nebulizada. La dexametasona posee vida    media larga (36-54 h) y nulo efecto mineralocorticoide. Las dosis utilizadas    van de 0,15-0,6 mg/kg/día24. Su administración    oral parece ser tan efectiva como la intramuscular, con la ventaja de no causar    dolor y debiera ser de elección en la terapia de la LTB moderada en el    paciente que no vomita25,26.    La budesonida nebulizada se utiliza en el manejo de la LTB desde la década    de los 90 y varios ensayos clínicos han reportado eficacia similar a    dexametasona en el manejo de episodios de gravedad moderada27-31.    Su uso no ha logrado generalizarse, tal vez debido al costo del medicamento,    poca disponibilidad, necesidad de disponer de equipos y la mala tolerancia que    una nebulización puede tener en algunos pacientes. Por lo anterior, la    opción preferida actualmente son los corticoides orales2,26.    La revisión sistemática Cochrane para determinar el efecto de    los corticoides en niños con LTB, basada en 31 estudios relevantes y    más de 3 700 sujetos, concluye que la mejoría clínica ocurre    durante las primeras 6 horas y que ambas drogas son efectivas en el tratamiento.    Sin embargo, la dosis óptima de dexametasona aún no está    definida20.

    Las complicaciones reportadas en nuestra serie fueron poco frecuentes y no graves,    con favorable respuesta a la terapia antibiótica instituida en los casos    de TB, neumonía y OMA.