https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000600010
Pelo lanoso generalizado: reporte de un caso

RESUMEN

Introducción: El pelo lanoso (PL) es una rara alteración del tallo piloso que puede ser localizada o generalizada y puede asociarse a alteraciones cutáneas o extracutáneas. Objetivo: Analizar un cuadro clínico de muy escasa frecuencia y enfatizar la importancia del examen físico en el enfrentamiento de ésta. Caso clínico: Preescolar de tres años de edad con pelo fino, claro, corto y rizado. En los antecedentes familiares, destacaba la madre con historia de alopecia desde la infancia y disminución de la velocidad de crecimiento del pelo del cuero cabelludo; cuadro compatible con pelo lanoso generalizado forma hereditaria, sin anomalías asociadas. Conclusiones: El pelo lanoso es una rara anormalidad del tallo piloso. El diagnóstico de certeza se obtiene mediante la microscopía electrónica, sin embargo, el uso de la dermatoscopía constituye una buena herramienta diagnóstica en la práctica diaria. Puede asociarse a anomalías cutáneas y extracutáneas, por lo cual el enfrentamiento clínico y estudio complementario es primordial para descartar anomalías asociadas. 

(Palabras clave: Pelo 	    lanoso, microscopía electrónica de barrido, anomalías cardíacas).



Introducción

El término "pelo lanoso" se 	    refiere a un tipo de anormalidad del tallo piloso caracterizada por un cabello 	    fino, rizado y generalmente hipopigmentado. Fue reportada inicialmente en     1907 por Gossage1 y clásicamente se pueden subdividir en dos grandes grupos: la variante localizada o circunscrita (nevo de pelo lanoso) y la variante generalizada o difusa, dentro de la cual destaca el pelo lanoso hereditario autosómico dominante y pelo lanoso familiar autosómico recesivo2.

Las variantes hereditarias se pueden presentar en forma aislada o en asociación con otras alteraciones cutáneas o extracutáneas. De las manifestaciones cutáneas, las más frecuentes son queratosis pilar y queratodermia palmo-plantar y de las extra-cutáneas la asociación más importante es con alteraciones cardíacas, dentro de las cuales puede formar parte de distintos síndromes, como la enfermedad de Naxos (displasia arritmogénica ventricular derecha), Naxos-símil (displasia arritmogénica 	    ventricular derecha asociado a desarrollo precoz de ampollas en rodillas,     palmas y plantas) o el síndrome de Carvajal (cardiomiopatía dilatada)2.

El objetivo es presentar una patología de muy escasa frecuencia y enfatizar la importancia del examen físico en el enfrentamiento de ésta.

Caso clínico

Preescolar de sexo masculino, 3 años 2 meses de edad, con antecedentes de retraso leve del lenguaje, derivado de atención primaria por alteración en el crecimiento del pelo de cuero cabelludo. Al interrogatorio dirigido, madre refería disminución de la tasa de crecimiento del pelo desde el nacimiento, con un episodio de caída de pelo generalizada a los 7 meses de edad, después de lo cual comenzó a crecer pelo corto y rizado. En los antecedentes familiares, destacaba la madre con historia de alopecia desde la infancia y disminución de la velocidad de crecimiento del pelo del cuero cabelludo. El paciente era hijo único, sin antecedentes 	    personales de problemas cardíacos ni antecedentes de otros familiares     afectados.

Al examen físico, se observaba un niño de aspecto sano, con morfología facial conservada. Al examen dirigido de cuero cabelludo destacaba pelo fino, claro, corto y rizado. No se observaban folículos pilosos fracturados al examen físico. El pelo de las cejas también era escaso e hipopigmentado (figura     1).

No presentaba signos de queratosis pilar ni queratodermia palmo-plantar. Acudió con su madre, la cual presentaba alopecia de similares características, con pelo fino, corto, levemente rizado (figura     2).

La evaluación cardiológica 	    y de laboratorio del paciente fueron normales. Se realizó estudio 	    de microscopía electrónica de barrido, que mostró pelos 	    delgados y curvos, sin alteraciones de la cutícula ni presencia de 	    cuerpos extraños compatible con pelo lanoso de tipo familiar (figuras 	    3 y 4).

Discusión

Las anormalidades del tallo piloso son un grupo de entidades que se caracterizan por alteraciones en la corteza interna y cutícula protectora del folículo piloso. Pueden ser congénitas o adquiridas y deben sospecharse en pacientes con textura o apariencia anormal del pelo o alteraciones en el crecimiento de éste, generalmente manifestado por la inhabilidad del pelo para alcanzar una longitud adecuada.

Un antecedente importante para la evaluación clínica es determinar si existe o no ruptura del folículo piloso (que refleja aumento de     la fragilidad capilar). Esto se evidencia al examen físico por la presencia de folículos pilosos "fracturados". De esta manera, podemos encontrar alteraciones del tallo piloso con y sin fragilidad aumentada, los cuales a su vez pueden ser clasificados en congénitos     o adquiridos1.

El término "pelo lanoso" alude a una entidad descrita por primera vez en 1907 por Gossage2 y se caracteriza por un cabello fino, rizado e hipopigmentado. Posteriormente, en 1974, Hutchinson et al4, clasifica esta entidad en tres variantes: localizada o nevo de pelo lanoso, pelo lanoso hereditario autosómico     dominante (PLAD) y pelo lanoso familiar autosómico recesivo (PLAR).

El nevo de pelo lanoso es fácilmente distinguible de las otras entidades por presentar un compromiso parcial y localizado en cuero cabelludo y un borde bien delimitado y circunscrito.

El pelo lanoso generalizado es aquel que compromete todo el cuero cabelludo y puede estar asociado, o no, a manifestaciones cutáneas y/o extracutáneas. Hutchinson et al4, describe a dos grupos familiares con PLAD, el cual afecta a ambos sexos y que exhibe cierta disminución del rizado en la adultez. Neild et al5, analiza la transmisión de PLAR y, a diferencia de la variante autosómica dominante, destaca como hallazgo constante la disminución de la velocidad de crecimiento del pelo y la hipopigmentación de éste.

Chien et al6, describe una familia con pelo lanoso hereditario y queratosis pilar, y propone un algoritmo de clasificación en base a la historia clínica y hallazgos al examen físico. Los dividen en dos grandes grupos: PL congénito con hallazgos asociados y PL congénito sin otros hallazgos asociados.

La patogénesis del PL aún no se encuentra del todo clara. Se postula que los desmosomas del folículo piloso (específicamente desmopla-quina, placoglobina y placofilina 1), proteínas celulares estructurales que mantienen adheridas a las células vecinas, se encontrarían alterados en esta patología, lo cual produciría una fragilidad en la unión celular y, por consiguiente, una disregulación en el desarrollo del folículo piloso7.

La etiología exacta también es desconocida, sin embargo, existen alteraciones genéticas que han sido vinculadas al síndrome: en PLAR, genes LIPH (lipasa H), LPAR6 (receptor ácido lipofosfatídico 6) y gen de la desmogleína 4, y e PLAD, genes de la queratina 74, 81, 83 y 868.

Aquellos pacientes sin manifestaciones clínicas asociadas se pueden subdividir en los que presentan un compromiso circunscrito en el cuero cabelludo y que correspondería al nevo de pelo lanoso y aquellos con compromiso generalizado que, según las características clínicas y los antecedentes familiares, se clasifican en PLAD o PLAR6.

Por otra parte, están aquellos que presentan otras manifestaciones asociadas, dentro de las cuales uno de los hallazgos más importantes es la presencia o ausencia de queratosis pilar. En el caso que presente queratosis pilar e.n forma aislada, se puede interpretar como PL hereditario con QP asociada; sin embargo, si además del PL y la queratosis pilar presenta alteraciones cardíacas, se debe descartar el síndrome Cardio-fascio-cutáneo o, si presenta dismorfismo facial con estatura baja, cuello corto y alado, y manchas café con leche, el diagnóstico es compatible con Síndrome de Noonan6.

Otro hallazgo que puede estar asociado a PL es la presencia de queratodermia palmo-plantar (QPP). La tríada de PL generalizado, QPP y cardiomiopatía ventricular derecha define al Síndrome de Naxos9, una patología autosómica recesiva rara, asociada a una mutación de la placoglobina10.

Por otra parte, la presencia PL y QPP con cardiomiopatía dilatada, compromiso de ventrículo izquierdo, debe hacernos sospechar el Síndrome de Carvajal, que se asocia a una mutación de la desmoplaquina11. Por lo tanto, en la práctica, la evaluación de los pacientes con PL generalizado debe ser exhaustiva: historia personal y familiar detallada; examen físico completo, identificando la presencia de queratosis pilar, queratodermia palmo-plantar, dismorfismo facial, estatura baja, alteraciones cardíacas, etc.; evaluación por cardiología, incluyendo ecocardiografía, sobre todo en aquellos pacientes que presenten manifestaciones asociadas, como queratodermia palmo-plantar3.

Cabe destacar la dermatoscopía como herramienta de orientación diagnóstica en la práctica clínica. En el caso de PL se observa la imagen de ciclos alternantes de ondas cortas, a modo de una "serpiente arrastrándose" y la presencia de "pelos fracturados".

El examen de microscopía electrónica de barrido del pelo nos ayuda a confirmar el diagnóstico de pelo lanoso, pues se observa que el diámetro capilar es menor que el del cabello normal y en corte transversal es ovalado, no redondo12.

La tasa de crecimiento es normal, sin embargo, la fase de anágeno está acortada, por lo cual no crece más allá de algunos centímetros.     Generalmente no existe fragilidad capilar asociada12.

Conclusión

Mediante el abordaje metódico a través del análisis morfológico del folículo piloso, asociado a una evaluación clínica rigurosa y completa, podemos orientarnos a distintas alteraciones del tallo piloso, dentro de la cual el PL forma parte.