https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000200017
Respuesta a Carta al Editor

Cartas al Editor

 

Respuesta a Carta al Editor

Dra. Lilia Albores-Gallo  

 

Sr. Editor 

En relación a la carta titulada: Evidencias de la capacidad predictiva del Child Behavior Checklist 1.5-5 (CBCL/1.5-5) queremos hacer las siguientes precisiones.

El proceso de validez de un instrumento se construye a lo largo del tiempo, en distintas muestras, poblaciones y por grupos de investigadores independientes al grupo original que validó el instrumento. Por lo mismo suele ser un proceso largo y costoso1.

En ese sentido el CBCL 1.5-5 es uno de los instrumentos para medir la psicopatología más validados en distintos países2-5. Además, la uniformidad de la  metodología usada por los investigadores para evaluar las propiedades psicométricas del CBCL ha hecho que la comparación transcultural sea posible6. 

En la mayoría de los estudios de validez de este instrumento la curva ROC se realiza para demostrar la validez de criterio (referidos clínicamente vs no referidos clinicamente). En nuestro estudio el puntaje total crudo de 24 fue el mejor punto de corte a partir de la curva ROC y el valor con mejor sensibilidad y especificidad. Sin embargo, nuestro resultado con un ABC (área bajo la curva) en el límite de lo aceptable de 0,77 nos obliga a considerar varias posibilidades: 1) la referencia                 clínica puede no reflejar lo mismo en países desarrollados que en países con una  limitada infraestructura de salud mental como México; 2) el estigma asociado a los trastornos psiquiátricos pudiera influir en la decisión de referir a los niños para una valoración de salud mental; 3) el personal que hace la referencia clínica pudiera tener conocimientos limitados sobre cuales problemas de salud mental de los niños entre 1 y 5 años de edad ameritan intervención y tratamiento. Nuestro estudio de validez inicial de la versión mexicana del CBCL/1.5-5 deja varios análisis pendientes que deben completarse en estudios futuros como serían la realización de                 un análisis factorial confirmatorio, la confiabilidad interevaluador entre distintos                 informantes (padre-madre), la validez de constructo de cada uno de los síndromes que                 explora el instrumento, la validez concurrente con otros instrumentos de psicopatología y la sensibilidad al cambio. A pesar de estas limitaciones consideramos que el CBCL/1.5-5 es un instrumento útil y necesario que puede utilizarse en México para propósitos clínicos y de investigación.

 