https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400015
Doctor Humberto Del Pozo

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (4): 369-369

CRÓNICA

 

Doctor Humberto Del Pozo

 

Recientemente falleció el Profesor Dr. Humberto    Del Pozo Parada, uno de los pediatras más ilustres de la Medicina en nuestro    país y padre de la Oncología Infantil Chilena.

Estudió medicina en la Universidad Católica de    Chile y obtuvo su título de medico-cirujano en 1947. En los inicios de    su carrera se desempeño como médico asistencial y docente en los Servicios y    Cátedras de los Profesores Aníbal Ariztía y Adalberto Steeger. Entre 1959 y    1960 fue becado de pediatría en la Universidad de París y posteriormente de    Oncología infantil en el Hospital Gustave Roussy de París.

En 1964 ingreso como pediatra al Hospital de    Niños Dr. Luis Calvo Mackenna y en 1974 fue nombrado Profesor Asociado de la    Universidad de Chile.

El Profesor Del Pozo tuvo una destacada actuación    en la Pediatría chilena y fue maestro de muchas generaciones de médicos. Siempre    destacó por sus especiales dotes como docente y clínico excepcional, enseñando    la pediatría al lado de la cama del enfermo e inculcando el hábito de estudio    y la importancia de la clínica para elaborar un diagnóstico diferencial y una    hipótesis diagnóstica fundamentada y certera. Junto a eso predicó con el ejemplo    su rigurosidad, honestidad, humildad, respeto por los pacientes y su familia    y la relación médico paciente como valor fundamental.

En 1968 organizó el Servicio de Oncología del    Hospital Calvo Mackenna que fue pionero en nuestro medio y del cual fue jefe    hasta 1993. Durante ese periodo vivió intensamente el desarrollo de la disciplina    y le dio realce a la asistencia, docencia e investigación. Formó a numerosos    hémato-oncólogos y su personalidad influyó decisivamente en la mantención de    una incesante actividad de los grupos hémato-oncológicos de nuestro país y Latinoamérica.

Participó activamente con grupos comunitarios    de ayuda a los niños con cáncer y configuró equipos interdisciplinarios que    son el sostén fundamental del manejo de una patología con trascendentes proyecciones,    sociales y humanas.

En 1987, junto a la Dra. Eugenia Emparanza Jefa    de Oncología del Hospital Roberto Del Río y en el marco de la Comisión Nacional    del Cáncer, fundó el Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas (PINDA),    del Ministerio de Salud. Este programa, único en Latinoamérica, atiende al 80%    de la población infantil con cáncer de nuestro país, con índices de curación    similar a los de EE.UU. y Europa.

En 1993 se acogió a retiro del sistema público    de salud, aunque continuó ligado al Hospital aportando su valiosa experiencia    y conocimientos siempre actualizados.

Hoy, quienes tuvimos el privilegio de ser sus    discípulos y en nombre de los millares de niños chilenos curados de cáncer,    le rendimos con admiración y respeto un postrer homenaje animados por el ejemplo    de su larga y fructífera carrera profesional en que privilegió siempre al niño    enfermo, ofreciéndole la mejor calidad de atención y demostrando su alto nivel    de excelencia no solo científica sino que también humana.

Su legado permanecerá para siempre en las futuras    generaciones de médicos y en la historia de la Pediatría de nuestro país

Dra. Victoria Beresi Reyes