https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200008
Drenaje Percutáneo de Absceso Renal en Niños: Caso Clínico

RESUMEN

Introducción:    Los abscesos renales en niños son infrecuentes. El tratamiento con drenaje    percutáneo es una herramienta útil, y frecuentemente utilizada en adultos. El    objetivo es presentar la experiencia en drenaje per-cutáneo de un absceso renal    en paciente pediátrico. Paciente y Método: Se reporta el caso de una    paciente de 9 años, de sexo femenino, con antecedente de pielonefritis aguda    izquierda a repetición. Presenta un cuadro de pielonefritis aguda complicada,    evolucionando con un absceso renal de 4,6 cm, detectado por ecotomo-grafía.    Es tratada con esquema antibiótico biasociado, con mejoría clínica e imagenológica.    Evoluciona con reproducción del absceso a los 10 días post tratamiento, manejándose    en esta ocasión con punción aspirativa y antibióticos, obteniendo buena respuesta    clínica y resolución imagenológica. Posterior al tratamiento presenta recidiva    del absceso, tratándose en esta ocasión con drenaje percutáneo, con mejoría    clínica y radiológica definitiva, y sin presentar reproducción del absceso en    el seguimiento alejado. Se discuten las distintas alternativas terapéuticas    y el uso del drenaje percutáneo en el manejo del absceso renal en los niños.    Conclusión: El drenaje percutáneo del absceso renal se debe tener presente    como una alternativa a la cirugía en el tratamiento de abscesos renales en casos    seleccionados.

(Palabras clave:    Absceso renal, drenaje percutáneo, pielonefritis aguda, sepsis). 

 

Introducción

El absceso renal    en niños es una patología poco frecuente, pero de gran importancia, ya que el    tratamiento inadecuado puede llevar a cuadros sépticos graves y a la pérdida    de la unidad renal, pudiendo generar secuelas e incluso mortalidad1.

El tratamiento    clásico de los abscesos renales ha sido el drenaje quirúrgico mediante lumbotomía,    siendo necesario, en algunas ocasiones, realizar una nefrectomía parcial o total2.    En los últimos años se han reportado alternativas de tratamiento no quirúrgicas,    como el uso exclusivo de antibióticos con o sin punción aspirativa percutánea    del absceso. Sin embargo, estas terapias se han utilizado en casos seleccionados    y su mayor rendimiento es en abscesos renales pequeños, por lo que su indicación    es limitada3,6. Además, si bien es cierto que el tratamiento con    drenaje percutáneo ha sido utilizado en adultos con resultados alentadores,    hay escasos reportes de su uso en niños5,7.

Reportamos el caso    de una niña de 9 años con un absceso renal izquierdo, que fracasó a tratamiento    antibiótico más punción percutánea aspirativa, y que finalmente fue sometida    a drenaje percutáneo en forma exitosa.

Caso    Clínico

Paciente de 9 años    sexo femenino, con antecedente con 5 episodios pielonefritis aguda izquierda    a repetición, entre los 5 a 6 años de edad, todos tratados con antibióticos    oral con buena respuesta. El estudio ecográfico y con uretrocistografía retrógrada    resultaron normales, manejándose posteriormente con profilaxis antibiótica con    nitrofurantoína nocturna. Evolucionó asintomática hasta los 9 años de edad,    consultando por un síndrome febril de 48 horas de evolución que requirió hospitalización.    El estudio con ecografía renal demostró un absceso renal en polo superior izquierdo    de 4,6 cm (figura 1) y quiste simple en riñon derecho    de 2,8 cm.

El examen de orina    resultó normal. Se inició terapia antibiótica con cloxacilina y cef-triaxona    endovenosos evolucionando con buena respuesta clínica. El control ecográfico    a los 7 y 11 días de iniciado el tratamiento demostró una disminución de tamaño    del absceso, dándose de alta al 11° día con cefuroximo oral por 10 días,    evolucionando asintomática. Se realizó cintigrama renal (DMSA) que informó una    función en el riñon izquierdo de un 55% y en el derecho de un 45%. A los 10    días, luego de finalizado tratamiento antibiótico, presentó nuevo cuadro febril,    por lo que se rehospitali-zó. El estudio ecográfico demostró persistencia de    la colección, de 4 cm en su diámetro mayor; iniciando tratamiento antibiótico    con cefotaxima endovenoso. Se realizó punción aspirativa bajo visión ecográfica,    extrayendo 30 mi de pus. El cultivo de la colección fue positivo    para Escherichia coli, sensible a cefalosporinas, por lo que se continuó    con cefa-zolina endovenoso por 10 días con evolución favorable. Se completó    el tratamiento en forma ambulatoria con cefprozil oral por 15 días. Posteriormente,    se realizó cistografía isotópica ambulatoria, que resultó negativa para reflujo    vesicoureteral. A las 48 horas de suspendido el antibiótico oral reapareció    el cuadro febril asociado a dolor en flanco izquierdo. Se rehos-pitalizó y se    inició tratamiento antibiótico con ceftriaxona endovenosa. El estudio ecográfico    demostró una colección de 4 cm de diámetro. Por persistencia del cuadro febril    posterior a 24 hrs de tratamiento antibiótico, se realizó tomografía axial computada,    que demostró una colección renal izquierda de 7 cm. en su diámetro mayor (figura    2).

   

   

Evolucionó febril,    taquicárdicay normotensa. El hemograma demostró leucocitosis con desviación    a izquierda, PCR elevada, mientras una nueva ecografía evidenció una colección    de 2,5 cm. Persistió febril a las 72 horas de tratamiento, con un control ecográfico    que no demostró modificaciones en el tamaño de la colección. Por lo anterior    se realizó drenaje percutáneo de la colección, con colocación catéter de nefrostomía    de 8,2 French a modo de drenaje, extrayéndose 45 mi de pus espesa de mal olor.    Para el acceso utilizamos una punción percutánea posterior, dado que nos parece    un acceso seguro, con bajas complicaciones y alto rendimiento5,7.    Un vez puncionado y contrastada la colección, bajo radioscopia se instaló el    tubo de nefrostomía que funcionó a modo de drenaje (figuras    3 y 4).

En el postoperatorio    se manejó con ciprofloxacino oral y con lavados con solución fisiológica 4 veces    al día por el drenaje. Evolucionó en forma favorable cediendo la fiebre a las    72 horas post punción. La tomografía axial computada de control evidenció una    colección de 4,9 cm, la cual fue interpretada como un hematoma. El tubo de drenaje    dio salida a secreción serohemático escasa por 8 días. Al 12° día se realizó    una tomografía axial computada de control que mostró disminución del tamaño    de la colección, por lo que se retiró el drenaje y se dió de alta ese mismo    día. En controles ambulatorios posteriores, al 25° y 30° día posterior    al alta, la paciente evolucionó satisfactoriamente. La ecografía de control    demuestra área ecogénica de 2,1 cm, que se interpretó como un hematoma. El estudio    inmunológico fue normal. En los controles alejados a los 3, 6, 12 y 24 meses    la paciente se encuentra asintomática y sin recidiva.

  

    

Discusión

En la última década,    el manejo del absceso renal en niños ha tenido cambios significativos. Esto    ha sido gracias a la aparición de nuevos antibióticos de amplio espectro y al    mejoramiento de la resolución de los equipos de imágenes, como la ecografía    y la tomografía axial computarizada, permitiendo realizar un diagnóstico más    preciso del tamaño, la ubicación y la extensión de los abscesos renales. De    esta manera se ha logrado una adecuada mo-nitorización de la evolución anatómica    de los tratamientos efectuados4,8,9. Estos dos hechos han posibilitado    la utilización de terapias conservadoras en el manejo de los abscesos renales,    en forma segura y con múltiples reportes que exponen buenos resultados3,7.

Históricamente    los abscesos renales, fueron manejados exclusivamente con cirugía abierta, realizándose    drenaje, nefrectomía parcial o total, con buenos resultados, pero con los inconvenientes    de la cirugía clásica, como la presencia de un postoperatorio más prolongado,    con mayor dolor y con amplias incisiones2,3. En este sentido, en    estas últimas dos décadas hay múltiples reportes que describen el manejo de    los abscesos renales en niños con un enfoque menos agresivo; como el uso prolongado    de antibióticos y punciones aspirativas percutáneas3,4. El uso de    antibióticos en forma exclusiva se ha utilizado preferentemente en abscesos    pequeños y la punción aspirativa percutánea asociada a antibióticos es una alternativa    en los casos de abscesos medianos o grandes, en pacientes inmunosuprimidos y    en los que    no ha habido respuesta al uso exclusivo de antibióticos. Los resultados han    sido variables, con recidivas entre 10 y 50%3,4. En los casos de    abscesos renales de gran tamaño o en los casos de fracaso de los tratamientos    no invasivos, una alternativa sería el uso del drenaje percutáneo7.    Si bien hay múltiples reportes de las distintas alternativas en el tratamiento    del absceso renal en niños, no hay ningún reporte que sistematice el manejo.    Siegel ha sugerido en adultos un esquema de tratamiento basado en el tamaño    de la colección. De esta forma en los abscesos pequeños, considerados como menores    de 3 cm de diámetro, el tratamiento de elección es la antibiótico terapia, reportando    en su serie un 100% de mejoría. En los casos de abscesos medianos, de 3 a 5    cm, se propone el uso de punciones percutáneas evacuadoras bajo visión ecográfica    o TAC, con lo que obtuvo un 66% de éxito o bien, drenaje percutáneo con un éxito    en el 92%. Finalmente, en los casos de abscesos de más de 5 cm de diámetro,    se sugiere de elección el uso de drenaje percutáneo, con resolución en su casuística    del 73% de los casos. En los casos en que esta último falla la conducta es el    drenaje abierto10.

El caso presentado    la paciente fue sometida a tratamiento antibiótico y punción percutánea, en    forma reiterada con mejoría clínica transitoria, por lo que se decidió finalmente    tratarla con drenaje percutáneo. El caso reportado presentó una evolución favorable    con rápida mejoría clínica y resolución imagenológica, sin recidiva en su seguimiento.    Consideramos que el drenaje percutáneo puede ser una alternativa segura, simple    y rápida, en los casos que el tratamiento antibiótico o la punción percutánea    ha fallado y como tratamiento inicial en colecciones de más de 5 cm de diámetro    mayor, en pacientes inmunosuprimidos y en los casos en que por el compromiso    séptico y la inestabilidad hemodinámica, requieran ser drenados con urgencia.

Conclusión