https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400009
Falla hepática fulminante por parvovirus B 19 y trasplante hepático, caso clínico

 

 INTRODUCCIÓN

El Parvovirus humano    B 19 (PHB 19) es un virus DNA que desde su identificación en 1975 se    ha asociado a una amplia variedad de manifestaciones clínicas, como eritema    infeccioso en niños, crisis de anemia aplástica en pacientes con    enfermedades hemolíticas congénitas (enfermedad de células    falciformes, esferocitosis), artropatías agudas y crónicas en    adultos, hidrops fetalis con muerte fetal, falla de medula ósea en pacientes    inmunodeprimidos (HIV, leucemia), y otras menos frecuentes como vasculitis,    neuropatía periférica, miocarditis en lactantes y fetos, nefritis,    meningitis, encefalitis, enfermedad de Kawasaki, falla cardíaca, hepatitis    aguda (HA) y falla hepática fulminante (FHF)1-5.    Por otra parte se describe que la HA y la FHF por PHB 19 pueden asociarse a    anemia aplástica (AA), condición que puede llegar a ser fatal    si no ocurre recuperación de la medula ósea10,13-18.

    Nuestro Centro realizó el primer trasplante hepático ortotópico    (THO) con éxito en un niño con FHF en abril de 19976,    desde entonces, además de las tradicionales causas de FHF7-9,    se evalúan sistemáticamente otras menos frecuentes como el PHB    1910-13.

    Objetivo: Reportar el caso de una paciente pediátrica que presentó    una FHF por PHB 19 que requirió trasplante hepático ortotópico    (THO), y revisar el estado actual de la literatura. 

 CASO    CLÍNICO

Niña de    7 años de edad, previamente sana que consultó por dolor abdominal,    cefalea y astenia, con transaminasa glutámico oxaloacetica (GOT) 2 960    U/L y transaminasa glutámico piruvica (GPT) 2 370 U/L. Se indicó    reposo en su hogar y lactulosa. Ocho días después fue hospitalizada    por agitación psicomotora y mal estado general, enflaquecida, con ictericia    de piel y mucosas e hígado palpable a 2 cm bajo el reborde costal y con    GOT 836 U/L, GPT 775 U/L, bilirrubina total (BT) 27,7 mg/dl y tiempo de protrombina    (PT) 12%. Al día 11 de evolución fue trasladada a nuestro centro    con encefalopatía grado 3 (electroencefalograma compatible) e hígado    clínicamente no palpable. Requirió conexión a ventilación    mecánica (VM) y monitoreo de la presión intracraneana. Sus exámenes    de ingreso mostraban GOT 630 U/L, GPT 430 U/L, BT 26 mg/dl, albúmina    3,8 g/dl y PT 14%. El estudio serológico fue negativo en 2 oportunidades    para virus de hepatitis A, B, C y E, Citomegalovirus, Herpes virus 1 y 2 y Epstein    Barr. Se descartó enfermedad de Wilson por evaluación oftalmológica    y niveles normales de ceruloplasmina en sangre y cobre en orina; hepatitis autoinmune    por electroforesis de proteínas sin hipergamaglobulinemia, anticuerpos    antinucleares, antimusculo liso y antiLKM (liver, kidney, muscle) negativos    y agentes tóxicos por laboratorio. La IgM anti PHB 19 fue positiva y    la IgG anti PHB 19 negativa (Ridascreen®Parvovirus, R-Biopharm AG, Darmstadt,    Germany). PCR (polymerase chain reaction) para PHB 19 (Parvovirus B19 Oligodetect®,    Chemicon Internacional, Temecula, CA, USA) en sangre 4 días después    del THO negativa. La paciente fue sometida a THO con injerto reducido de donante    cadáver grupo sanguíneo compatible. La histología del explante    demostró necrosis de hepatocitos panlobulillar confluente compatible    con FHF de etiología viral no específica. La inmunosupresión    se basó en Ciclosporina A (Neoral, Novartis Pharma AG, Basilea, Suiza),    Micofenolato mofetil (Cellcept ®, Roche, Pharmaceuticals, Nutley NJ, USA)    y esteroides. Al octavo día post THO presentó un shock séptico    grave por klebsiella pneumoniae que requirió conexión    a VM, soporte hemodinámico intensivo, hemodiafiltración venovenosa    continua por insuficiencia renal secundaria y suspensión de la inmunosupresión.    Una vez recuperada del cuadro séptico, se hizo evidente una disfunción    del injerto, por lo que fue sometida por segunda vez a un THO con injerto total    (donante pediátrico), grupo sanguíneo compatible 41 días    después de realizado el primero. Se mantuvo la misma inmunosupresión,    con excelente evolución posterior, siendo dada de alta 19 días    después del segundo THO. Un año después no ha presentado    rechazo hepático ni tampoco aplasia medular, realizando una vida normal.

 DISCUSIÓN

Los Parvovirus    están ampliamente distribuidos en la naturaleza y son reconocidos como    importantes patógenos en la medicina veterinaria, aunque no se transmiten    al ser humano. El PHB 19 es el primer parvovirus patógeno de humanos,    siendo descubierto por casualidad en muestras de donantes voluntarios de sangre    que estaban siendo estudiados para descartar hepatitis B. Su ruta de infección    más frecuente es la vía aérea, aunque también puede    ser adquirido por transfusiones de sangre. Sus manifestaciones más frecuentes    son el eritema infeccioso en los niños y la artritis aguda en adultos    inmunocompetentes. En pacientes inmunocomprometidos puede provocar anemia prolongada,    debido al tropismo del PHB 19 por el antígeno P de las células    progenitoras de los eritrocitos, lo que causa detención de la eritropoyesis1,2,5.    Todos los pacientes desarrollan anticuerpos IgG anti PHB 19 que proporcionan    protección de por vida, sin embargo, algunos pacientes son incapaces    de eliminar el virus y este puede persistir en diversos órganos (líquido    sinovial, hígado, medula ósea)19.    El diagnóstico de la infección aguda se hace por medio de serología    (IgM anti-PHB 19) por técnica de ELISA (enzyme-linked immunosorbent assay)    y/o PCR para PHB 19 en sangre10-13,17,    en nuestra paciente fue por IgM anti-PHB 19 por técnica de ELISA. La    PCR para PHB 19 en ella fue negativa, lo que no descarta el diagnóstico,    pues hay estudios que han demostrado presencia de DNA de PHB 19 en tejido hepático    junto con PCR para PHB 19 negativa en sangre15,20.    Además la histología del explante fue compatible con FHF de origen    viral, habiéndose descartado las otras causas por cuadro clínico    y laboratorio en dos oportunidades. No nos fue posible estudiar DNA de PHB 19    en el primer explante.

    Yuko et al, describen que en una epidemia de eritema infeccioso ocurrida en    Japón entre 1991 y 1992 encontraron 7 casos de niños con disfunción    hepática asociados a infección por PHB 19 sin ninguna otra infección    viral concomitante, proporcionando evidencia epidemiológica de que el    PHB 19 puede ser causante de hepatitis aguda5.       Langnas et al15,20    estudiando la presencia de ADN de PHB 19 en explantes hepáticos y serología    anti-PHB 19 en sueros guardados de pacientes pediátricos sometidos a    THO por FHF, encontraron que 4 de 6 (66%) pacientes con FHF no A, no B, no C,    no E (FHFNA-E) asociada a anemia aplástica (AA) tenían PCR positiva    para PHB 19 en tejido hepático y 2 de 4 pacientes con FHFNA-E sin AA    versus 5 de 34 (15%) controles con enfermedades hepáticas crónicas.    Además 10 de 11 pacientes con FHFNA-E de causa desconocida tenían    IgG anti-PHB 19 positiva versus 10 de 39 controles, no encontrando ADN de PHB    19 o IgM anti-PHB 19 en los sueros estudiados. Los autores concluyeron que había    evidencia que apoyaba un rol del PHB 19 en el desarrollo de la FHF asociada    o no a AA. Del mismo grupo de investigadores, Karetnyi et al11,    para establecer si existía infección activa por PHB 19 en el hígado    al momento de la FHF, por técnica de inmuno adherencia PCR (IA-PCR) detectaron    viriones de PHB 19 en 5 de 6 explantes de pacientes con FHFNA-E con AA y en    2 de 3 sin AA, en comparación con 1 de 6 hígados de pacientes    con FHF de causa conocida y 6 de 34 pacientes control con enfermedades hepáticas    crónicas o cáncer hepático. Además, por técnica    IA-PCR pudieron detectar en los hígados de tres pacientes la presencia    de RNA mensajero viral para proteínas estructurales de PHB 19, lo que    confirmaba la infección productiva por PHB 19 al momento de la FHF. En    otro estudio, Eis-Hübinger et al12 demostraron    la persistencia de ADN de PHB 19 en explantes hepáticos de adultos sometidos    a THO por diversos motivos y que tenían IgG anti-PHB 19 positiva, aunque    no se pronunciaron sobre su posible significado patológico.

    La AA es una complicación característica de la infección    por PHB 19. Goss et al16 reportan que 12 de 1 736    (0,007%) pacientes sometidos a THO desarrollaron AA, asociándose en un    caso a infección por PHB 19. Tung et al10    reportan que 6 de 75 pacientes pediátricos con FHF presentaron AA y 2    supresión pasajera de la medula ósea. Dos casos correspondieron    a infección por PHB 19. También se han reportado casos de anemia    crónica moderada a grave en pacientes pediátricos17 y adultos18    sometidos a THO, dependientes de transfusiones de sangre, que han aparecido    entre uno a 8 meses después del trasplante asociados a infección    por PHB 19 con recuperación espontánea o luego de tratamiento    con gammaglobulina intra venosa. Otros autores han descrito casos de hepatitis    fulminante asociada a infección por PHB 19 de evolución benigna    sin necesidad de ser sometidos a THO y sin asociación a AA, especialmente    en niños menores de 5 años13. Nuestra    paciente presentó FHF sin AA ni durante el periodo del THO ni posteriormente    hasta un año después de seguimiento.