https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000700001
BIENVENIDA

Rev Chil Pediatr 75 (Supl); 7, 2004 

 

  BIENVENIDA 

 

  Estimados participantes: 

  Me es muy grato invitarlos a participar en el "VI Congreso de          la Sociedad Latinoamericana de Neumología Pediátrica",          "VII Curso Internacional de Enfermedades Respiratorias del Niño"          y "III Curso Internacional, Rama Broncopulmonar, Sociedad Chilena          de Pediatría", que se desarrollará entre el 6 al 9          de octubre 2004 en el Centro de Convenciones Diego Portales, en Santiago,          Chile. Este Congreso reúne a los especialistas de Enfermedades          Respiratorias del Niño de 8 países de Latinoamérica,          junto a pediatras, médicos generales que atienden niños,          kinesiólogos, enfermeras, tecnólogos médicos y estudiantes          de Medicina. 

Queremos que este Congreso sea un gran          lugar de encuentro para aprender de los destacados profesores extranjeros,          para mostrar nuestras experiencias en una gran variedad de áreas,          expuestos en talleres, simposiums y comunicaciones libres, y por sobre          todo queremos fomentar el conocimiento personal de los profesionales de          los diferentes países, para poner los cimientos de futuros trabajos          colaborativos, de gran importancia para el desarrollo de nuestra especialidad          en nuestros países.

Hemos recibido más de 140 resúmenes          libres que se presentarán durante el Congreso, demostrando la gran          variedad de proyectos y líneas de investigación que se desarrollan          en los países de Sudamérica. Junto a esto, prácticamente          la totalidad de los participantes en las sesiones temáticas representan          a los países de nuestra región, siendo líderes en          las áreas de sus presentaciones. 

Reciban ustedes el más afectuoso          saludo a nombre personal y del Comité Organizador de este Congreso.          Esperamos que su estadía en Santiago y en otros lugares turísticos          de nuestro país, sea inolvidable. 

  Con gran afecto,        Dr. Ignacio Sánchez          D.          Presidente              Sociedad Latinoamericana de Neumología Pediátrica              (SOLANEP)    

Dr. Ignacio Sánchez          D.          Presidente              Sociedad Latinoamericana de Neumología Pediátrica              (SOLANEP)   