https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400001
La educación médica privada en Chile

Rev. Chil. Pediatr. 73 (4); 339-340, 2002

   Juan Giaconi G.1  

Un problema de fondo es la discusión si hay suficientes médicos    en Chile. En números absolutos la relación de 1 médico    por cada 700 habitantes existentes a la fecha podría considerarse adecuada,    sin embargo, es evidente la falta de médicos en el nivel primario de    atención y en algunas especialidades médicas falentes. En todo    caso el impacto de nuevos médicos egresados por las Escuela de Medicina    privadas no será superior a 220 médicos desde el año 2008    en adelante.

En países con economía de mercado consolidada, la relación    de médicos por habitante es 1 por 412 personas, en los países    europeos antes socialistas la relación es 1:313 (Informe sobre el desarrollo    mundial - Banco Mundial).

Sin duda es mucho más impactante el ingreso de cientos de médicos    extranjeros cada año desde 1993.

No hay normas claras sobre cuantas Escuelas de Medicina debe tener un país,    la única sugerencia en los últimos foros internacionales sobre    la materia es de una Escuela de Medicina por cada millón de habitantes,    si se siguiera esta insinuación Chile debería contar con 15 Escuelas.

La ley General de Universidades dictada en 1981 abrió la posibilidad    de creación de Universidades en calidad de Corporaciones Privadas. La    tuición sobre ellas se estableció a través del Consejo    Superior de Educación dependiente del respectivo Ministerio. Cabe señalar    sin embargo, que antes de la dictación de esta normativa ha habido universidades    con Escuela de Medicina que a pesar de recibir aportes fiscales se han considerado    "privadas" tales como la Pontificia Universidad Católica de    Chile.

El procedimiento para autorización establecido en relación con    las Escuelas de Medicina tiene al menos dos caminos posibles. Uno es la examinación    por otra universidad tradicional, como sucedió con la Escuela de Medicina    de la Universidad de Los Andes cuyo examinador fue la Escuela de Medicina de    la Universidad Católica. El otro camino es cuando la universidad privada    ya recibe Autonomía por el Consejo Superior de Educación y no    se requiere examinación.

Históricamente las primeras Escuelas Privadas de Medicina son la de    los Andes (1990) y la San Sebastián de Concepción (1994). Posteriormente    nacen la Escuela de Medicina de la Universidad Mayor (1998), Andrés Bello    (2001), Diego Portales (2002) y Finis Terra (2002). A estas se suman Escuelas    Nuevas en Universidades "Tradicionales" como la USACH (1994), U.C.    de Concepción (1997), Antofagasta (1996).

Al menos desde Flexner (1910) se considera que los elementos básicos    para una buena Escuela de Medicina son la calidad de los docentes, la posibilidad    de laboratorios de ramos básicos y pre-clínicos acordes al desarrollo    moderno de la medicina y muy relevante la calidad de los campos clínicos.

En el área de los ramos básicos y pre-clínicos probablemente    el mayor desafío es la implementación de la Anatomía Normal,    Fisiología, Fisiopatología y Microbiología, Histología,    Embriología, Biología Celular y Genética y Farmacología    Clínica.       En cuanto a los campos clínicos considero que los hospitales de los Servicios    de Salud y los consultorios en administración municipal son el ideal    de campo clínico para pregrado por su variedad y cantidad de patología;    sin embargo, son excelentes alternativas la acreditación de algunos servicios    en Hospitales de las Fuerzas Armadas y Carabineros, Mutuales e incluso de algunas    Clínicas Privadas.

Un cuestionamiento posible a la calidad de la educación médica,    pública y privada está en la posibilidad de certificación    de las condiciones recién expuestas. Al respecto hay que considerar que    la Asociación de Facultades de Medicina (ASOFAMECH) ha dictado estándares    básicos para Acreditación Voluntaria. Recientemente 6 escuelas    de medicina tradicionales se han presentado a esta evaluación externa    logrando ser acreditadas por 2 ó 7 años según el caso.    Dado que es un hecho reciente, todavía no se produce la recertificación    de ninguna de ellas.

Es muy recomendable que las escuelas de medicina de universidades privadas    se acojan a este procedimiento una vez que tengan egresados. Asimismo un buen    modo de medir y uniformar calidad del egresado es implantar el Examen Médico    Nacional.

En síntesis es legítima la preocupación de distintos sectores    por la calidad de la formación del médico en Chile, sin embargo,    ésta sobrepasa el área de las universidades privadas y es extensiva    a todas las demás escuelas de medicina existentes en el país así    como al ingreso de médicos desde el exterior, en especial desde Latinoamérica.

Es indispensable que las nuevas escuelas respondan en sus MISIONES institu-cionales    a las reales necesidades sanitarias del país.     

1. Decano Facultad de Medicina Universidad Mayor.