https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200017
Curso de Actualizaciones en Otorrinolaringología Pediátrica y Vía Aérea

Rev Chil Pediatr    2007; 78 (2): 218-218

 CRÓNICA       CHRONICALS

Curso    de Actualizaciones en Otorrinolaringología Pediátrica y Vía    Aérea

 

Dr. Francisco    Cano    Director Revista Chilena de Pediatría       Presente

Estimado Dr. Cano:

Como es de su conocimiento,    la Unidad de Otorrinolaringología de la Pontificia Universidad Católica    de Chile está organizando el VI Curso de Actualizaciones en Otorrinolaringología    Pediátrica y Vía Aérea, y I Curso de Patología de    Laringe y Voz. Dicho curso tendrá lugar los días 12, 13 y 14 de    Julio del presente año, en el Hotel Ritz-Carlton.

El curso de Actualizaciones    en Otorrinolaringología Pediátrica es un curso que nuestro departamento    realiza periódicamente, y que siempre a concitado gran interés    de nuestros colegas tanto otorrinolaringólogos como pediatras, broncopulmonares    y médicos generales de familia, a los cuales también está    especialmente dirigido. Así, este curso es valorado tanto por su nivel    académico, como por los distintos talleres y actividades prácticas    que se realizan, con el fin de apoyar y contribuir en forma concreta a la formación    continua de nuestros médicos.

Este año,    a diferencia de las versiones anteriores, hemos decidido complementar este curso    con el I Curso de Patología de Laringe y Voz. Ésta es un área    de la Otorrinolaringología que ha ganado bastante relevancia en el último    tiempo, suscitando un importante interés en el manejo y enfrentamiento    de diversos tópicos que le atañen. Algunos de los temas a tratar    son:

- Trastornos de    deglución en niños, Manejo de la sialorrea en niños, Puesta    al día en Otitis media aguda (OMA), otitis media con efusión (OME)    y rinosinusitis en niños, Disfonía en niños: enfrentamiento    y manejo y Fonocirugía en niños y adultos.

Además se    realizará en forma gratuita un taller práctico de otoscopía    y rinoscopía anterior, en el que se contará con material audiovisual    e interactivo, y la posibilidad de realizar dichos exámenes por los asistentes    al taller.

Invitamos a todos    los socios de la Sociedad Chilena de Pediatría a participar en este Curso,    para lo cual pueden contactar a la secretaria en: cgonzaga@uc.cl 

Dra.    Claudia González     Secretaria           VI Curso Actualizaciones ORL Pediátrico

 

  