https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200257
Dermatitis flagelada inducida por Bleomicina; A propósito de un caso

Introducción

La Bleomicina es un antibiótico antitumoral deri vado de Streptomyces verticillus. Sus efectos citotóxicos son producidos por la generación de radicales li bres de oxígeno, provocando ruptura de las hebras de DNA con consecuente muerte celular1. La Bleomicina es usualmente usada como parte del protocolo BEP, asociado a Etopósido y Cisplatino, en el tratamiento de distintos tipos de tumores principalmente de células germinales, incluyendo cáncer testicular, cáncer ovárico y tumores del sistema nervioso central12 y también en linfoma de Hodgkin3. En dermatología es usada en el tratamiento de verrugas recalcitrantes y en el manejo de cicatrices queloides e hipertróficas4,5.

Sus efectos adversos son vistos con mayor frecuen cia en pulmones y piel, secundarios a la baja concen tración de hidrolasa de Bleomicina, la cual metaboliza la molécula, generando una mayor acumulación del fármaco6,7. De las reacciones adversas descritas en pulmón, se ha objetivado neumonitis en un 46% de los casos y fibrosis pulmonar en una frecuencia de 2-40%6. En piel, su toxicidad puede provocar múl tiples manifestaciones, incluyendo el fenómeno de Raynaud, hiperqueratosis, descamación palmoplantar, estomatitis, fibrosis, alopecia, hiper o hipopigmentación del pelo, edema, gangrena digital, líneas de Beau, onicolisis, onicomadesis, hidradenitis ecrina neutrofílica y alteraciones pigmentarias8,9. El objetivo de esta comunicación es describir un caso de dermatitis flagelada en un paciente pediátrico, secundaria al uso de Bleomicina, reacción adversa muy poco frecuente, y realizar una revisión bibliográfica con enfoque en el diagnóstico y tratamiento.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, de 8 años de edad con antecedente de tumor cerebral de células germinales mixto (selar y supraselar) y panhipopituitarismo se cundario, hospitalizada por celulitis preseptal izquier da secundaria a etmoiditis izquierda, completó 14 días de tratamiento antibiótico (ceftriaxona ev), con buena respuesta terapéutica. Durante la hospitalización se realizó tomografía de cerebro donde se objetivó recre cimiento del tumor selar, por lo que se reinició qui mioterapia con protocolo PEB (Bleomicina, etopósido y cisplatino). Recibió tratamiento endovenoso en días 1 a 3, de bolo de 12 mg/día de Bleomicina (dosis de 15 mg/m2/día) y Etopósido (80 mg/m2/día) y luego los días 4 a 8 recibe Cisplatino (20 mg/m2/día). Al día 5 de tratamiento la paciente refiere prurito intermitente y al examen físico se observaron máculas eritemato-marrones de disposición lineal e irregular, con patrón flagelado con aspecto de “latigazos”, en abdomen y dorso, con aislados signos de excoriación (figuras 1, 2 y 3). El cuadro clínico es compatible con Dermatitis flagelada inducida por Bleomicina, por lo que se indicó aplicación tópica de corticoides de moderada poten cia (fluticasona crema 0,05%), uso 2 veces al día por 10 días en región afectada, teniendo buena respuesta terapéutica, con lo que se atenúan lesiones y cede el prurito.





Figura 1 Máculas eritemato-marrones de disposición lineal e irregular, con patrón flagelado como aspecto de "latigazos", con aislados signos de excoriación, en region abdominal. 





Figura 1 Máculas eritemato-marrones de disposición lineal e irregular, con patrón flagelado como aspecto de "latigazos", con aislados signos de excoriación, en region abdominal. 





Figura 2 Máculas eritemato-marrones de disposición lineal, en región central de dorso alto. 





Figura 2 Máculas eritemato-marrones de disposición lineal, en región central de dorso alto. 





Figura 3 Máculas eritemato-marrones de disposición lineal e irregular, con patrón flagelado, como aspecto de latigazos, en región de flanco y fosa lumbar izquierda. 





Figura 3 Máculas eritemato-marrones de disposición lineal e irregular, con patrón flagelado, como aspecto de latigazos, en región de flanco y fosa lumbar izquierda. 

Discusión

La dermatitis flagelada es una reacción adversa a Bleomicina poco común, reportada en 8 - 20% de los pacientes en tratamiento8. Es una patología infre cuente en adultos y muy rara en niños. En la literatura se han reportado menos de 10 casos en Pediatría, con predominio en adolescentes10-16. El desarrollo de le siones es dosis dependiente y ocurre en dosis mayo res a 100 U (1 U = 1 mg/dL)17, aunque se ha descri to que su aparición ocurre en dosis usadas con fines cintigráficos, tan bajas como 15 mg18. Presenta un tiempo de aparición variable, que va desde 1 día has ta 9 semanas19,20. Clínicamente, se manifiesta por la presencia de máculas eritematosas o hiperpigmentadas de disposición lineal, pruriginosas o no, distribuidas en un patrón flagelar principalmente en tronco, dorso y extremidades superiores21. Su diagnóstico diferencial incluye la dermatomiositis, la enfermedad de Still y la ingesta del hongo Shiitake22.

Histológicamente en fase aguda, sus hallazgos son similares a los observados en la erupción fija medica mentosa, con vacuolización de las capas basales de la epidermis, incontinencia de melanina y queratinocitos disqueratósicos dispersos17. En estadios mas tardíos, cambios post inflamatorios son observados17.

Existen múltiples hipótesis sobre su patogénesis, incluyendo un aumento local de melanogénesis y/o erupción localizada secundaria a traumatismos, la que se produciría por mayor presión o rascado, con pos terior fuga de bleomicina a través de los vasos sanguí neos y consecuente mayor concentración del agente quimioterápico en piel, produciéndose una respuesta inflamatoria local5,7.

El tratamiento es controversial, debido a que la erupción es autolimitada, resolviéndose en un plazo de 6 a 8 meses posterior a la suspensión del fármaco, la cual puede re aparecer, inclusive con mayor intensi dad, ante un nuevo tratamiento17. Es importante des tacar que en general los ciclos quimioterápicos no re quieren ser suspendidos23. El tratamiento es sintomá tico, siendo observada una buena respuesta al manejo con antihistamínicos, corticoides tópicos o sistémicos7,24,25. Una erupción cutánea severa, sin respuesta a tratamiento sintomático, podría requerir la suspensión de la quimioterapia7,25.

Conclusiones

El uso de Bleomicina endovenosa presenta como efecto adverso cutáneo la aparición de una Dermatitis flagelada. En niños constituye una patología muy in frecuente; de hecho, nuestro caso constituye el primer caso pediátrico publicado en la literatura en Chile. Se debe tener una alta sospecha diagnóstica en pacientes pediátricos con historia de administración previa del fármaco y aparición de lesiones cutáneas característi cas: especialmente los pediatras y oncólogos pediátri cos, lo que permitirá una conducta adecuada respecto a su manejo y a la continuidad de la quimioterapia. El manejo de la dermatosis es sintomático y por lo gene ral no requiere la suspensión de la quimioterapia.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.