https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700013
Espectro autista

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 86-91

TEMARIO

 

Espectro autista

 

CARMEN QUIJADA G.1

1. Neuróloga Infanto-Juvenil. Centro Médico Fleming,    Clínica

Palabras clave: Autismo, espectro    autista, desarrollo, trastorno, asperger.

Correspondencia    a:   

 

Introducción

Leo Kanner en el año 1943, describió el trastorno    autista (TA), ahora denominado trastorno en el espectro autista (TEA) o trastorno    generalizado del desarrollo (TGD). Ambos términos resultan intercambiables y    se usará TEA, que se define como una disarmonía generalizada en el desarrollo    de las funciones cognitivas superiores e independiente del potencial intelectual    inicial. Estos niños presentan dificultades cualitativas en áreas de lenguaje    y comunicación social y un rango de intereses restringido y repetitivo. Estas    dificultades se inician antes de los 30 meses y no se deben a enfermedades progresivas,    trastornos epilépticos, déficit sensorial, cognitivos globales o deprivación    afectiva o social. El término trastorno en el espectro autista (TEA) incluye    trastorno autista (TA), Síndrome de Asperger (SA) y trastornos perturbadores    del desarrollo no especificados (TPDNE). La incidencia se ha ido modificando    al separar el TA de los déficit cognitivos globales presentes en el retraso    mental y con el concepto de "espectro autista", que abarca los distintos    grados de severidad. Según Leo Kanner, el TA afecta a 1 persona en 10 000 pero    ahora se sabe que uno en 150 puede ser portador de un TEA. Según la encuesta    Nacional de Discapacidad (2004), del total de la población chilena, que    asciende a 15 millones de habitantes según el último Censo, 15 500 personas,    es decir, uno de cada mil chilenos presenta discapacidad por trastornos severos    de la comunicación.

Etiopatogenia

Aunque no hay genes específicos relacionados,    se sabe que el TEA es una enfermedad poligénica con alto índice de hereditabilidad.    Se describe asociado a genes que codifican proteínas que trasmiten señales entre    sistemas celulares relacionadas con proliferación, motilidad, diferenciación,    con el crecimiento de conexiones y con la sobrevivencia celular. En investigaciones    del cromosoma 7q 31 relacionado con las mini columnas cerebrales en TEA se encontró    asociación del gen receptor MET de tirosina kinasa en el desarrollo neocortical    y cerebeloso, sistema inmune y gastrointestinal.

El TEA se caracteriza por anormalidades en conducta,    lenguaje y cognición, asociadas a retraso mental en 70% y a epilepsia en 30%    sin otra causa de disfunción cerebral evidente. Esto sugiere un trastorno funcional    difuso en la corteza de asociación con respeto de las cortezas primarias sensorial    y motora y de la sustancia blanca.

Es notable la macrocefalia en TEA ya que como    grupo están en percentiles 60 a 70 relativos a la población general y sin relación    con la talla. El crecimiento acelerado del cráneo se inicia alrededor de los    doce meses, con macrocefalia en 15 a 20% de los niños entre 4 y 5 años de vida.

El aumento de volumen cerebral afecta la sustancia    blanca radiada periférica más evidente sobre los lóbulos frontales. Esto implica    un sobrecrecimiento de las conexiones corti-cocorticales intrahemisféricas de    corto y mediano largo, sin compromiso de las ínter-hemisféricas ni de las conexiones    largas entre corteza y estructuras subcorticales1. Como la alteración    en la estructura cerebral coincide con la edad de modificación de las conductas.    se estima que el aumento del crecimiento es parte del proceso patológico que    altera el desarrollo y la función de las estructuras cerebrales relacionadas    con el TEA y algunos lo asocian a bases inmunológicas predeterminadas.

Se describe anormalidad de las minicolumnas cerebrales,    y se estima que la corteza cerebral es el órgano de origen del autismo y que    la asociación con los otros sistemas es secundaria. Las minicolumnas son las    unidades más pequeñas de procesamiento de información y reunidas en macro columnas    forman los campos receptivos. En el autismo las minicolumnas son más angostas,    están aumentadas en número y su neuropilo es angosto, con neuronas y nucléolos    más pequeños. Esto aumenta las conexiones de sustancia blanca necesarias para    la conectividad cortical.

Como el estrechamiento de las minicolumnas se    debe al estrechamiento del neuropilo normalmente ocupado por proyecciones no    mielinizadas de neuronas inhibitorias GABAergicas, esto tiene como consecuencia    un déficit en la función de las neuronas inhibitorias corticales, relacionado    con el 30% de convulsiones, la hipersensibilidad sensorial y la preferencia    por los procesamientos perceptivos de bajo nivel. Esto sugiere que el TEA se    debe a una disfunción en el procesamiento de la información compleja por alteración    de la conectividad cerebral y menor capacidad de procesamiento de la información.

Los estudios con Resonancia Magnética Funcional    (RMF) muestran que durante procesos cognitivos similares, las personas auristas    usan las mismas áreas cerebrales que los no auristas de su misma edad y nivel    de CI. Existe una distinta sincronización de la red neuronal que realiza estos    actos que muestra hipo-conectividad intra y extra sistema. Los límites de    las zonas corticales implicadas en las distintas funciones son poco definidos    por desbalance entre neuronas excitatorias e inhibitorias debido a la baja especialización    asociada a inmadurez.

La deficiencia en el sistema de las neuronas    en espejo (SNE), que tiene su base en el opér-culo frontal, es otro potencial    causal en los mecanismos de déficit socio emocional en el TEA. El SNE asociado    al sistema límbico proporciona la base neural para entender acciones e intenciones    de otros. Su disfunción puede ser origen del desarrollo atípico y del déficit    emocional en el autismo2.

La maduración del control postural es lenta en    TEA y la inestabilidad postural afecta la capacidad de integración sensorial    multimodal (visual, vestibular, sentido de posición). Durante la infancia y    adolescencia esta maduración sigue el mismo esquema que los signos del TEA afectados    por los mismos procesos neurobiológicos y su déficit tiene un impacto en el    desarrollo cerebral.

Los estudios de evolución en TEA son cada vez    más precoces, sin embargo, hay una segunda ola de déficits evidente con la interferencia    en la maduración de los lóbulos frontales, demostrada con estudios de oculomotricidad,    RMF y neuro-psicológicos de la memoria de trabajo y función ejecutiva en adolescentes.    Por ello, la mayoría de los TEA de buen nivel de CI tiene inexplicables dificultades    para adaptarse en la vida adulta.

Por los procesos de plasticidad neuronal las    alteraciones básicas pueden hacerse permanentes o pueden compensarse parcialmente    con la acción de zonas cerebrales menos preparadas y menos eficientes para cumplir    la función en déficit. De este modo la falta de desarrollo de un área, por ejemplo,    del área fusiforme activa en la percepción de caras, provoca falta de motivación    para interactuar; la interacción social no se produce y la falta de circuitos    para el reconocimiento del lenguaje no verbal se agrava por la falta de contacto    visual.

Diagnóstico

El criterio DSMIV para TEA fue establecido para    niños de tres años o más y no está claro si es aplicable para niños menores.    Sin embargo hay un énfasis creciente en    el diagnóstico precoz por dos razones: la primera refiere a la evidencia de    alteraciones en el desarrollo antes de los tres años en niños que serán diagnosticados    como portadores de TEA y, en segundo lugar, el notable mejor pronóstico en TEA    cuyo tratamiento se inicia antes de los tres años de vida3.

Los videos familiares en niños portadores de    TEA muestran que antes de los 9 meses de edad hay alteración en su conducta    social (evitación de la mirada, escasas instancias de mirada hacia otras personas,    ausencia de expresión emocional y poca iniciativa social) e hipoactividad. Cerca    del 90% de estos niños muestran síntomas de TEA antes del año de vida4.    Los síntomas precoces evidenciados están relacionados con la clasificación DSMIV:    alteración cualitativa del funcionamiento social, alteración cualitativa del    funcionamiento comunicativo y presencia de conductas e intereses repetitivos    y estereotipados. La resistencia a cambios, hiper-actividad sensorial y las    auto injurias no son frecuentes en estudios en niños menores de 2 años.

Los test de Screening (CHAT, MCHAT) pueden ser    aplicados en edades tan tempranas como los 12-16 meses; sin embargo, tienen    buena especificidad pero baja sensibilidad. Estudios recientes con M-CHAT, que    toma alrededor de 10 minutos en su aplicación y 5 en su anotación, estiman que    la sensibilidad está entre 75 y 91%5. (tabla 1, ref    13).

Como algunos niños con TEA tienen un período    de desarrollo normal sin signos de trastorno en el desarrollo por lo que la    detección debería empezar a los 18 meses de edad y ser repetido a los 24 y 36    meses, pero en los hermanos o familiares de niños con TEA debería iniciarse    desde los seis meses de edad.

El diagnóstico de TEA puede ser hecho a los 14    meses de vida, pero puede no mantenerse hasta en un tercio de los niños diagnosticados    antes de los 3 años de edad6.

Exámenes de Laboratorio

Se sugiere con criterio práctico tres niveles    de estudio: 1. Considerados en todos los niños con TEA:

Evaluación auditiva.

2.  A considerar en niños con TEA y con    retraso mental o lentitud global en su desarrollo cartograma con bandeo de alta    resolución, test para detección de FRAX. Algunos autores aconsejan hacer también    FISH para duplicaciones del cromosoma 15 o detección de arreglos subtelomericos.    En niñas que presentan regresión y rasgos auristas se recomienda el estudio    de MCP2.

3.   Estudios dirigidos como EEG, estudios    metabólicos (básicos o mas complejos como espectrometría de masas, lactato,    piruvato, amonio y carnitina total y libre), resonancia magnética (RM) pueden    realizarse cuando hay hallazgos específicos en el examen o en la historia clínica    (convulsiones, vómitos cíclicos y letargía asociados con enfermedades menores    o con olores corporales inusuales, manchas hipo pigmentadas).

Existen protocolos de estudio que incluyen exámenes    de poca relevancia práctica que pueden ser de gran ayuda para ampliar el conocimiento    sobre el síndrome. Sin embargo esto plantea una dicotomía entre los objetivos    del paciente y su familia y los objetivos investigativos del médico.

Diagnóstico diferencial

Una vez definidas las conductas propias del TEA,    es necesario precisar si se trata de un TEA sindromático o un TEA idiopático.

Los rasgos físicos especiales o la historia de    alteraciones de conciencia inexplicables, asociadas a patologías comunes, orientan    a problemas genéticos (Síndrome de X Frágil, Di George, Prader Willi, Angelman),    problemas tóxicos o trastornos metabólicos (fenilketonuria, histidi-nemia) o    deficiencia de carnitina, la que puede ser recuperable.

Un diagnóstico diferencial de gran dificultad    es del TA en niños de buen nivel intelectual con el SA. Se dice que en SA hay    ausencia de ecolalias, neologismos e inversión de pronombres, y que los SA desean    tener amigos pero no saben como hacerlos. Los estudios neuropsi-cológicos diferencian    SA con TA de alto nivel por la presencia de discordancias entre CI verbal y    CI manual (24 más menos 14 puntos entre uno y otro en SA) mientras los TA tienen    cifras similares. En bases estadísticas    los SA tienen mas dificultad en motricidad fina y gruesa, integración visomotora,    percepción visoespacial, formación de conceptos no verbales y memoria visual.    En los TA es evidente la dificultad en modulación, percepción auditiva, adquisición    de vocabulario y memoria verbal.

Otros autores los diferencian sólo por la gravedad    de los signos auristas y así TA de alto nivel es similar a SA. La utilidad del    diagnóstico diferencial es discutible ya que el pronóstico es similar. A menudo    el diagnóstico de SA es postulado como la alternativa más aceptable, al igual    que el de trastorno del aprendizaje no verbal, lo que expande el espectro de    estos trastornos.

Dentro del TEA según el criterio DSM IV podemos    separar diagnósticos:

1)  El TA presenta 2 o más déficits sociales,    1 o más conductas restringidas, 1 o más dificultades en comunicación y un total    de 6 o más síntomas.

2)  El SA no presenta retraso significativo    en el lenguaje o conducta social.

3)  El trastorno perturbador no precisado    (TPNP), presenta dificultad social con conducta restringida o dificultad en    comunicación sin criterios de TA ni SA8.

En TPDP, el diagnóstico diferencial en correlación    con los normales», puede ser una delgada línea variable según la sociedad    donde estén insertos.

En el diagnóstico diferencial con otros trastornos    del desarrollo, los niños pequeños con trastornos mixtos del desarrollo del    lenguaje y con un alto componente comprensivo pueden simular un TEA. Sin embargo,    no tienen dificultad con el juego imaginativo o simbólico, ni dificultad con    la fijación de la mirada. En niños pequeños puede haber interferencia en el    contacto social por dificultades atencionales, impulsividad o falta de coordinación    motriz como en los otros trastornos del desarrollo, dificultando el diagnóstico    diferencial.

En el TEA puede presentarse síntomas comunes    en los trastornos del ánimo y los trastornos ansiosos, siendo los síntomas mas    compartidos irritabilidad y ansiedad9.

Como en el 30 al 40% de los casos de TEA se observa    la pérdida de habilidades comunicativas entre los 18 y 24 meses de vida, otro    diagnóstico diferencial tiene que ver con el trastorno desintegrativo de la    infancia, donde la regresión ocurre en edades más tardías (36 a 48 meses) y    se asocia a pérdida de habilidades cognitivas globales, las cuales pueden incluir    el control de esfínteres. Es importante realizar estudios funcionales y de imagen    para descartar enfermedades degenerativas y alteraciones epilépticas.

El síndrome de Rett es una enfermedad neurodegenerativa    que principalmente afecta a niñas, iniciándose luego de un período de desarrollo    normal con signos típicos de microcefalia progresiva, estereotipias centrales,    síntomas lentamente progresivos y signos extrapiramidales más evidentes a nivel    de extremidades y en el período de la adultez.

Otro diagnóstico diferencial es el Trastorno    del Desarrollo Múltiple Complejo o síndrome Borderline de la niñez, no aceptado    por todos los autores y que incluye trastornos en la esfera psiquiátrica10.

Evolución

Con el crecimiento aún sin una intervención terapéutica    planificada, van haciéndose menos evidentes los signos externos como las esterotipias    y la hiperactividad por ansiedad. El desarrollo, aunque atípico, compensa algunas    dificultades y mientras hace a otras más evidentes. La evolución natural es    poco conocida, ya que la intervención medica y educacional habitualmente se    inicia precozmente.

Los estudios de Michael Tomassello evidencian    la importancia de las habilidades sociales para la adquisición de conductas    adecuadas y para la adaptación social. Es posible que la participación en actividades    culturales y colabo-rativas durante la ontogenia del sistema nervioso permita    que el cerebro humano utilice una perspectiva social para enfrentar el medio    ambiente físico y comunitario. La práctica de esta perspectiva determina diferencias    anatómicas a nivel del cerebro por plasticidad neuronal que, en el caso de los    niños con TEA no enseñados, está mal dirigida debido a la práctica de conductas    inapropiadas11.

Pronóstico

Cuanto más precoz el diagnóstico el pronóstico    es menos preciso. Los predictores importantes incluyen la presencia de atención    conjunta, de habilidades de juego funcional, de habilidades cognitivas, poca    severidad de las conductas auristas y lenguaje a los 6 años. Si las conductas    auristas son severas a los 3 años tienden a mantenerse aún en evaluaciones hechas    los 9 años12. Si las conductas auristas son menos severas el pronóstico    es mejor, pero a pesar de un buen nivel intelectual y capacidad de adaptación    a clases convencionales, mantienen alejamiento social, intereses particulares    y restringidos además de ciertas esterotipias. Algunos muestran dificultades    atencionales, trastornos en el aprendizaje o mantienen dificultades motrices.

Un factor protector asociado a mejor evolución    es el diagnóstico precoz, que permite el inicio de tratamiento temprano y más    adelante la inclusión en grupos escolares de similar nivel intelectual y de    características sociales habituales.

Un estudio publicado en el año 2005, que se refiere    a adultos con TA y que no incluye SA ni TPNE mostró que un 70% tuvo mala adaptación    social y un 40% presentó epilepsia. El CI cercano a la norma no se asoció a    mejor adaptación social, teniendo mayor importancia las habilidades verbales    para fines de adaptación social.

En el subgrupo portador de SA la evolución es    mejor y tienen mayor probabilidad de obtener un grado académico, sin que esto    constituya un aumento significativo en su posibilidad de obtener trabajo o de    formar y mantener una familia13.

 

MCHAT

CUESTIONARIO MODIFICADO PARA    DETECCIÓN DE RIESGO DE AUTISMO.(13)
