https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100002
Progeria

Introducción

La progeria o síndrome de Hutchinson-Gilford es una    enfermedad poco frecuente, descrita por primera vez por Hutchinson en 1886.    El nombre del síndrome deriva de la palabra griega geras, que    significa viejo, y fue acuñado por Gilford en 1904, dadas las características    del cuadro clínico1. 

 Son niños sin retardo mental, con talla baja, en los    cuales aparecen signos de envejecimiento prematuro. La sobrevida de estos pacientes    es corta, su muerte ocurre en la adolescencia, la mayoría de las veces    por enfermedades cardiovasculares2.

Existen numerosos síndromes u otras condiciones denominadas    progeroides, ya que se manifiestan en diversa magnitud con signos de envejecimiento.

Epidemiología

La incidencia de la progeria clásica ha sido estimada en 1/8 000 000    de recién nacidos vivos3. No se ha evidenciado    preferencia por ningún sexo en particular, pero se han comunicado muchos    más pacientes de raza blanca (97% de los pacientes afectados).

Se estima que la mayoría de los casos corresponden a    mutaciones autosómicas dominantes esporádicas, aunque algunos    investigadores han propuesto para el cuadro patrones de herencia autosómica    recesiva, dada la aparición de casos en hijos de parejas con antecedentes    de consanguinidad; sin embargo, su baja incidencia parece no apoyar esta hipótesis.

Por otra parte, resulta difícil confirmar un patrón    autosómico dominante si se considera que la mayoría de los pacientes    fallecen en edades tempranas, sin haberse reproducido.

No se ha mapeado aún el gen responsable de la aparición de la    enfermedad4, pero se ha sugerido un gen candidato    que se ubica en el brazo largo del cromosoma 1, pues en los estudios citogenéticos    de un par de gemelos monocigóticos con progeria se detectó una    inversión en esta localización5. 

 Se han realizado múltiples estudios en la búsqueda de la etiopatogenia    de la enfermedad. Dentro de ellos se ha encontrado un aumento de la fracción    de enzimas sensibles al calor, tanto en cultivos de fibroblastos así    como en análisis de glóbulos rojos, pero aún no existe    una correlación fisiopatológica entre este hallazgo y la clínica    de la progeria6-8.

 Otros autores incluso han propuesto que un déficit en el metabolismo    de la vitamina E podría ser el responsable de la alteración y    recomiendan el uso de este antioxidante dentro del tratamiento de la enfermedad;    no obstante la evidencia actual no ha corroborado esta hipótesis9.

Cuadro clínico

Los pacientes con progeria son niños sanos al nacer, quienes en el transcurso    del primer a segundo año presentan rasgos de envejecimiento precoz y    progresivo10. Se describe que inicialmente aparecen    placas esclerodérmicas en la piel de la cadera y región superior    de las extremidades inferiores, zonas que cada vez son de mayor tamaño    y que comprometen casi todo el cuerpo, respetando fundamentalmente los genitales    y algunas áreas de los miembros inferiores. Al tiempo disminuye la producción    de sudor por parte de las glándulas sudoríparas y empiezan a hacerse    evidentes la hipotricosis y la alopecia. Como parte de los signos más    tardíos se encuentran la hiperpigmentación de la piel de áreas    expuestas a la luz solar, así como la hipoplasia de las uñas2.

Las manifestaciones clínicas de la progeria se clasifican    en criterios mayores y signos que usualmente están presentes. 

Los criterios mayores incluyen facies de pájaro, alopecia,    venas de la calota prominentes, ojos grandes, micrognatia, dentición    anormal y retardada, tórax en apariencia de pera "acampanado",    clavículas cortas, piernas arqueadas como al "montar a caballo"    (secundaria a una extensión incompleta de caderas y rodillas), extremidades    superiores delgadas, con articulaciones prominentes, talla baja, peso bajo para    la talla, maduración sexual incompleta y disminución de la grasa    subcutánea.

Los signos que usualmente están presentes son piel esclerodérmica,    alopecia generalizada, alopecia de pestañas y cejas, orejas prominentes    con ausencia de lóbulos, nariz ganchuda, labios delgados con cianosis    perioral, paladar alto, fontanela anterior permeable, voz de tono alto y uñas    distróficas11.

Diagnóstico

El diagnóstico de la progeria es fundamentalmente clínico    y se plantea en niños que presentan los signos iniciales de enfermedad    entre el primer y segundo año de vida y que manifiestan todos los criterios    mayores.

No existe en la actualidad ningún examen concluyente que certifique    el diagnóstico de progeria5. No obstante    el hallazgo más constante en estos pacientes ha sido el aumento en la    excreción de ácido hialurónico en la orina, evento que    no se ha podido relacionar con trastornos endocrinos ni evento dismetabólico    alguno. Se desconoce el rol de este hallazgo en la etiopatogenia de la enfermedad2.

Por otro lado, si bien no son diagnósticos, existen    ciertos signos radiológicos e histopatológicos que se han descrito    en la progeria.

Entre las alteraciones radiológicas se encuentran las siguientes: en    cara y cráneo fontanelas permeables, huesos wormianos con fracturas,    hipoplasia malar y mandibular, con dientes apiñados; en el tórax    hipoplasia clavicular, costillas ahusadas; en los huesos largos identaciones,    corticales delgadas, metáfisis anchas, coxa valga, coxa plana, genu valgum;    en las falanges acro-osteolisis progresiva de las falanges distales; y otros    signos como osteoporosis, escoliosis, cuerpos vertebrales en forma de boca de    pescado, luxación de cadera, falta de unión de fracturas y pérdida    de tejidos blandos12-14.

Las características histopatológicas incluyen    alteraciones de la piel como áreas de piel normal que alterna con zonas    de esclerodermia, en las cuales la epidermis presenta un aumento de melanina    de la capa basal, la dermis es delgada y presenta zonas de desorganización    de fibras colágenas y áreas de hialinización. A nivel del    tejido subcutáneo se evidencia pérdida de tejido graso. En el    hueso hay múltiples anomalías, tipo: osteolisis, osteoporosis,    displasia esquelética, necrosis avascular de la cabeza femoral, luxación    de cadera y fracturas sin resolución.

A nivel cardiovascular se encuentran placas ateromatosas, las    cuales están presentes en todos los vasos, pero son más prominentes    en las arterias coronarias, la aorta y las mesentéricas. Otro hallazgo    son las calcificaciones de las válvulas aórtica y mitral, así    como signos de fibrosis, isquemia e infarto del miocardio.

Los hallazgos histopatológicos en el riñón    son cariomegalia de células glomerulares con hiperplasia del aparato    yuxtaglomerular. En las glándulas endocrinas se ha detectado atrofia    de tiroides y detención de la espermatogénesis en algunos pacientes.

Algunos autores han referido además la presencia de acumulación    de un pigmento, la lipofuscina en diferentes tejidos, con distribución    similar a la encontrada en pacientes con envejecimiento normal; sin embargo,    estos hallazgos no han sido uniformes dentro de los casos descritos posteriormente15,    16.

Diagnóstico diferencial

El diagnóstico diferencial debe plantearse con los síndromes    progeroides5, 11, los    cuales presentan signos de envejecimiento prematuro, hiperpigmentación    de la piel, disminución de la grasa subcutánea, alopecia, hipogonadismo    y en ocasiones trastornos inmunitarios. Dentro de los síndromes progeroides    se encuentran:

Pronóstico

La expectativa de vida para los pacientes con progeria es de 13 años,    con rangos entre 7 y 27 años, aunque ha sido descrito un paciente que    falleció a los 45 años por un infarto del miocardio17.

Dentro de las causas de morbilidad en este cuadro se encuentran    dificultades en el desarrollo, eventos cerebrovasculares, vértigo, cefaleas,    necrosis avascular de la cabeza femoral y luxación de cadera.

Pese a los adelantos médicos y tecnológicos en cirugía    cardiovascular (cateterismos, bypass), no se ha logrado mejorar la sobrevida    de estos pacientes, dada su alta tendencia a reformar las placas ateromatosas18.

 La principal causa de muerte (75%) son los trastornos cardiovasculares dentro    de los cuales se encuentran: el infarto de miocardio y la falla cardiaca congestiva.    Otras causas de muerte son: desnutrición, inanición, convulsiones    y trauma craneoencefálico2, 18.