https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700010
Impacto de los tóxicos en el neurodesarrollo

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 55-63

TEMARIO

 

Impacto de los tóxicos en el neurodesarrollo

 

LIDYA TELLERIAS C.2, ENRIQUE    PARIS1

1.   Pediatra, Profesor adjunto de    Pediatría, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile. Director    CITUC.

2.   Presidenta Sociedad Chilena de    Pediatría.

Palabras clave: Neurodesarrollo,    tóxicos, intoxicación, aprendizaje, trastornos.

Correspondencia    a:



Introducción

A diferencia de los adultos, la exposición a    sustancias químicas neurotóxicas durante las ventanas de vulnerabilidad en    períodos críticos de la organogénesis e histogénesis del cerebro puede interferir    en que el niño sufra una alteración de la función cerebral de por vida o que    aparezca en su etapa adulta. La exposición a tóxicos ambientales provoca alteración    de los procesos del neurodesarrollo y desórdenes, con consecuencias y cambios    profundos y permanentes, e incapacidades perdurables de por vida con gran costo    familiar, social y económico.

Es importante recalcar que las exposiciones tóxicas    merecen una atención especial porque son causas evitables de daño.

Los trastornos del aprendizaje, conducta y del    desarrollo en los niños son claramente el resultado de complejas interacciones    entre factores ambientales (físicos, químicos, biológicos, psicológicos y sociales)    y genéticos durante los períodos vulnerables del desarrollo.

Algunas cifras nos indican la gravedad de la    situación actual: (OMS):

Los problemas del aprendizaje pueden estar afectando    entre un 5% y 10% de los niños escolares.

El número de niños en programas de educación    especial clasificados con problemas del aprendizaje se incrementó en un 191%    entre 1977 y 1994 en los países occidentales.

La carga que estos trastornos suponen en los    niños afectados, familias y comunidades es enorme: dificultades económicas,    emocionales, incremento de suicido, abuso de sustancias, desempleo y dificultades    de aprendizaje.

La investigación sobre la interacción entre las    sustancias químicas ambientales y el desarrollo del niño es un área nueva de    la salud pública. Hace pocos años que se comienzan a comprender los efectos    potenciales sobre la salud y sobre el desarrollo del niño y a relacionarlos    con las exposiciones atóxicos ambientales. Las consecuencias de estos desórdenes    del desarrollo, que son irreversibles, pueden ser trágicas. En las últimas dos    décadas, ha habido una explosión de investigaciones neurobiológicas, que han    permitido una mejor comprensión de la especial vulnerabilidad del desarrollo    del sistema nervioso del embrión y del niño a los cambios del ambiente. Ante    cambios sutiles en las concentraciones de sustancias químicas normales, como    hormonas o la presencia de agentes tóxicos externos, como metales pesados o    sustancias químicas sintéticas; se pueden producir cambios profundos y permanentes    en el desarrollo del sistema nervioso, que pueden llevar al deterioro del rendimiento    mental y a alteraciones en el sistema reproductor.

Los problemas de aprendizaje, madurez y comportamiento    en los niños son, claramente, resultado de complejas interacciones entre factores    genéticos, químicos y del medio social que intervienen durante los períodos    vulnerables del desarrollo. Los efectos negativos sobre el neurodesarrollo son    una causa evitable de daño.

Sustancias neurotóxicas

Sustancias neurotóxicas son aquellas capaces    de provocar efectos adversos en el sistema nervioso central (SNC), el sistema    nervioso periférico y los órganos de los sentidos.

Entre estos efectos se encuentran: Desórdenes    de aprendizaje, retraso madurativo, autis-mo, problemas de conducta, déficit    en la atención e hiperactividad; náuseas, mareos, vértigos, irritabilidad, euforia,    descoordinación de movimientos, alteraciones de la memoria y del comportamiento    y alteraciones de los nervios periféricos.

Las sustancias neurotóxicas interfieren directa    o indirectamente en los procesos del neurodesarrollo: directamente aceleran    o retardan los procesos y alteran la formación de mielina, potenciándose con    las deficiencias nutricionales en el período del desarrollo y el lugar del cerebro    donde se estén llevando adelante los procesos. En este sentido, hay que tener    en cuenta que existen períodos críticos de vulnerabilidad donde la exposición    puede tener impacto sobre la función cerebral de por vida.

De la exposición al mismo agente tóxico pueden    resultar efectos diferentes sobre el aprendizaje y la conducta; esto depende    de la acción indirecta sobre la función placentaria y de si los agentes tóxicos    actúan como disruptores endocrinos y alteran la acción o metabolismo de las    hormonas.

En la actualidad, decenas de miles de productos    químicos están disponibles en el mercado: se contabilizan 100 mil en la Unión    Europea y 80 mil en Estados Unidos. Sin embargo, menos de la mitad fueron sometidos    a pruebas de evaluación de su toxicidad.

En el 80% de ellos no hay ninguna información    disponible sobre los efectos que esas sustancias podrían tener sobre el desarrollo    del cerebro del niño. Cinco productos (plomo, arsénico,    bifenilos policlorados) y solventes como el tolueno, tienen una neurotoxicidad    conocida que afecta al desarrollo. Otros tres (manganeso, fluoruros y percloratos)    son sospechosos de causar problemas de memorias, desórdenes del comportamiento    y retardos intelectuales.

Alrededor de casi 10 000 sustancias químicas    se encuentran actualmente en el comercio y cada año se incorporan de 2 000 a    3 000 nuevas sustancias. El grado en el cual estas exposiciones interrumpen    el desarrollo humano y de la vida silvestre es un asunto de considerable importancia    y preocupación. La información acerca del potencial neurotóxico de la mayoría    de estas sustancias es desconocida, y está virtualmente ausente. Para las relativamente    escasas sustancias de las que disponemos datos de neurotoxicidad (< 0,4%    del total) se han usado los test animales para predecir los riesgos de exposición    humana.

Un gran número de compuestos químicos interfieren    con el desarrollo normal del cerebro, entre ellos se incluyen metales pesados,    alcohol y otros solventes, nicotina, narcóticos, cocaína, marihuana, algunos    medicamentos, pesticidas; los neurotóxicos pueden alterar el desarrollo y funciones    del cerebro de manera específica y de forma permanente. Unos pocos han sido    ampliamente estudiados: plomo, mercurio, algunas drogas como alcohol, nicotina,    cocaína, opiodes, mientras que sobre la mayoría se ha hecho una investigación    mínima.

¿De qué sustancias hablamos?

Plomo

La exposición al plomo provoca importantes efectos    sobre la salud: problemas de aprendizaje, déficit de coeficiente intelectual    y de atención, impulsividad, violencia, hiperactividad, agresión, patrones de    comportamiento delictivo. Esto se debe a que el plomo puede destruir el sistema    inhibitorio de la agresión.

El nivel de absorción de este metal depende de    factores como la dieta: el plomo y calcio se unen a los mismos receptores (un    niño sin calcio disponible absorbe más plomo y también un niño con anemia ferropriva).

La exposición al plomo puede ser: transplacentaria,    por leche materna, polvo de habitación, pinturas, bencinas con plomo, suelos    contaminados, latas de alimentos y bebidas, soldaduras, tinturas, maquillaje.

Mercurio

Los efectos de la exposición al mercurio van    desde las dificultades visuales hasta el retraso en la adquisición del lenguaje,    déficit en la atención o problemas de memoria y también disfunciones motoras.

Se calcula que aparece retraso psicomotor en    un niño nacido de una madre que tiene entre diez y veinte partes por millón    de metilmercurio en el cabello. La exposición al mercurio puede ser: transplacentaria,    por leche materna, agua: se acumula en la cadena trófica acuática; pescado (más    alto en predadores: por ejemplo, está presente en atún y tiburón de mar, dorado    y surubí de río).

Actualmente, se esta trabajando en conjunto con    países del Cono Sur: Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay en un proyecto    de eliminación de mercurio, para ello primero debemos tener la información de    cuanto mercurio tenemos en los propios hogares, lugares de trabajo (termómetros,    esfingomanometros) y motivar a las autoridades a reemplazarlos por aparatos    digitales.

Contaminantes Orgánicos Persistentes (COP's)

Son sustancias químicas sintéticas, producto    y subproducto de la actividad humana. Entre ellos se destacan: aldrin, dieldrin,    endrin, clordane, DDT, heptacloro, mirex, toxafeno, hexacloro-benceno, bifenilos    policlorados (PCB's), dioxi-nas, furanos.

Son ubicuos y se encuentran en agua superficial    y potable; y en los alimentos como residuos derivados del uso de plaguicidas    del suelo contaminado: se concentran en la cadena trófica acumulándose en el    tejido graso de los animales y en los productos grasos eliminados (carnes rojas,    pescados y lácteos). Los COP's tienen efectos severos sobre la salud: son cancerígenos,    alteran el funcionamiento del sistema inmunológico, afectan el sistema reproductivo,    producen trastornos en el neuro-desarrollo, aunque el efecto no está relacionado    con la dosis sino fuertemente al momento de exposición.

Atraviesan la placenta, la exposición se dá desde    la concepción.

Plaguicidas organoclorados: DDT, dieldrin,    heptacloro, la exposición a estos tóxicos genera hiperactividad, coordinación    disminuida, alteraciones de la memoria, habilidad disminuida para dibujar. La    exposición se concreta por vía transplacentaria, leche materna, alimentos, agua    y aire.

Un estudio realizado por la Universidad de Arizona    (Elizabeth Gillette, 1998) en una comunidad Yaqui mejicana expuesta a plaguicidas,    mostró severos daños en el neurodesarrollo de los niños.

Dioxinas y PCB's (policlorobifenilos)

Constituyen un grupo de hidrocarburos tricí-clicos    aromáticos. Están omnipresentes en cualquier parte del planeta y la dispersión    atmosférica es su principal medio de transporte hasta depositarse en el ecosistema    animal.

Aunque, en teoría, se pueden formar por procesos    naturales como los incendios forestales, la presencia de variedades tóxicas    en el medio ambiente es de origen predominantemente antropogénico. A pesar de    que nunca se han fabricado de manera intencionada, se forman como subproductos    no deseados en los procesos térmicos y químicos entre 250 y 400 °C en presencia    de cloro, bromo, flúor, y compuestos orgánicos alifáticos o aromáticos en diversos    procesos industriales.

Estas sustancias están incluidas en el grupo    de "las doce sucias" del Convenio Internacional de Estocolmo sobre    tóxicos persistentes bioacumulables (TPB), en donde se insta a su paulatina    eliminación (Anexo).

Los efectos a la exposición de estas sustancias    son: problemas de aprendizaje, déficit de atención, problemas de memoria, hiperactividad,    disfunción psicomotora. La exposición puede ser transplacentaria, por leche    materna, tierra y polvo contaminados, y alimentos.

Los PCB's son químicos muy estables que se utilizan    como lubricantes, aislantes en revestimientos, materiales eléctricos y en transformadores.

Dioxinas y furanos: tienen una estructura muy    similar a los PCB's, se emiten en el ambiente durante la síntesis de PVC, tratamiento    de la pulpa y blanqueo de papel, incineración de productos con cloro, quema    de basura a cielo abierto. Quema de neumáticos y plásticos.

La vulnerabilidad de los niños

Es muy importante destacar que los efectos tóxicos    de todas estas sustancias afectan especialmente a los niños porque, en primer    lugar, están expuestos desde la concepción. Además tienen menos habilidad detoxificante,    ingieren más agua y alimento y consumen más aire en relación a un adulto. Juegan    en el suelo, alfombras y pasto en permanente contacto con tóxicos. Habitan edificios    públicos, como escuelas, que son tratados con sustancias químicas, y en general    no disciernen cuándo están en peligro y muchas veces no están capacitados para    evitarlo.

Algunas evidencias

Los primates expuestos a dioxinas durante la    gestación a través de la dieta materna muestran déficit en el aprendizaje.

Efectos similares sobre el aprendizaje y el comportamiento,    inclusive hiperactividad, se producen en los primates expuestos al PCB poco    tiempo después del nacimiento.

Los roedores expuestos prenatalmente a PCB desarrollaron    discriminación visual reducida, alteraciones del nivel de actividad y deterioro    del aprendizaje.

Estudios en humanos

A finales de la década de los sesenta dos episodios    de exposición humana accidental a PCB mediante aceite de arroz contaminado en    Japón y Taiwan provocaron efectos graves en el desarrollo de niños expuestos    prenatalmente. El feto era mucho más sensible que las madres y se observaron    numerosas anormalidades, como bajo peso al nacer, hiperpigmentación cutánea,    hipertrofia gingival, edema palpebral y alteraciones en la dentición. La toxicidad    neurológica incluía desde alteraciones conductuales, hiperactividad, hasta déficit    del coeficiente intelectual.

En lactantes y niños pequeños, la exposición    prenatal a PCB está asociada con una variedad de alteraciones cognitivas (reducción    de la memoria y atención, disminución de la capacidad verbal y en el procesamiento    de la información), retraso del desarrollo psicomotor y alteraciones emocionales    y conductuales (disminución del déficit de atención sostenida y concentración,    y del juego de alto nivel, aumento de la conducta introvertida y deprimida,    e hiperactividad).

Mecanismos de toxicidad neurológica

No hay una comprensión completa de los mecanismos    de acción de las dioxinas y PCB en el desarrollo neurológico fetal e infantil.    Debido a sus características químicas similares y coexistencia en los organismos,    es difícil la distinción entre sus efectos tóxicos en los estudios epidemiológicos    humanos.

Muchos PCB que no se adhieren fácilmente al receptor    Ah tienen actividad biológica y neurotóxica al interferir en las hormonas tiroideas    por numerosos mecanismos, incluyendo el incremento de metabolismo y excreción    a través de la inducción enzimática, interfiriendo en la trascripción genética    mediada por las hormonas tiroideas y, posiblemente, desplazándola de sus proteínas    transportadoras. Los niveles maternos elevados de PCB están asociados con disminuciones    significativas en la tiroxina total, tanto en la madre como en el niño, así    como con niveles más elevados de hormona estimulante del tiroides (TSH) en la    descendencia. A pesar de que las exposiciones prenatales a PCB reducen los niveles    de tiroxina, la síntesis de proteínas que depende de estas hormonas y que se    realiza en el cerebro no se ve afectada por las dosis utilizadas3134.    Alteran los niveles normales de neurotransmisores en el cerebro, como la dopamina,    aunque la naturaleza del cambio depende de la estructura del PCB3536.

Comentarios

Más de diez millones de productos con los que    convivimos diariamente contienen sustancias químicas: aún no conocemos la toxicidad    de la mayoría de ellos, muchos son identificados    como neurotóxicos con efectos por exposición crónica a muy bajas dosis, tan    bajas que a veces son difíciles de detectar en el ambiente. El problema es que    los niños son muy vulnerables a los tóxicos desde su concepción (generalmente    las dosis de exposición tóxica se calculan para adultos de 70 kg), tienen menor    habilidad detoxificante, ingieren más agua y alimento, y consumen más aire en    relación con su peso corporal que un adulto, juegan en el suelo, alfombras o    en el pasto que son reservónos de polvo o plaguicidas y habitan en edificios    públicos (escuelas) que son frecuentemente tratados con insecticidas. Los niños    no pueden, además, discernir cuándo están ante una situación de peligro tóxico    y pueden no estar capacitados para evitarla o escapar de ella. Si podemos entender    el papel que juegan las sustancias químicas ambientales en los desórdenes del    neurodesarrollo, avanzaremos concretamente hacia la prevención de estos problemas.    Reconociendo la etiología podremos reducir la incidencia, limitando o eliminando    la exposición a sustancias neurotóxicas, regulando su uso o buscando sustituidas    por alternativas más seguras. Es fundamental implementar las Unidades de Salud    ambiental Pediátricas y promover la historia clínica ambiental pediátrica para    identificar y prevenir a los niños en riesgo de exposición a neurotóxicos38.

Podemos concluir con certeza que, en una población    dada, la exposición durante el desarrollo a niveles altos de plomo daña las    funciones cognitivas y la conducta, pero no podremos definir el grado en que    esas funciones son afectadas en un niño determinado por exposición a plomo.    Esto es porque tanto la función cognitiva como el comportamiento, son el resultado    de complejas interacciones entre factores genéticos y medioambientales (físicos,    químicos, biológicos y sociales).

De preferencia debemos aprender cuanto podamos    de la información disponible de carácter poblacional, PREVENIR exposiciones    a datos potenciales.

Tenemos el deber de velar, cuidar y tutelar la    salud de los niños.

Somos los profesionales vigilantes de las agresiones    ambientales de la infancia.

¿Qué podemos hacer los pediatras? ¿Qué consejos    podemos dar a los padres?

•    Aprender qué fuentes potenciales    de exposición a estas sustancias existen en nuestra área de salud.

•    Estudiar, promover y divulgar    los efectos en la salud de los niños.

•    Identificar estas sustancias en    el ambiente y eliminarlas.

•    Recomendar lactancia materna.