https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000500017
RESEÑA DE LIBROS

RESEÑA DE LIBROS

    "La erradicación del sarampión" y "Hantavirus en las Américas"  

Se ha recibido de parte de la Organización Panamericana de la Salud    (OPS) dos publicaciones que reúnen una importante experiencia y proponen    un enfrentamiento actual del problema. Ellas son: "La erradicación del    sarampión" y "Hantavirus en las Américas". 

"Hantavirus en las Américas" describe los diferentes hantavirus conocidos    en las Américas y sus reservorios, la ecología y la zoología    de los roedores, y la epidemiología de la enfermedad en seres humanos    en la Región. Por otro lado, La erradicación del sarampión    está especialmente diseñado para proporcionar una guía    gerencial de organización y ejecución de actividades al personal    de salud que participa en acciones de erradicación del sarampión    a nivel nacional, estatal y local. 

Ambas publicaciones están a disposición de los interesados en:  

  Enfermería en las Américas  La Organización Panamericana de la Salud (OPS) nos ha enviado el libro    "Enfermería en las Américas". Esta publicación de    270 páginas consta de 21 artículos sobre temas como la salud en    el desarrollo; estrategias innovadoras para abordar problemas prioritarios;    organización y gestión de los servicios de salud, y educación    e investigación en enfermería.  Este libro puede ser adquirido a través de: OPS Chile, teléfono:    264-9300, fax: 264-9311, OPS Washington, DC Fax (301) 206-9789, correo electrónico:    paho@pmds.com, o por internet: http://publications.paho.org.        Biblioteca Virtual de Desastres (BVS)   Acusamos recibo del disco "Biblioteca Virtual de Desastres" de parte de la    Organización Panamericana de la Salud (OPS). Es la primera edición    del disco Biblioteca Virtual de Desastres (BVS), desarrollado por la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) en colaboración con el Centro Regional    de Información de Desastres (CRID) y el Decenio Internacional para la    Reducción de los Desastres Naturales (DIRDN). Deseamos remarcar el interés    especial de este producto como recurso técnico de información    para todas las personas y organizaciones relacionadas con la reducción    de desastres. Esta biblioteca contiene: más de 250 publicaciones técnicas    completas en inglés o español sobre múltiples temas relacionados    con la prevención, preparativos y respuesta a los desastres, especialmente    en el sector salud; todas las publicaciones técnicas sobre desastres    publicadas por la OPS (en inglés, español o francés) desde    1979 hasta enero de 1999; la colección completa (desde 1979 a 1999) en    inglés y español del Boletín de la OPS: Preparativos y    Mitigación de Desastres en las Américas; una selección    de documentos del Decenio Internacional para la Reducción de los Desastres    Naturales (DIRDN) y de la Comisión Nacional de Emergencia de Costa Rica.   Los documentos están organizados por temas, por títulos o por    organizaciones. Pero además existe un sencillo y poderoso "motor" de    búsqueda que permite encontrarlos usando cualquier palabra.  Además de estar en CD-ROM, puede ser consultada libremente y sin costos    en Internet, en las direcciones http://www.paho.org/spanish/ped/pedhome.htm    y http://www.disaster.info.desastres.net/crid/.      Estadísticas de salud de las Américas   Hemos recibido la siguiente publicación de parte de la Organización    Panamericana de la Salud (OPS):  En cumplimiento de nuestro acuerdo de cooperación le enviamos un ejemplar    de nuestra más reciente publicación científica, "Estadísticas    de salud de las Américas", edición de 1998, la cuarta de una serie    iniciada en 1991 para complementar la publicación cuadrienal "La salud    en las Américas". Por primera vez en esta serie, la Parte I de    esta publicación está dedicada a un tema especial: la salud en    la niñez temprana. La Parte I trata aspectos demográficos seleccionados,    presenta tasas estimadas de mortalidad para grupos amplios de causas en niños    menores de 1 año y niños de 1 a 4 años de edad, y examina    ciertos temas de salud de especial importancia durante la niñez.  La Parte II presenta datos sobre la mortalidad registrada en grupos de edad    específicos. Además de presentar en forma resumida las causas    de muerte en niños menores de 5 años de edad, también incluye    datos de mortalidad para varios grupos de edad inmediatamente después    de la niñez temprana. Estos datos no se han publicado anteriormente con    tanto detalle para estos grupos de edad, por lo que tienen un gran valor para    el estudio de la salud de los adolescentes.  En la Parte III, al igual que en ediciones anteriores, este volumen presenta    datos resumidos de mortalidad por grupos de edad y sexo para todos los países    y años recibidos después de la edición anterior (1995).   Con este libro, una vez más la OPS pone en manos de analistas, investigadores,    responsables de políticas y otros interesados, toda la riqueza de la    información estadística sobre salud disponible en la Región    de las Américas. 

Enfermería en las Américas

La Organización Panamericana de la Salud (OPS) nos ha enviado el libro    "Enfermería en las Américas". Esta publicación de    270 páginas consta de 21 artículos sobre temas como la salud en    el desarrollo; estrategias innovadoras para abordar problemas prioritarios;    organización y gestión de los servicios de salud, y educación    e investigación en enfermería. 

Este libro puede ser adquirido a través de: OPS Chile, teléfono:    264-9300, fax: 264-9311, OPS Washington, DC Fax (301) 206-9789, correo electrónico:    paho@pmds.com, o por internet: http://publications.paho.org.        Biblioteca Virtual de Desastres (BVS)   Acusamos recibo del disco "Biblioteca Virtual de Desastres" de parte de la    Organización Panamericana de la Salud (OPS). Es la primera edición    del disco Biblioteca Virtual de Desastres (BVS), desarrollado por la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) en colaboración con el Centro Regional    de Información de Desastres (CRID) y el Decenio Internacional para la    Reducción de los Desastres Naturales (DIRDN). Deseamos remarcar el interés    especial de este producto como recurso técnico de información    para todas las personas y organizaciones relacionadas con la reducción    de desastres. Esta biblioteca contiene: más de 250 publicaciones técnicas    completas en inglés o español sobre múltiples temas relacionados    con la prevención, preparativos y respuesta a los desastres, especialmente    en el sector salud; todas las publicaciones técnicas sobre desastres    publicadas por la OPS (en inglés, español o francés) desde    1979 hasta enero de 1999; la colección completa (desde 1979 a 1999) en    inglés y español del Boletín de la OPS: Preparativos y    Mitigación de Desastres en las Américas; una selección    de documentos del Decenio Internacional para la Reducción de los Desastres    Naturales (DIRDN) y de la Comisión Nacional de Emergencia de Costa Rica.   Los documentos están organizados por temas, por títulos o por    organizaciones. Pero además existe un sencillo y poderoso "motor" de    búsqueda que permite encontrarlos usando cualquier palabra.  Además de estar en CD-ROM, puede ser consultada libremente y sin costos    en Internet, en las direcciones http://www.paho.org/spanish/ped/pedhome.htm    y http://www.disaster.info.desastres.net/crid/.      Estadísticas de salud de las Américas   Hemos recibido la siguiente publicación de parte de la Organización    Panamericana de la Salud (OPS):  En cumplimiento de nuestro acuerdo de cooperación le enviamos un ejemplar    de nuestra más reciente publicación científica, "Estadísticas    de salud de las Américas", edición de 1998, la cuarta de una serie    iniciada en 1991 para complementar la publicación cuadrienal "La salud    en las Américas". Por primera vez en esta serie, la Parte I de    esta publicación está dedicada a un tema especial: la salud en    la niñez temprana. La Parte I trata aspectos demográficos seleccionados,    presenta tasas estimadas de mortalidad para grupos amplios de causas en niños    menores de 1 año y niños de 1 a 4 años de edad, y examina    ciertos temas de salud de especial importancia durante la niñez.  La Parte II presenta datos sobre la mortalidad registrada en grupos de edad    específicos. Además de presentar en forma resumida las causas    de muerte en niños menores de 5 años de edad, también incluye    datos de mortalidad para varios grupos de edad inmediatamente después    de la niñez temprana. Estos datos no se han publicado anteriormente con    tanto detalle para estos grupos de edad, por lo que tienen un gran valor para    el estudio de la salud de los adolescentes.  En la Parte III, al igual que en ediciones anteriores, este volumen presenta    datos resumidos de mortalidad por grupos de edad y sexo para todos los países    y años recibidos después de la edición anterior (1995).   Con este libro, una vez más la OPS pone en manos de analistas, investigadores,    responsables de políticas y otros interesados, toda la riqueza de la    información estadística sobre salud disponible en la Región    de las Américas. 

    Biblioteca Virtual de Desastres (BVS)  

Acusamos recibo del disco "Biblioteca Virtual de Desastres" de parte de la    Organización Panamericana de la Salud (OPS). Es la primera edición    del disco Biblioteca Virtual de Desastres (BVS), desarrollado por la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) en colaboración con el Centro Regional    de Información de Desastres (CRID) y el Decenio Internacional para la    Reducción de los Desastres Naturales (DIRDN). Deseamos remarcar el interés    especial de este producto como recurso técnico de información    para todas las personas y organizaciones relacionadas con la reducción    de desastres. Esta biblioteca contiene: más de 250 publicaciones técnicas    completas en inglés o español sobre múltiples temas relacionados    con la prevención, preparativos y respuesta a los desastres, especialmente    en el sector salud; todas las publicaciones técnicas sobre desastres    publicadas por la OPS (en inglés, español o francés) desde    1979 hasta enero de 1999; la colección completa (desde 1979 a 1999) en    inglés y español del Boletín de la OPS: Preparativos y    Mitigación de Desastres en las Américas; una selección    de documentos del Decenio Internacional para la Reducción de los Desastres    Naturales (DIRDN) y de la Comisión Nacional de Emergencia de Costa Rica.  

Los documentos están organizados por temas, por títulos o por    organizaciones. Pero además existe un sencillo y poderoso "motor" de    búsqueda que permite encontrarlos usando cualquier palabra. 

Además de estar en CD-ROM, puede ser consultada libremente y sin costos    en Internet, en las direcciones http://www.paho.org/spanish/ped/pedhome.htm    y http://www.disaster.info.desastres.net/crid/.      Estadísticas de salud de las Américas   Hemos recibido la siguiente publicación de parte de la Organización    Panamericana de la Salud (OPS):  En cumplimiento de nuestro acuerdo de cooperación le enviamos un ejemplar    de nuestra más reciente publicación científica, "Estadísticas    de salud de las Américas", edición de 1998, la cuarta de una serie    iniciada en 1991 para complementar la publicación cuadrienal "La salud    en las Américas". Por primera vez en esta serie, la Parte I de    esta publicación está dedicada a un tema especial: la salud en    la niñez temprana. La Parte I trata aspectos demográficos seleccionados,    presenta tasas estimadas de mortalidad para grupos amplios de causas en niños    menores de 1 año y niños de 1 a 4 años de edad, y examina    ciertos temas de salud de especial importancia durante la niñez.  La Parte II presenta datos sobre la mortalidad registrada en grupos de edad    específicos. Además de presentar en forma resumida las causas    de muerte en niños menores de 5 años de edad, también incluye    datos de mortalidad para varios grupos de edad inmediatamente después    de la niñez temprana. Estos datos no se han publicado anteriormente con    tanto detalle para estos grupos de edad, por lo que tienen un gran valor para    el estudio de la salud de los adolescentes.  En la Parte III, al igual que en ediciones anteriores, este volumen presenta    datos resumidos de mortalidad por grupos de edad y sexo para todos los países    y años recibidos después de la edición anterior (1995).   Con este libro, una vez más la OPS pone en manos de analistas, investigadores,    responsables de políticas y otros interesados, toda la riqueza de la    información estadística sobre salud disponible en la Región    de las Américas. 

  Estadísticas de salud de las Américas  

Hemos recibido la siguiente publicación de parte de la Organización    Panamericana de la Salud (OPS): 

En cumplimiento de nuestro acuerdo de cooperación le enviamos un ejemplar    de nuestra más reciente publicación científica, "Estadísticas    de salud de las Américas", edición de 1998, la cuarta de una serie    iniciada en 1991 para complementar la publicación cuadrienal "La salud    en las Américas". Por primera vez en esta serie, la Parte I de    esta publicación está dedicada a un tema especial: la salud en    la niñez temprana. La Parte I trata aspectos demográficos seleccionados,    presenta tasas estimadas de mortalidad para grupos amplios de causas en niños    menores de 1 año y niños de 1 a 4 años de edad, y examina    ciertos temas de salud de especial importancia durante la niñez. 

La Parte II presenta datos sobre la mortalidad registrada en grupos de edad    específicos. Además de presentar en forma resumida las causas    de muerte en niños menores de 5 años de edad, también incluye    datos de mortalidad para varios grupos de edad inmediatamente después    de la niñez temprana. Estos datos no se han publicado anteriormente con    tanto detalle para estos grupos de edad, por lo que tienen un gran valor para    el estudio de la salud de los adolescentes. 

En la Parte III, al igual que en ediciones anteriores, este volumen presenta    datos resumidos de mortalidad por grupos de edad y sexo para todos los países    y años recibidos después de la edición anterior (1995).  

Con este libro, una vez más la OPS pone en manos de analistas, investigadores,    responsables de políticas y otros interesados, toda la riqueza de la    información estadística sobre salud disponible en la Región    de las Américas.