https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100014
Reseña de libros

Rev Chil Pediatr 2009; 80 (1): 87-89

CRÓNICA/CHRONICALS

Reseña de libros

 

Guías de Práctica Clínica Servicio y Departamento    de Pediatría Complejo Hospitalario San Borja Arriarán



El martes 9 de diciembre 2008, en el Salón Rossini    del Estadio Italiano se llevó a cabo la ceremonia de lanzamiento y entrega de    la Sexta Edición de las "Guías de Práctica Clínica en Pediatría" del    Servicio y Departamento de Pediatría del Complejo Hospitalario San Borja Arriarántablas,    que contribuyen al mejor aprovechamiento del texto.en la pr. Dicho libro, cuya    Primera edición data de 1991, representa el esfuerzo actual de 114 colaboradores.    Guiados por su Editor Dr. Francisco Barrera Quezada y un Comité editor integrado    por los Drs. Enrique Álvarez L.; Sofía Aros A.; Luis Delpiano M.; Francisco    Moraga M. y Nancy Unanue M., médicos pediatras del Servicio de Pediatría "Dr.    Santiago Rubio Arce" del Complejo Hospitalario.

Dicha Sexta Edición de las "Guías"    corresponde a un permanente intento de fortalecer la red asistencial y docente    clínico-pediátrica, tanto del Complejo Hospitalario como en los niveles ambulatorios    de atención del Servicio de Salud Metropolitano Central y las regiones de referencia    de Los Ríos, de Los Lagos, de Aysén y de Punta Arenas.

Contribuyeron a la Sexta Edición profesionales    médicos y de colaboración médica del Complejo Hospitalario San Borja Arriarán,    así como especialistas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile:    Departamentos de Pediatría Campus Centro y Campus Oriente, Instituto de Investigación    Materno Infantil, Instituto de Ciencias Biomédicas e Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos. También destacamos la participación de especialistas    de los hospitales Luis Calvo Mackenna, Roberto del Río, Exequiel González Cortés,    Sótero del Río, Luis Tizné, Josefina Martínez de Ferrari, R. Barros Luco y J.    Joaquín Aguirre. Asimismo, la participación de pediatras del Centro de Salud    Integral y del Adolescente, Corporación Ser Joven. Especial agradecimiento para    los colegas de las universidades Nacional de Paraguay y de Panamá.

La edición, consta de 725 páginas, 26 capítulos    y 195 temas desarrollados por connotados especialistas, que se han intentado    actualizar a pesar de la rápida evolución del conocimiento médico. Destaca en    el texto, la incorporación de un capítulo de Semiología pediátrica, orientado    a la visión clínica actual de las enfermedades de la infancia y una visión del    Programa Nacional de Inmunizaciones de acuerdo a los actuales requerimientos    y disponibilidades. Aspectos contingentes como la relación familia-equipo de    salud, Derechos del Niño, del Recién Nacido y del Paciente Terminal, patología    ligada a Garantías Explícitas en Salud. Enfermedades emergentes y reemergentes.    Se han incluido sobretodo aquellos temas de mayor relevancia en la práctica    clínica diaria de las distintas especialidades pediátricas. Agrega a las ediciones    anteriores Efectos perjudiciales del consumo de alcohol y drogas y Guías de    Atención de Niños y Adolescentes con Necesidades Especiales de Atención, aspectos    relacionados con la dinámica familiar y protección infanto-juvenil y bases de    interpretación del Laboratorio clínico.

Se ha incluido una versión DVD, que considera    reseñas históricas del Hospital Manuel Arriarán Barros, segundo hospital pediátrico    creado en el país, gráficos, figuras, tablas, que contribuyen a facilitar la    interpretación y aprovechamiento del texto.

Se agradece a todos los médicos especialistas    y profesionales de colaboración médica que contribuyeron a esta Sexta Edición,    con la esperanza de que el esfuerzo que ha significado su realización vaya en    beneficio de los niños, sus familias y del equipo de salud que les otorga atención.

Así como en las versiones anteriores, esperamos    que este nuevo texto tenga una cordial acogida y sea de utilidad para el desempeño    del médico en la Pediatría actual con todos sus desafíos y encantos.

Nuevamente, un especial reconocimiento a la División    Recalcine de la CORPORACIÓN FARMACÉUTICA RECALCINE, sin cuya colaboración esta    obra no hubiera podido llevarse a cabo.

Dr. Francisco J. Moraga M.

 

Publicaciones de la OPS

Hemos recibido la siguiente carta acompañada    de los respectivos textos, que reproducimos para nuestros lectores, dada la    importancia de los temas tratados en el marco de las publicaciones de la OPS.

Equidad de género y alcoholismo en las    Américas

Estimado Director (a),

Reciba un cordial saludo de nuestra parte. Teniendo    en cuenta que la misión la Organización Panamericana de la Salud (OPS), es ayudar    a mejorar la salud de los pueblos de América Latina y el Caribe, y que uno de    los mecanismos para conseguir este propósito es generar espacios para que la    información de calidad en salud pública llegue a más personas, es para nosotros    importante informarle la existencia de los siguientes títulos en los temas de    equidad de género y alcohol en las Américas.

•    Guía para el análisis y    el monitoreo de la equidad de género en las políticas de salud.



Código: OT183       2008, 95 pp., ISBN 978 92 75 316291        Precio: US$ 12 en América Latina y el Caribe/US$ 24.00 Estados Unidos y el resto    del mundo.

 

•    La economía invisible y    las desigualdades de género.



Código: OT 184       2008, ISBN 97 89 27533224 5       Precio: US$ 20.00 en América Latina y el Caribe/US$ 28.00 Estados Unidos y el    resto del mundo.

 

•    Alcohol y Salud Pública    en las Américas. Un caso para la acción.



Código: OT188       2008, 54 pp., ISBN: 978 92 75 32849 1.       Precio: US$ 12 en Latinoamérica y el Caribe/US$ 16 Estados Unidos y el resto    delmundo.

 

•    Alcohol y atención primaria    de la salud. Informaciones clínicas básicas para la identificación y el manejo    riesgos y problemas.



Código: OT189       2008, 95pp., ISBN 978 92 75 32856.       Precio: US$ 15 en Latinoamérica y el Caribe/US$ 18 Estados Unidos y el resto    del mundo.

Sabemos que los datos comprendidos estos libros    son de gran valor para sus lectores, por lo cuál nos gustaría solicitar su apoyo    en la divulgación de ellos por medio de un espacio en su revista ya sea con    una reseña o aviso de estos libros. Cordialmente le solicitamos que incluya    la información bibliográfica de cada título en cada una de las reseñas o avisos    publicados y la, asimismo como dirección de nuestra página Web: http://publications.paho.org    y nuestro correo electrónico: sales@paho.org.

Finalmente, le pedimos que nos envíe una copia    impresa y electrónica de la reseña publicada en su revista a la siguiente dirección:    rodrigue@paho.org y a la dirección de    la OPS que aparece al pie de página.

Agradecemos su atención y colaboración. Esperamos    contar con su apoyo.