https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400004
Tratamiento de la obesidad infantil: Factores pronósticos asociados a una respuesta favorable

 INTRODUCCIÓN

MATERIAL Y MÉTODO

Entre Enero y Agosto de 2000, se inició el seguimiento prospectivo   de 88 pacientes obesos de ambos sexos, en el Consultorio de Nutrición   Infantil del Centro Diagnóstico y Terapéutico (CDT) del Complejo   Hospitalario San Borja Arriarán. Con un sistema de controles mensuales,   la primera consulta consistió en un diagnóstico nutricional y   en una charla educativa efectuada a grupos de 6 a 8 niños y sus padres,   cuyo propósito fue motivar a la familia y al niño y reseñar   las terapias a seguir.        El diagnóstico nutricional consistió en una anamnesis general   y nutricional, que incluyó una evaluación de ingesta alimentaria   por frecuencia de consumo semanal efectuada por nutricionista, un examen físico   y evaluación antropométrica que consideró peso y talla   medido en balanza Detecto. Se consideró relación peso/talla según   NCHS en los menores de 6 años e IMC en los mayores, ajustado según   los grados de maduración sexual de Tanner para los adolescentes (tablas   de Burrows y Muzzo)9; se midió la circunferencia braquial y pliegues   cutáneos con plicómetro De Lange y se solicitó exámenes   de laboratorio para determinar triglicéridos, colesterol total, HDL   y LDL, además de glicemia e insulinemia en ayunas. Como criterios de   exclusión se consideró la presencia de otra enfermedad crónica,   prematurez, uso de fármacos inmunosupresores o corticoides. Además   se consultó respecto de la percepción de estado nutricional a   la familia y al niño.       El seguimiento mensual, alternado entre nutricionista y médico nutriólogo,   tenía como propósito establecer una adecuación alimentaria,   efectuar la antropometría, ver resultados de los exámenes de   laboratorio y reforzar la educación nutricional a la vez de recomendar   mayor actividad física de acuerdo a las condiciones familiares. Se realizaron   sesiones educativas grupales por grupos etarios cada tres meses.        Los datos se registraron en planilla Microsoft Excel y el análisis incluyó medidas   descriptivas (promedio, desviación estándar) y pruebas univariadas.   Dentro de las variables anamnésticas personales analizadas se incluyó sexo,   peso al nacer, edad y peso al ingreso al protocolo; entre las variables familiares   se incluyó el tipo de familia, edad de la madre, educación materna,   apreciación de obesidad y control espontáneo, y entre las variables   de laboratorio las concentraciones séricas de colesterol total, HDL,   LDL y triglicéridos.

RESULTADOS

De los 88 pacientes, 45 fueron mujeres y 43 hombres, con una edad de 9,6 ± 3,3   años; procedían de familias extendidas el 41% de los niños,   con un ingreso familiar promedio declarado de $ 148 816 ± 60 744 (32   000 - 300 000 en pesos del año 2000).       Como antecedentes personales, el peso al nacer (promedio ± DE) fue de   3 395 ± 756 g; el 23% de los niños tuvo un peso < 3 000 g.       La consulta al Policlínico de Nutrición fue espontánea   sólo en 15% (13 de los 88 pacientes), siendo la mayoría derivados   de otras especialidades o de atención primaria. En 50 pacientes (57%)   ya se había intentado un tratamiento para la obesidad a nivel de atención   primaria, sin resultados favorables. La percepción de obesidad por parte   de la familia se daba en el 93% de los casos, pero la autopercepción   de obesidad se observó en el 74% de los niños.        Al momento del ingreso al estudio se observó en los menores de 6 años   una relación P/T de 152 ± 19,4% en relación al percentil   (Pc) 50 de la NCHS, con un 66% de los niños sobre 140%, y en los niños   sobre 6 años un IMC de 153 ± 19,5% en relación al Pc 50   ajustado por Tanner, de acuerdo a los estándares nacionales de Burrows   y Muzzo9.       En el examen físico destacaban 8 niños con presión arterial   sobre el Pc 95 y 1 sobre el Pc 99, en tanto que en la categoría de riesgo   (entre el Pc 90 y 94) se encontró 6 niños; en total 9 niños   hipertensos (10%) que aumentan a 15 niños (17%) con cifras tensionales   anormales para la edad y sexo10.       En el análisis de los exámenes de laboratorio, se encontró un   colesterol total de 173,8 ± 65,9 mg/dL (15% de los niños sobre   200 mg/dL), un 16% con HDL < 35 mg/dL, 16% con LDL entre 110 y 130 mg/dL   y otro 16% con LDL sobre 130 mg/dL. La cifra de triglicéridos fue de   96,7 ± 50,9 mg/dL. Un aumento de los valores de insulinemia basal se   encontró en 9 niños de los 16 en que se analizó, por presentar   factores de riesgo, anamnéstico o clínico, de resistencia insulínica11.        En el seguimiento efectuado durante 6 a 8 meses, se encontró que el   principal problema del tratamiento fue el abandono, observado en el 48% de   los niños (42 de 88). A esta cifra se suma que, de los restantes 46   niños, 2 mantuvieron el peso y 3 lo subieron; otros 11 bajaron menos   de un 5%, lo que establece un resultado global de fracaso al tratamiento de   un 66% (58 de 88 niños). Sin embargo, de los pacientes que completaron   su período programado de controles (46 de 88 niños) 65% bajó de   peso sobre un 5% de su IMC o P/T inicial: 20 niños bajaron de peso entre   un 5 y 10% y 10 niños bajaron más de un 10% (tabla   1).

    En la búsqueda de factores que pudieran explicar las diferencias encontradas   en la respuesta terapéutica, se efectuaron análisis univariados   de correlación lineal o de frecuencia entre la variación de peso,   expresada como variación porcentual de índice P/T o de IMC, y   las variables anamnésticas personales y familiares, del examen físico,   de seguimiento y de laboratorio.El análisis de estos factores con la   variación porcentual del índice P/T o del IMC demostró que   no eran factores predictores de éxito del tratamiento: edad de la madre,   educación materna, sexo, peso al nacer, tipo de familia, percepción   de obesidad y control espontáneo (figura 1). La única condición   que demostró una tendencia con mejores resultados fue la edad de inicio   del tratamiento, encontrándose que los niños que iniciaron los   controles antes de los 5 años de edad tuvieron mejor respuesta en términos   de porcentaje de baja de peso que quienes iniciaban su control después   de los 5 años (-5,85% versus -4,5%, p = 0,059), o después de   los 10 años (-5,85% versus -3,83%, p = 0,07) (figura   2). El índice   P/T o el IMC (como porcentaje de adecuación al Pc 50) al ingreso del   tratamiento no fue significativamente diferente entre quienes consultaban antes   de los 5 años y quienes lo hacían después (152 ± 19,4   versus 153 ± 19,5 respectivamente, p = n.s.), así como la variación   de dichos índices tampoco fue diferente entre quienes iniciaron el control   con P/T o IMC sobre o bajo 160% (-3,1% versus -3,4% respectivamente, p = n.s.),   hechos que refuerzan el valor de la edad de inicio al tratamiento como variable   predictora de éxito. 



Figura 1. Variación porcentual de P/T o IMC según         algunas variables estudiadas.



Figura 2. Variación porcentual de P/T o IMC           según edad de inicio de controles.

DISCUSIÓN