https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400012
¿Cuál debe ser el manejo del niño con estrechez prepucial?

Patricio Varela B.1



1.	Cirujano Infantil, Servicio de      Cirugía, Hospital Luis Calvo Mackenna. Profesor Asistente, Facultad      de Medicina, Universidad de Chile.

En esta sección, expertos responden consultas de los lectores    sobre materias relativas a la práctica pediátrica general. Si    desea hacer alguna, escriba a la Sección "Preguntas al Experto",    Revista Chilena de Pediatría, Casilla 593, Correo 11, Santiago, Chile.    Correo electrónico: sochipe@terra.cl.

La estrechez prepucial, denominada fimosis, es la imposibilidad    de retraer manualmente el prepucio por detrás del tercio medio del glande.    Es un fenómeno fisiológico en el recién nacido y lactante    menor y tiende a la resolución espontánea en 90% de los niños    al llegar a la edad de tres años. 

Inicialmente existe una fusión entre el epitelio del    glande y prepucio que con el tiempo se desprende espontáneamente, estas    adherencias se denominan adherencias balanoprepuciales y no requieren tratamiento.    Asimismo la presencia de quistes de esmegma, constituido por material graso    de coloración amarillento-blanquecino que se acumula entre el epitelio    de fusión glandular y piel prepucial, es fisiológica y se eliminan    por lo general espontáneamente al desprenderse las adherencias balanoprepuciales,    por lo que no requieren de ninguna terapia quirúrgica.

La estrechez prepucial que persiste a la edad de 3 a 4 años    requiere de tratamiento quirúrgico, procedimiento denominado circuncisión,    que consiste en una resección parcial de la piel del prepucio delimitada    a la piel estenótica. Esta circuncisión, que logra conservar más    piel prepucial es más estética y permite que el glande quede parcialmente    cubierto evitando irritación. Esta técnica quirúrgica difiere    de la circuncisión clásica que contempla una resección    amplia de todo el prepucio a nivel del surco balanoprepucial, con lo que la    superficie del glande queda completamente expuesta. Esta resección amplia    se reserva en la actualidad para aquellos pacientes que presentan una estenosis    muy severa o un proceso fimótico secundario a una esclerosis del prepucio    denominada balanitis xerótica.

En general, la fimosis que requiere tratamiento quirúrgico    es aquella que no mejora espontáneamente y persiste hasta la edad de    3 a 4 años, ya que después de dicha edad sabemos que la mejoría    espontánea no ocurrirá. 

La estrechez también puede ser cicatricial o secundaria    a fisuras producidas por retracciones forzadas de la piel prepucial en el intento    de desprender adherencias durante el periodo de lactante, por lo que estas maniobras    "masajes" no son recomendables y se prefiere una evolución    espontánea.

La balanitis o balanopostitis constituye una causa frecuente    de consulta. Corresponde a la infección glandular y del prepucio, que    se manifiesta por la presencia de una piel prepucial enrojecida, edematosa y    a veces con secreción de aspecto purulento, y se asocia frecuentemente    a fimosis. En la mayoría de los niños, este cuadro mejora con    medidas locales, haciendo énfasis en el aseo con suero y la muda frecuente    de pañales en pacientes menores. Si la inflamación es intensa    puede asociarse terapia antibiótica vía oral. Cuando los episodios    de balanopostitis se presentan repetidamente, la circuncisión es una    terapia recomendada. 

Una de las complicaciones agudas de la fimosis es la parafimosis,    cuadro que requiere resolución de urgencia. Se caracteriza por un atascamiento    del prepucio, por detrás del surco balanoprepucial, luego de una retracción    indebida, generalmente en niños con fimosis. La incapacidad de reducir    el prepucio produce una estrangulación del glande con congestión    y edema progresivo. El niño se presenta irritable, pues este cuadro cursa    con dolor importante. La reducción se logra con maniobras simples si    el cuadro es precoz: lubricando con vaselina líquida, aplicando compresión    manual del glande para disminuir la congestión y simultáneamente    reducción del prepucio. A medida que avanza en el tiempo la reducción    se hace cada vez más difícil y puede requerir cirugía de    urgencia. En estos pacientes se recomienda por lo tanto una circuncisión    electiva, en caso de no haber sido requerida de urgencia.

Algunos autores han demostrado que lo niños circuncidados    tienen una incidencia menor de infecciones urinarias, por lo que ante un niño    con estrechez prepucial e infección urinaria repetida, la circuncisión    es una recomendación aceptada por la mayoría de los especialistas.