https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300009
Caso clínico radiológico

Rev Chil Pediatr 2008; 19 (3): 301-302

IMAGEN CLÍNICA/CLINICAL          IMAGE

 

Caso clínico radiológico

 

ALEJANDRO ALVAREZ J1, GILLIAN          PEÑALOZA P.2, FÉLIX SANHUEZA L.3, ALEJANDRA          MARTÍNEZ G.3

1.   Médico Pediatra y Cardiólogo          Infantil, Servicio de Pediatría, Hospital las Higueras Talcahuano. Profesor          Asociado Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad          de Concepción.             2.   Becada de Pediatría Departamento de Pediatría, Facultad          de Medicina, Universidad de Concepción.             3.   Interno(a) de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad          de Concepción.

Dirección para correspondencia

  Historia clínica Escolar de 6 años 7 meses con antecedente          de reiteradas hospitalizaciones por síndrome bronquial obstructivo recurrente.          Consulta por tos, dificultad respiratoria importante saturando 89% con          Fi02 de 21% a su ingreso. Al examen físico, impresiona en mal          estado general, angustiado, subfebril, frecuencia cardíaca de 148 x min,          pálido con aleteo nasal y retracción costal. A la auscultación pulmonar se encontró          disminución global del murmullo vesicular con escasos ruidos bronquiales.          Se solicitó radiografía (rx) de tórax en proyecciones posteroanterior          y lateral (figuras 1a, 1b).    

  ¿Cuál sería su hipótesis          diagnóstica?   Hallazgos radiológicos La figura 1 muestra          sombras densas en ambos lóbulos inferiores y en el lóbulo superior izquierdo,          compatibles con zonas de atelectasia. Hay además hiperinsuflación pulmonar          bilateral, asociada a neumomediastino (flechas) y enfisema subcutáneo          que diseca las partes blandas del cuello y de la pared del tórax (*).          No se observa neumotorax. En la proyección lateral es visible el timo          (T) desplazado hacia anterior por el neumomediastino. Diagnóstico Neumomediastino y enfisema subcutáneo,          asociados a síndrome bronquial obstructivo, Discusión Los cuadros obstructivos bronquiales son          una patología muy frecuente en la edad pediátrica y pueden complicarse          con rotura alveolar, neumomediastino, neumotorax, enfisema subcutáneo. El neumomediastino puede ser una complicación          de las crisis asmáticas en un 0,3% al 5% de los casos. También puede aparecer          enfisema subcutáneo o la presencia de aire en el tejido celular subcutáneo          del cuello y tórax, generalmente como resultado de un neumomediastino.          El neumotorax es menos frecuente. El mecanismo sería un aumento de la presión          en la vía aérea generado por maniobra de valsalva (espiración ante vía          aérea cerrada). De esta manera, habría rotura de las paredes alveolares,          escape de aire al espacio intersticial perivascular, que da lugar primero          a enfisema pulmonar intersticial y luego neumomediastino, dado que la          presión del mediastino es negativa respecto a la presión alveolar e intersticial. Los síntomas más comunes, aunque inespecíficos,          son disnea, odinofagia, disfagia, dolor cervical, dolor torácico tipo          pleurítico. En general, se sospecha esta complicación, cuando se presenta          un deterioro brusco de la función respiratoria, y aparece dolor retroesternal          irradiado a los brazos y al cuello, que aumentan con los movimientos respiratorios          y a veces con la deglución. El signo clínico característico es la palpación          de crepitación dolorosa en las partes blandas de la región cervical y          la pared del tórax. El diagnóstico se confirma con la Rx de          tórax donde se aprecia el neumomediastino que se manifiesta como áreas          de mayor transparencia, lineales, que corren verticalmente a lo largo          del mediastino y reborde cardíaco y aire en las pares blandas. No es necesario          hacer exámenes más sofisticados. Cuando la etiología de la fuga de aire          proviene del aparato respiratorio, el problema es autolimitado, no requiere          tratamiento específico y la reabsorción del aire subcutáneo y del neumomediastino          se produce tras la eliminación de la fuente de origen. En la gran mayoría de los casos, el enfisema          subcutáneo y el neumomediastino son una complicación benigna del asma,          que desaparece al cabo de unos días. El tratamiento es el mismo que la          crisis asmática, pero es necesario hospitalizar al niño por el potencial          riesgo de neumotorax3.   Referencias 1.- De Blic J, Scheinmann P: Asma          del niño y el lactante. Enciclopedia Médico Quirúrgica 2003; e-4-063-f-10.        [ Links ]2.- Behrman R, Kliegman R, Arvin A:          Nelson tratado de Pediatría 1997; 2: 1540-2.        [ Links ]3.- Fielbaum O, Herrera O: Enfermedades          Respiratorias Infantiles, segunda edición. 2002, 270.         [ Links ]4. Cerda M, París E, Sánchez I, Corrales          R: Bronquiolitis aguda y síndrome bronquial obstructivo en lactantes.          Cuidados Intensivos en Pediatría, Cap 15: 166-71.        [ Links ]  Trabajo recibido el 27 de julio de 2005,          devuelto para corregir el 30 de agosto de 2005, Segunda versión el 1 8          de abril de 2007, aceptado para publicación el 21 de abril de 2008. Correspondencia          a:     

         Alejandro Álvarez J. E-mail:      gabivac@hotmail.com 

Historia clínica

Escolar de 6 años 7 meses con antecedente          de reiteradas hospitalizaciones por síndrome bronquial obstructivo recurrente.          Consulta por tos, dificultad respiratoria importante saturando 89% con          Fi02 de 21% a su ingreso. Al examen físico, impresiona en mal          estado general, angustiado, subfebril, frecuencia cardíaca de 148 x min,          pálido con aleteo nasal y retracción costal.

A la auscultación pulmonar se encontró          disminución global del murmullo vesicular con escasos ruidos bronquiales.          Se solicitó radiografía (rx) de tórax en proyecciones posteroanterior          y lateral (figuras 1a, 1b).

   

 

¿Cuál sería su hipótesis          diagnóstica?

 

Hallazgos radiológicos

La figura 1 muestra          sombras densas en ambos lóbulos inferiores y en el lóbulo superior izquierdo,          compatibles con zonas de atelectasia. Hay además hiperinsuflación pulmonar          bilateral, asociada a neumomediastino (flechas) y enfisema subcutáneo          que diseca las partes blandas del cuello y de la pared del tórax (*).          No se observa neumotorax. En la proyección lateral es visible el timo          (T) desplazado hacia anterior por el neumomediastino.

Diagnóstico

Neumomediastino y enfisema subcutáneo,          asociados a síndrome bronquial obstructivo,

Discusión

Los cuadros obstructivos bronquiales son          una patología muy frecuente en la edad pediátrica y pueden complicarse          con rotura alveolar, neumomediastino, neumotorax, enfisema subcutáneo.

El neumomediastino puede ser una complicación          de las crisis asmáticas en un 0,3% al 5% de los casos. También puede aparecer          enfisema subcutáneo o la presencia de aire en el tejido celular subcutáneo          del cuello y tórax, generalmente como resultado de un neumomediastino.          El neumotorax es menos frecuente.

El mecanismo sería un aumento de la presión          en la vía aérea generado por maniobra de valsalva (espiración ante vía          aérea cerrada). De esta manera, habría rotura de las paredes alveolares,          escape de aire al espacio intersticial perivascular, que da lugar primero          a enfisema pulmonar intersticial y luego neumomediastino, dado que la          presión del mediastino es negativa respecto a la presión alveolar e intersticial.

Los síntomas más comunes, aunque inespecíficos,          son disnea, odinofagia, disfagia, dolor cervical, dolor torácico tipo          pleurítico. En general, se sospecha esta complicación, cuando se presenta          un deterioro brusco de la función respiratoria, y aparece dolor retroesternal          irradiado a los brazos y al cuello, que aumentan con los movimientos respiratorios          y a veces con la deglución. El signo clínico característico es la palpación          de crepitación dolorosa en las partes blandas de la región cervical y          la pared del tórax.

El diagnóstico se confirma con la Rx de          tórax donde se aprecia el neumomediastino que se manifiesta como áreas          de mayor transparencia, lineales, que corren verticalmente a lo largo          del mediastino y reborde cardíaco y aire en las pares blandas. No es necesario          hacer exámenes más sofisticados.

Cuando la etiología de la fuga de aire          proviene del aparato respiratorio, el problema es autolimitado, no requiere          tratamiento específico y la reabsorción del aire subcutáneo y del neumomediastino          se produce tras la eliminación de la fuente de origen.

En la gran mayoría de los casos, el enfisema          subcutáneo y el neumomediastino son una complicación benigna del asma,          que desaparece al cabo de unos días. El tratamiento es el mismo que la          crisis asmática, pero es necesario hospitalizar al niño por el potencial          riesgo de neumotorax3.