https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400020
ANUNCIOS

Congreso de Radiología de la SLARP

Hemos recibido la siguiente comunicación respecto al próximo    Congreso de la Sociedad Latinoamericana de Radiología Pediátrica    (SLARP), de parte del Dr. Cristián García B., Presidente de    dicha organización.       Este Congreso se llevará a cabo en la ciudad de La Serena, entre los    días 9 y 11 de octubre del presente, y se hará en conjunto con    el Congreso Anual de la Sociedad Chilena de Radiología. Contará    con invitados extranjeros, incluyendo los Drs. Alan Dameman (Canadá),    George Taylor (USA), además de diez conferencistas latinoamericanos de    Brasil, Argentina, Uruguay, Bolivia, Colombia y Chile. Entre los temas de las    conferencias dictadas por los invitados se incluyen: diagnóstico por    imágenes en las enfermedades hepáticas del niño; traumatismo    abdominal en el niño; neurosonografía y enfermedad vascular encefálica    en el niño; estudio por imágenes en el abdomen agudo del niño;    obstrucción intestinal en el recién nacido; invaginación    intestinal: controversias en el diagnóstico y tratamiento; ultrasonografía    tiroidea en el niño; estudio por imágenes del abdomen postoperatorio    en el niño; estudio por imágenes en el niño oncológico;    Sida en pediatría; TBC pulmonar en el niño; estudio por imágenes    en el niño con estitiqués crónica; y malrotación    en el niño, estudio por imágenes.       Estimamos de la mayor importancia que los médicos pediatras participen    en este importante evento.       Para mayor información dirigirse a Sociedad Chilena de Radiología,    Srta. Lucy Valdés, teléfono: (56-2) 231 9520, fax: (56-2) 2318529.       II Congreso Latinoamericano de  Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal Hemos recibido la siguiente comunicación respecto al II Congreso    Latinoamericano de Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal.  Tenemos el agrado de comunicar a Ud. que la Sociedad Latinoamericana de Errores    Innatos del (Metabolismo y Pesquisa Neonatal está organizando su segundo    Congreso, el que se llevará a cabo entre los días 24 y 27 de octubre    del presente año, en el Hotel Torremayor (Av. Ricardo Lyon 322), Santiago.    Para mayor información dirigirse a la Dra. Verónica Cornejo E.    y Dra. Erna Raimann B., Casilla 138-11, Santiago. Teléfonos (56-2) 6781491-6781484.    Fax: 2941254. E. mail: vcornejo@uec.inta.uchile.cl.       

 Este Congreso se llevará a cabo en la ciudad de La Serena, entre los    días 9 y 11 de octubre del presente, y se hará en conjunto con    el Congreso Anual de la Sociedad Chilena de Radiología. Contará    con invitados extranjeros, incluyendo los Drs. Alan Dameman (Canadá),    George Taylor (USA), además de diez conferencistas latinoamericanos de    Brasil, Argentina, Uruguay, Bolivia, Colombia y Chile. Entre los temas de las    conferencias dictadas por los invitados se incluyen: diagnóstico por    imágenes en las enfermedades hepáticas del niño; traumatismo    abdominal en el niño; neurosonografía y enfermedad vascular encefálica    en el niño; estudio por imágenes en el abdomen agudo del niño;    obstrucción intestinal en el recién nacido; invaginación    intestinal: controversias en el diagnóstico y tratamiento; ultrasonografía    tiroidea en el niño; estudio por imágenes del abdomen postoperatorio    en el niño; estudio por imágenes en el niño oncológico;    Sida en pediatría; TBC pulmonar en el niño; estudio por imágenes    en el niño con estitiqués crónica; y malrotación    en el niño, estudio por imágenes.       Estimamos de la mayor importancia que los médicos pediatras participen    en este importante evento.       Para mayor información dirigirse a Sociedad Chilena de Radiología,    Srta. Lucy Valdés, teléfono: (56-2) 231 9520, fax: (56-2) 2318529.       II Congreso Latinoamericano de  Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal Hemos recibido la siguiente comunicación respecto al II Congreso    Latinoamericano de Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal.  Tenemos el agrado de comunicar a Ud. que la Sociedad Latinoamericana de Errores    Innatos del (Metabolismo y Pesquisa Neonatal está organizando su segundo    Congreso, el que se llevará a cabo entre los días 24 y 27 de octubre    del presente año, en el Hotel Torremayor (Av. Ricardo Lyon 322), Santiago.    Para mayor información dirigirse a la Dra. Verónica Cornejo E.    y Dra. Erna Raimann B., Casilla 138-11, Santiago. Teléfonos (56-2) 6781491-6781484.    Fax: 2941254. E. mail: vcornejo@uec.inta.uchile.cl.       

 Estimamos de la mayor importancia que los médicos pediatras participen    en este importante evento.       Para mayor información dirigirse a Sociedad Chilena de Radiología,    Srta. Lucy Valdés, teléfono: (56-2) 231 9520, fax: (56-2) 2318529.       II Congreso Latinoamericano de  Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal Hemos recibido la siguiente comunicación respecto al II Congreso    Latinoamericano de Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal.  Tenemos el agrado de comunicar a Ud. que la Sociedad Latinoamericana de Errores    Innatos del (Metabolismo y Pesquisa Neonatal está organizando su segundo    Congreso, el que se llevará a cabo entre los días 24 y 27 de octubre    del presente año, en el Hotel Torremayor (Av. Ricardo Lyon 322), Santiago.    Para mayor información dirigirse a la Dra. Verónica Cornejo E.    y Dra. Erna Raimann B., Casilla 138-11, Santiago. Teléfonos (56-2) 6781491-6781484.    Fax: 2941254. E. mail: vcornejo@uec.inta.uchile.cl.       

 Para mayor información dirigirse a Sociedad Chilena de Radiología,    Srta. Lucy Valdés, teléfono: (56-2) 231 9520, fax: (56-2) 2318529.       II Congreso Latinoamericano de  Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal Hemos recibido la siguiente comunicación respecto al II Congreso    Latinoamericano de Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal.  Tenemos el agrado de comunicar a Ud. que la Sociedad Latinoamericana de Errores    Innatos del (Metabolismo y Pesquisa Neonatal está organizando su segundo    Congreso, el que se llevará a cabo entre los días 24 y 27 de octubre    del presente año, en el Hotel Torremayor (Av. Ricardo Lyon 322), Santiago.    Para mayor información dirigirse a la Dra. Verónica Cornejo E.    y Dra. Erna Raimann B., Casilla 138-11, Santiago. Teléfonos (56-2) 6781491-6781484.    Fax: 2941254. E. mail: vcornejo@uec.inta.uchile.cl.       

 II Congreso Latinoamericano de  Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal

Hemos recibido la siguiente comunicación respecto al II Congreso    Latinoamericano de Errores Innatos del Metabolismo y Pesquisa Neonatal.  Tenemos el agrado de comunicar a Ud. que la Sociedad Latinoamericana de Errores    Innatos del (Metabolismo y Pesquisa Neonatal está organizando su segundo    Congreso, el que se llevará a cabo entre los días 24 y 27 de octubre    del presente año, en el Hotel Torremayor (Av. Ricardo Lyon 322), Santiago.    Para mayor información dirigirse a la Dra. Verónica Cornejo E.    y Dra. Erna Raimann B., Casilla 138-11, Santiago. Teléfonos (56-2) 6781491-6781484.    Fax: 2941254. E. mail: vcornejo@uec.inta.uchile.cl.       

 Tenemos el agrado de comunicar a Ud. que la Sociedad Latinoamericana de Errores    Innatos del (Metabolismo y Pesquisa Neonatal está organizando su segundo    Congreso, el que se llevará a cabo entre los días 24 y 27 de octubre    del presente año, en el Hotel Torremayor (Av. Ricardo Lyon 322), Santiago.    Para mayor información dirigirse a la Dra. Verónica Cornejo E.    y Dra. Erna Raimann B., Casilla 138-11, Santiago. Teléfonos (56-2) 6781491-6781484.    Fax: 2941254. E. mail: vcornejo@uec.inta.uchile.cl.       