https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600009
Reseña de libros

Crónica



Hemos recibido de la Organización Panamericana de la    Salud (OPS) el último número de la revista científica "Revista    Panamericana de Salud Pública", de inestimable ayuda para comprender    el papel de las autoridades de la salud y las relaciones entre cobertura de    salud y tendencias en el financiamiento y gasto público en salud, como    asimismo para obtener una visión actualizada de las distintas aproximaciones    que los países han usado para la descentralización del sector    en la salud.

Los interesados en suscripciones o números atrasados    de la Revista Panamericana de Salud Pública pueden solicitarlo a paho@pmds.com    o a PAHO Sales and Distribution Center, P.O. Box 27, Annapolis Junction, MD    20701-0027, USA. En Internet existe mayor información en http://publica-tions.paho.org.  



	Eleana Villanueva     Jefa, Mercadeo, Distribución y Ventas  email: villanue@paho.org



Presentamos la reseña de los libros "Ciencia en    pro de la salud", "Resistencia antimicrobiana en las Américas"    y "Fiebre aftosa". Los dos primeros pueden ser adquiridos a través    del Agente de Ventas o Representación de la OPS/OMS en el país    o en la OPS, Washinton DC, Fax (301) 206-9789, o correo electrónico pmds@paho.com,    o por Internet: http://publications.paho.org.    En el caso de la reseña "Fiebre aftosa", pueden adquirirse    directamente del Centro Panamericano de Fiebre Aftosa, Avda. Presidente Kennedy    7778 250040-000-Duque de Caixas, RJ, Brasil, fax: (55)-21-6713128, por correo    electrónico aft_email@opas.org.br.



Ciencia en pro de la salud



El título de esta obra expresa el propósito de    que la ciencia en los países de la región contribuya a la mejoría    de la salud de los pueblos. El reto es, por lo tanto, doble: tener la capacidad    de generar, interpretar y adaptar nuevos conocimientos y tecnologías    y, al mismo tiempo, crear espacios de concertación democráticos    que permitan que esa capacidad se desarrolle. Para ello, a lo largo de la obra    está presente la idea de que hay que replantear las bases y las formas    de organización de la actividad científica en salud en América    Latina y el Caribe. El libro tiene un carácter más estratégico    que informativo y contiene orientaciones para la definición de prioridades    y la revisión de proyectos. Los principales beneficiarios de este texto    son los investigadores y, sobre todo, las personas vinculadas a la definición    de políticas públicas, tanto de ciencia y tecnología como    de salud. La OPS espera que esta publicación ayude a estimular el desarrollo    científico y tecnológico, y permita aprovechar en su plenitud    las oportunidades que este ofrece.



Fiebre aftosa



El libro "Fiebre aftosa", editado por el Dr. Raúl    Casas, ex Director del Centro Panamericano de Fiebre Aftosa-PANAFTOSA/OPS, compila    y sistematiza la presentación de los más relevantes aportes de    la cooperación técnica en materia de investigación, desarrollo    y transferencia de tecnología relacionados con la instrumentación    de la política continental de erradicación de la fiebre aftosa.

Incluye capítulos que van desde la descripción    del virus de la fiebre aftosa, expresada en su relación huésped-medio    ambiente, hasta las implicancias económicas y político-estratégicas    de combate a la enfermedad, pasando por los avances en la generación    de técnicas de diagnóstico de laboratorio, producción y    control de vacunas, vigilancia epidemiológica, sistemas de producción    y ecosistemas epidemiológicos predominantes, entre otros aspectos, cuya    significación última se traduce en la innovación y éxito    operativos de los servicios sanitarios oficiales de los países.

Estos aportes hoy se constituyen en el marco de referencia    para la interpretación integral de los perfiles de salud y producción    animal, fundamentan la base conceptual y metodológica de una disciplina    epidemiológica alternativa y sustentan la visión prospectiva de    nuevos modelos de atención veterinaria. Texto de consulta recomendado    para estudiantes, docentes y profesionales comprometidos con la salud animal    y las zoonosis, importantes en la Salud Pública Veterinaria.



Resistencia antimicrobiana en las Américas



La OPS/OMS comparte la creciente preocupación de la    comunidad científica y médica con respecto al desarrollo de la    resistencia antimicrobiana debido al uso excesivo de antibióticos tanto    en humanos como en animales. La presente obra constituye una valiosa aportación    a las tareas de vigilancia a la resistencia al antibiótico. Ofrece interesantes    artículos agrupados bajo dos grandes rubros: la vigilancia de la resistencia    bacteriana a los antimicrobianos, por una parte, y el uso de antimicrobianos    y factores determinantes de su consumo, por la otra. Parte de los artículos    constituyen una selección de los presentados en la conferencia que sobre    el tema se celebró en Caraballeda, Venezuela, en 1998, y otros fueron    elaborados ex profeso. Dentro de la diversidad del material incluido en esta    publicación, se encuentran trabajos que abordan temas generales como    la elección de un método para la vigilancia de bacterias resistentes    a los antimicrobianos, y otros varios que tratan situaciones específicas    que privan en distintos países de la región de las Américas.

La intención de esta obra es contribuir al conocimiento    del problema, fomentar las acciones de vigilancia y encontrar la mejor manera    de aplicar medidas preventivas, de tal manera que se logre un uso racional de    los antibióticos en humanos y en animales. Es de lectura obligada para    las instancias oficiales de salud en las Américas, así como para    los profesionales de la salud en la práctica tanto privada como pública.



Pediatría



Hemos recibido un ejemplar del Libro "Pediatría",    editado por la Dra. Mafalda Rizzardini, publicación destinada a los estudiantes    de Medicina y médicos recién recibidos, según detalla carta    de presentación. Este tradicional texto de pediatría reúne    un importante número de docentes y profesores participantes, y ha sido    permanentemente un apoyo para el estudio de la pediatría. Cabe destacar    además que los derechos de autor están destinados a Instituciones    no Gubernamentales que atienden niños de bajos recursos. 

El Editor



Normas de Pediatría



Hemos recibido el texto "Normas de Pediatría"    del Hospital San Borja-Arriarán y División Pediátrica Campus    Centro, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. En esta cuarta edición,    a cargo del Dr. Francisco Barrera, destacados profesionales dan vida a lo largo    de 22 capítulos a un texto pediátrico que representa un valioso    aporte para todo aquel médico o profesional interesado en la salud infantil.  



El Editor





Nómina de árbitros de la     Revista Chilena de Pediatría     año 1999 a 2000



La Revista Chilena de Pediatría se hace un deber en    publicar la nómina de colaboradores que han actuado como árbitros    de los artículos enviados para su publicación, con el objeto de    manifestar su público agradecimiento a aquellos que participaron en esta    delicada y desinteresada labor.



A

Abara, Selim             Advis, Pedro             Aguayo, Belisario             Alegría, Sylvia             Almonte, Carlos             Alvarez, Enrique             Araya, Magdalena             Astete, Carmen Paz             Atalah, Eduardo	

	B

Banfi, Antonio             Barrera, Francisco             Barriga, Francisco             Beas, Francisco             Beca, Juan P.             Becker, Ana             Benveniste, Samuel             Bercovich, Mariana             Beresi, Victoria             Bernier, Lionel             Blanco, Angel             Bloomfield, Jeanette             Borell, Cecilia             Brinck, Patricio	

	C

Caamaño, Eduardo             Campbell, Myriam             Cano, Francisco             Carrasco, Jorge             Castillo, Carlos             Cavagnaro, Felipe             Ceruti, Eliana             Cofré, Leonor             Concha, Nereyda             Cordero, Jaime             Cordero, María E.

D

Dal Borgo, Patricia             Del Favero, Humberto             Duffau, Gastón 

	E     

Eggers, Martha             Emilfork, Marcos             Escala, José Manuel             Espinoza, Aníbal

	G

Gaete, Verónica             García, Cristián             Girardi, Guido             Godoy, Jorge             González, Benito             González, Hernán             González, Ramiro             Grau, Arturo             Guiraldes, Ernesto 

H     

Harris, Paul             Harun, Abdala             Henríquez, Gabriela             Herrera, Jaime             Herrera, Patricio             Herskovic, Pedro             Heusser, Felipe             Hunter, Bessie

	I

Izzo, César

	J

Jarpa, Arturo

	K

King, Alejandra

 

L

Larraín, Francisco             Latorre, Juan José             Llanos, Aníbal

	M

Maida, Ana M.             Marín, Verónica             Maturana, Andrés             Mc Coll, Peter             Mena, Patricia             Mericq, María V.             Monasterio, Luis             Morales, María M.             Morales, Marta             Morgues, Mónica             Morovic, Carmen G.             Muñoz, Mónica             Muzzo, Santiago

	N

Noemi, Isabel             Norero, Colomba             Novoa, Fernando 

	O

Orellana, Pilar             O’Ryan, Miguel             Osorio, Waldo 

	P

Peña, Alfredo             Pinto, Fernando             Prado, Francisco

Q

Quezada, Arnoldo

	R

Radrigán, María E.             Ríos, Ernesto             Ríos, Gloria             Rizzardini, Mafalda             Romero, Leopoldo             Rosati, Pía

	S

Saieh, Carlos             Salgado, Carmen             Sánchez, Francisca             Sánchez, Ignacio             Santolaya, María Elena             Schenone, Hugo             Schneider, Ruth 

	T

Talesnik, Eduardo             Taucher, Erika             Tohá, María D.             Toro, Carlos             Torres, Jorge             Troncoso, Ledia 

U

Ugarte, Francisca

	V

Vaisman, Sergio             Varela, Patricio             Vargas, Lautaro             Vargas, Nelson             Vidal, Pedro             Villalobos, Rodrigo             Youlton, Ronald



	Z

Zacarías, José 

Nuevos socios



Ingresaron a la Sociedad Chilena de Pediatría entre    los meses de julio y noviembre del año 2000:

Angélica B. Alegría Olivos           Cecilia Bahamonde Carrasco           Sandra Calquín Silva           Aracelis Calzadilla Núñez           Pamela Guiñez Lattus           Patricia Lacourt Ramírez           Cecilia Mellado Sagredo           Gonzalo Morales Valdés           Ernesto Payá González           Gloria Rojas Arancibia           Ignacio Salgado Durán           Ignacio Tapia Tapia



Obituario



Dra. Carmen Pino Valdés



El 20 de julio falleció en Santiago, a la edad de 64    años, la Dra. Carmen Pino Valdés, pediatra, ex Jefa del Servicio    de Pediatría del Hospital Regional de Punta Arenas, ex Presidenta de    la Filial Punta Arenas de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacida en    Antofagasta, estudió Medicina en la Universidad de Concepción,    titulándose de Médico Cirujano en julio de 1961. Efectuó    su beca de especialización en pediatría en el Hospital Roberto    del Río.

Llega a Punta Arenas en 1967, contratándose como médico    pediatra del Servicio Nacional de Salud, para ejercer en el Hospital Regional    y Consultorios Miraflores y 18 de Septiembre. Desde septiembre 1971 hasta su    retiro, en 1995, fue Jefa del Servicio de Pediatría.

Estos fríos datos biográficos de ninguna manera    trasuntan la enorme calidad humana y profesional de Carmen Pino. Entregada por    entero a su profesión, no formó familia propia. Fue la más    querida entre sus amigos y colegas, querida y respetada por todo el personal    que durante tantos años colaboró con ella en el Servicio de Pediatría,    y amada por sus innumerables pacientes-hijos.

Aceptó cuanta jefatura de programa se le puso por delante,    no por afán de figurar, sino de servir. Permanentemente estimulando a    sus colegas a estudiar y perfeccionarse (en ello dando el mejor ejemplo); exigente    como la que más, pasaba visita en las tardes escribiendo comentarios    en las fichas con su letra casi ilegible, y corrigiendo las indicaciones médicas.

Presidenta de nuestra Filial durante el período 1970-1971,    organizó el Congreso Chileno de Pediatría realizado en Punta Arenas    por aquellos años, el que culminó con un memorable asado en Fuerte    Bulnes, en cuya preparación colaboraron hasta las religiosas que en ese    tiempo desempeñaban labores de enfermería en el Hospital Regional.

Postulada por nuestra Filial en dos oportunidades al premio    Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck, tal vez pecamos en no saber enfatizar sus    méritos. Pero sin duda la misma Carmen fue cómplice de esta negligencia,    puesto que su modestia y confeso desagrado por las distinciones le llevaron    a negarse a colaborar en la elaboración de su currículum. Con    su salud quebrantada, trabajó innecesariamente más allá    de lo recomendado por sus médicos, sus amigos y la lógica.

Culmino este modesto homenaje transcribiendo unas líneas    de autoría anónima, aparecidas en La Prensa Austral el día    siguiente a su fallecimiento, que sin duda describen mejor de lo que yo pudiera    hacerlo, la personalidad y valer de Carmen Pino:



	"Nos dejó hace ya algún tiempo.      Partió a encontrarse con lo que ella sabía inexorable. Se fue      callada, asumiendo su futuro con entereza y hasta orgullo. No quiso ni aceptó      compartir su dolor, compañero inseparable de sus últimos años,      con nadie. 

	Carmen perteneció a esa estirpe de médicos      de elite que tanto prestigio y honra han dado a la Patria. 

	Mucho debe la medicina magallánica de los últimos      treinta años a su labor pionera en el desarrollo de una pediatría      moderna, de alta calidad, eficiente y humana.

	Numerosas de sus semillas intelectuales hoy florecen      con galanura en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional. 

	Fue una jefa de servicio seria y ecuánime.      Trabajadora tenaz, formadora de especialista, aglutinadora dinámica      de equipos de salud infantil, surgente creadora de pautas y normas de trabajo      que conformaron los cimientos del alto nivel que ha logrado la pediatría      local en el ámbito nacional. 

	Lo hizo con lo que era ella: menuda y frágil,      hormiguita infatigable, mujer de palabras cortas y corazón grande.      Líder natural e indiscutible, sencilla, humilde y práctica.      

	En lo personal, su aspecto adusto ocultaba su timidez      y un interior suave, generoso y ultrasensible. Culta, viajera impenitente.      Interlocutora siempre amena e inteligente. 

	Poseía una fina ironía y un especial      sentido del humor.

 No tuvo hijos propios, pero centenares ajenos, incluyendo      los míos, conocieron de su abnegación, conocimientos y      dedicación. Irradiaba serenidad, confianza y fe.

	Su partida enluta y entristece no solo a sus pares      sino a toda la familia magallánica.

	Te recordaremos con afecto, Carmen, jardinera de niños.      Dios te bendiga.

	Todas las rosas son blancas, tan blancas como mi pena.

	Y no son las rosas blancas, es que ha nevado sobre      ellas.

										F.G.L."

Dr. Matías Vieira G.     Secretario Filial Punta Arenas