https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200012
Cambié mi PC por un Mac

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (2): 193-195

 INFORMÁTICA     MEDICINE          AND THE WEB

Cambié          mi PC por un Mac 

 

          EDUARDO COSOI P.1

1.          Profesor Asistente. Unidad de Lactante. Hospital Luis Calvo Mackenna.          Universidad de Chile. Campus Oriente. Departamento de Pediatría.

          Correspondencia a : 

 



Fue una decisión          difícil, especialmente después de utilizar un PC por tantos          años, pero resultaba interesante verificar si existen ventajas          en un computador Apple Mac.

 Los nuevos          computadores fabricados por Apple poseen el chip de Intel que tiene la          ventaja de consumir menos energía y ser más rápidos          que los antiguos Power PC. Estos son los mismos chips que utilizan los          PC y para poder funcionar con los programas de Mac, por lo menos hasta          que se escriban los nuevos, utiliza un programa adaptador de Power PC          a Mac (que ni siquiera es posible observar su funcionamiento durante el          uso de los diferentes programas ya que se encuentra incorporado al sistema          operativo).

 La nueva          generación de Macbooks utiliza este tipo de chip y fue por uno          de ellos que decidí probar. Estaban los Macbooks que tienen el          sistema operativo OSX con una pantalla de 13 pulgadas y con los procesadores          Core Duo, que permitirá que más programas puedan funcionar          en forma simultánea sin disminuir la velocidad de cada uno de ellos.          Aunque en teoría suena bien, en la actualidad sólo una pequeña          proporción de los programas disponibles pueden aprovechar al máximo          esta ventaja. Sin embargo, si se graba un disco y se utiliza simultáneamente          otro programa, ambos no se interfieren y funcionan mejor que un sistema          sin el Core Duo.

 La primera          duda que surge es si se podrá utilizar los mismos programas que          en un PC. Aunque existen raras excepciones, prácticamente el 100%          de los programas está disponible para Mac, ya sea utilizando los          mismos u otros que reemplazan sus funciones. Dentro de los más          utilizados está el Office de Microsoft, que cuenta una versión          del 2004, con todas las funcionalidades del Office 2003 e incluso algunas          del reciente Office 2007. Existe un programa que reemplaza al Outlook          de correo electrónico por el “Entourage”, que tiene          similares funcionalidades.

 Desgraciadamente          si se cuenta con correos en Outlook (PC) no existe un sistema sencillo          y práctico para poder importar los correos antiguos si se está          realizando la migración desde un PC a un MAC. El sistema operativo          de MAC viene con un programa de correo electrónico, más          básico que el Entourage, llamado Mail, que cumple con todos los          requisitos requeridos en este tipo de programas. Respecto a Excel y Powerpoint,          tienen una funcionalidad y compatibilidad total con sus similares de PC.          Sin embargo, MAC incluye un programa similar a Powerpoint, llamado Keynote,          que es fácil de usar y que trae una gráfica espectacular.

Una de las          ventajas más evidentes en los MAC es su facilidad para edición          gráfica y de vídeo. El programa que viene incluido para          la edición de fotos se llama iPhoto y permite asociar, clasificar          y editar todas las fotos contenidas en el MAC. Existen programas similares          que se pueden comprar para PC, pero que vienen incluidas en la última          versión de Windows Vista.

Quizás          uno de los elementos que más destaca al comenzar utilizar un MAC          son las imágenes de íconos contenidas en la parte inferior          de la pantalla y que “crecen” al tocarse para que puedan ser          vistas mejor. Son además semitransparentes. Este mismo efecto se          ha incorporado en el nuevo Windows Vista.

Para la edición          de vídeos, se incluye el programa iDVD, que es realmente fácil          e intuitivo en su uso. Es posible, con una cámara digital de vídeo,          y con un cable firewire traspasar fácil y rápidamente las          escenas filmadas para luego ser editadas y convertidas e un DVD.

 Otro programa          que también es parte del sistema, se llama iWeb. A partir de plantillas          es posible obtener páginas Web que parecen realizadas por un profesional.          No se requiere de conocimientos sofisticados y un par de minutos se puede          diseñar una página Web que posteriormente se puede “subir”          a un servidor.

El sistema          de búsqueda, universal, permite encontrar cualquier archivo, de          correo o tipo documento, cuya palabra se encuentra en el nombre o en el          contenido del MAC. El nuevo sistema Windows Vista incorpora un sistema          similar y de alta efectividad.

Como explorador          de Internet, viene incorporado Safari. Es un programa excelente, con navegador          en pestañas y que subjetivamente supera al Internet Explorer de          Microsoft.

El sistema          de conexión a Internet inalámbrica es automático,          es decir, al prender el MAC se realiza una búsqueda por todas las          redes conocidas y se conecta. Este sistema es de mayor facilidad de uso          que en los PC.

En cuanto          a la estabilidad del sistema, es notable ya que desde hace 6 meses, nunca          se ha caído. En cuanto a las diferentes aplicaciones, en ocasiones          se produce un error de alguna de ellas, pero que no compromete para nada          la funcionalidad del MAC y permite inmediatamente recargarla y volverla          a utilizar.

Una de las          dificultades no menores que encontré al comenzar a utilizar el          MAC, fue que el scanner (ya de algunos años) no es compatible (a          pesar de que es compatible con Windows XP tampoco lo es para Vista). Asimismo          al conectar la impresora HP 7150 a través de la red, no la reconoció.          Luego          de esfuerzos de búsqueda y al encontrar a frustrados usuarios en          Internet con similar problema, logré encontrar una solución.

 En resumen,          mi experiencia con el MACBOOK ha sido positiva. Al comienzo eché          de menos el PC ya que no conocía las teclas que se requerían          para determinadas funciones, o no entendía como se manejaban el          sistema de carpetas, pero al cabo de poco tiempo logré dominarlas          y poder alcanzar las mismas funciones que en el PC. Desde el punto de          vista de precio, resulta al menos un 50-75% más caro que un PC          con similares funcionalidades, por lo que no es un tema menor al momento          de tomar una decisión. Tal vez, si el PC es más antiguo          y utiliza un sistema operativo como Windows 98, puede resultar clara la          diferencia en cuanto a la estabilidad del sistema, que era muy mala. Sin          embargo, tanto en Windows XP como Vista, su estabilidad es también          casi perfecta. Sin duda una de las grandes ventajas de los MAC es que          prácticamente no existen virus para su sistema operativo por lo          que es mucho más tranquilizador recorrer la Internet o recibir          los e-mails. De hecho muchos usuarios de MAC ni siquiera utilizan un programa          antivirus. La disponibilidad de programas para MAC es amplia y los programas          de PC que no existen para MAC no se echan de menos ya que existen otros          para reemplazarlos. La conectividad a Internet es sencilla, tanto desde          el punto de vista de la conexión como de los programas que permiten          recorrerla.

Recomendaría          el MAC a un usuario que necesite que su computador se comporte como un          auto: cuando lo prenda, prenda. Que pueda recorrer todos los caminos y          tener la seguridad de que no quedará bruscamente en panne y que          donde vaya podrá conectarse. Para quienes quieran un computador          más barato con similares funcionalidades que un MAC pero que estén          dispuestos a correr ciertos riesgos, resulta apropiado un PC. Más          aún ahora, con el nuevo sistema operativo Windows Vista, que incorpora          muchas de las novedades de MAC, que las poseía ya desde hace tiempo.          Sin duda el nuevo Office 2007 constituye una novedad en la forma de uso          y sus características, y que recién estará disponibles          a fines de año para los usuarios de MAC. El inconveniente de no          poder trasladar y respaldar los e-mails de Outlook para MAC puede ser          un inconveniente significativo para los usuarios de PC y no hay que dejar          de mencionar que impresoras o scanners más antiguos pueden no funcionar          con los MAC, por lo que antes de tomar una decisión es importante          verificar su compatibilidad.

Correspondencia          a: Eduardo Cosoi P.,ecosoi@manquehue.net 