https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100008
Progresos en el tratamiento y seguimiento de hepatoblastoma: Análisis de una serie de 9 niños



Introducción



El hepatoblastoma (HB) es el tumor hepático primario maligno más    frecuente en la edad pediátrica. Es sobre todo un tumor del niño    menor de 3 años y de predominio masculino. Representa el 1,2 a 5% de    todas las neoplasias pediátricas con una incidencia de 0,5 a 1,5 casos    por millón de niños menores de 15 años por año1-5.    El HB puede estar asociado al síndrome de Wiedemann-Beckwith con una    hemihipertrofia corporal y al síndrome alcohólico-fetal6-8.    Los niveles de alfafetoproteínas (AFP), que habitualmente produce el    tumor, facilitan el diagnóstico y seguimiento del HB9,10.    Su pronóstico ha mejorado significativamente en los últimos 20    años por los progresos de las técnicas de cirugía hepática,    asociado a la incorporación de drogas antineoplásicas más    efectivas que han aumentado la proporción de tumores resecables y han    disminuido las recaídas. No obstante, la extirpación radical del    tumor continua siendo el elemento central para lograr la curación definitiva11-15.

 Representa un gran desafío enfrentar estos pacientes complejos que    requieren de un trabajo multidisciplinario especializado, para así acercarnos    a los resultados de sobrevida y bajos porcentajes de complicaciones que exhiben    los países desarrollados. En ausencia de otras publicaciones nacionales,    nuestro objetivo es ampliar nuestra serie de 5 pacientes que inicialmente reportamos    con un seguimiento de 19 meses16 y evaluar la evolución    delineando las características clínicas y biodemográficas    de los niños con HB en este análisis.

Pacientes y Método

Características clínicas de los pacientes. Se incluyeron    9 pacientes consecutivos que nos fueron referidos entre mayo de 1997 y diciembre    de 2000. Cinco provenían de Santiago, 3 de provincia y uno del extranjero.    El diagnóstico se basó en el cuadro clínico, estudio de    imágenes, ecotomografía abdominal y tomografía axial computarizada    (TAC) abdominal y niveles séricos de AFP. El instrumento utilizado consistió    en una ficha protocolizada para recolectar la información en forma retrospectiva,    la cual fue analizada con una plantilla de cálculo Excel 5.0. Los análisis    antropométricos se hicieron en base a las curvas NCHS (National Center    for Health Statistics percentiles). Se analizó la evolución ponderal    de los niños al final del seguimiento (último control médico),    comparado con los mismos al momento del diagnóstico de HB y al momento    de la cirugía. Para el estudio de enfermedad metastásica se realizó    radiografía de tórax, TAC de abdomen y tórax y cintigrafía    ósea. Los casos clínicos fueron clasificados conforme a criterios    de SIOPEL1 (Liver Tumour Study Group of the International Society of Paediatric    Oncology)11 según su extensión en    el hígado, invasión intravascular, extensión extrahepática    o metástasis a distancia (figura 1).





Figura 1: Clasificación de los pacientes según    SIOPEL 1. D: derecha, I: izquierda, estadios del I al IV con sectores comprometidos    A y B (1 y 2) según corresponda.

Se usaron los siguientes criterios para definir la irresecabilidad del tumor:    enfermedad metastásica, compromiso de ambos lóbulos hepáticos    y/o los cuatro sectores hepáticos, tamaño tumoral, por ubicarse    en la región central hepática. Adicionalmente, los pacientes fueron    clasificados, de acuerdo a SIOPEL 1, en tumores de alto y bajo riesgo de recurrencia    y mortalidad, según la extensión tumoral.



Tratamiento quimioterápico: El esquema terapéutico se    basó en el protocolo SIOPEL 2, que utiliza cisplatino para los HB de    bajo riesgo, en dosis de 80 mg/m2 en 24 h de infusión continua, cada    15 días por 4 ciclos y para los HB de alto riesgo, carboplatino en dosis    de 500 mg/m2 en una hora de infusión asociado a doxorubicina, en dosis    de 60 mg/m2 en 48 h de infusión por 4 ciclos alternando cada 15 días    con cisplatino por 3 ciclos.



Tratamiento quirúrgico: Previo a la cirugía se    realizó estudio de imágenes con TAC de abdomen, angiografía    hepática selectiva o angioresonancia hepática. Todas las cirugías    fueron realizadas por el mismo cirujano en diferentes centros públicos    y privados de Santiago. A todos los niños se les realizó cirugía    resectiva con carácter curativo (resección completa del tumor).    La vía de abordaje fue una incisión bilateral subcostal con uso    de retractor automático BookwalterR. Se empleó en forma selectiva    la exclusión vascular total (EVT, que es el pinzamiento de la tríada    portal y la vena cava inferior por arriba y debajo del hígado), exclusión    vascular parcial (EVP, solo el pinzamiento de la tríada portal, pero    manteniendo aislada la vena cava inferior para eventual pinzamiento), bisturí    de ultrasonido (CUSA; Cavitron Surgical SystemsR), coagulador de gas de argón,    bisturí de ultrasonido armónico, fibrina (TissucolR ) y tromboplastina    (TrombogenR).

Quimioterapia postoperatoria: El esquema de tratamiento incluyó    carboplatino asociado a doxorubicina, alternado cada 15 días con cisplatino    y por un total de 3 a 5 ciclos.



Seguimiento: El seguimiento se realizó con controles médicos    periódicos, seguimiento antropométrico (peso y talla/edad), niveles    séricos de AFP, ecotomografía y TAC de abdomen. Para la sobrevida    libre de eventos (SLE) se realizó una curva de Kaplan y Meier.



Resultados



Diagnóstico. Se trataron 6 niñas y 3 niños,    con una edad media al momento del diagnóstico de 24 meses (rango: 9 meses    a 9 años 8 meses) que se presentaron con una masa abdominal palpable    en todos los pacientes asociado a dolor abdominal y vómitos en 2 de ellos.    La ecografía abdominal confirmó en todos los casos la presencia    de una masa hepática sólida o con áreas necróticas,    pero de predominio sólido. La TAC de abdomen además de confirmar    lo anterior ayudó a la etapificación y la posible infiltración    a órganos vecinos, esto último fue evidente en un paciente que    presentó una invasión vascular de vena cava inferior hasta aurícula    derecha y bifurcación de vena porta. Requirió además de    ecotomografía Doppler para delimitar esta invasión tumoral. Los    niveles de AFP estaban aumentados en todos ellos, con una media de 150 000 ng/ml    con rangos entre 13 600 a 531 000 ng/ml (tabla 1). HB fue    confirmado histológicamente previo a terapia en cuatro casos, 2 por punción    percutánea y 2 por cirugía abierta dirigida. En el resto de los    pacientes, salvo uno, no se realizó biopsia tumoral para confirmar diagnóstico    por cumplir con los requerimientos de SIOPEL para su diagnóstico, es    decir, masa hepática sólida en un grupo etario entre 6 meses y    3 años con niveles altos de AFP. Un paciente presentó sospecha    a la radiografía de tórax, y la TAC de tórax confirmó    metástasis pulmonares. El cintigrama óseo fue normal en todos    los casos. Según la clasificación de SIOPEL 1, un paciente fue    catalogado Grupo II A2 (2 sectores hepáticos izquierdos), 3 pacientes    en el Grupo III (3 sectores hepáticos comprometidos, A1 y A2 con predominio    a derecha e izquierda respectivamente) y 5 pacientes en el Grupo IV (compromiso    de los 4 sectores hepáticos, uno además con metástasis    pulmonares, otro con invasión vena porta, y otro con invasión    vena porta más compromiso de vena cava inferior hasta aurícula    derecha).



Tabla 1

Presentación clínica y clasificación de    hepatoblastoma al momento del diagnóstico

Paciente 

Edad     (años, meses) 

Sexo 

Clasificación     SIOPEL 1 

Metástasis 

Biopsia     Diagnóstica 

AFP     (ng/ml) 

1             2             3             4             5             6             7             8             9     

1,9             4,7             0,9             9,8             6,10             2,0             2,0             1,2             1,6     

M             F             F             F             F             F             M             F             M      

III A1             IV p             II A2             IV evp             IV m             III A1             III A2             IV             IV     

no             pulmonares             no             VCI, AD, VP             no             no             no             no             no     

no             abierta             no             percutánea             no             abierta             no             percutánea             no     

26 011             150 000             192 000             194 000             150 000             175 000             531 000             13 600             250 000     

Cinco pacientes presentaban compromiso del segmento IV asociado al VIII o al    V o al III, lo que los cataloga como tumores hepáticos centrales de mayor    dificultad quirúrgica.

Todos los pacientes fueron inicialmente catalogados de irresecables de acuerdo    a los criterios detallados en Pacientes y Método. Todos recibieron quimioterapia    preoperatoria.

Resección hepática y complicaciones: A todos los    pacientes se les realizó cirugía hepática radical con criterio    curativo (márgenes clínicamente negativos). La edad al momento    de la cirugía varió desde 11 meses a 10 años. No hubo mortalidad    operatoria. El tipo de resección hepática se basó en la    anatomía de los segmentos hepáticos17,    18. Se uso EVT en 6 pacientes y EVP en 2, presentando    siempre una buena tolerancia hemodinámica al procedimiento. En un paciente    clasificado como II A2, en el que se realizó una resección de    segmentos II y III, no se requirió control vascular agregado. El volumen    de sangre perdido durante la cirugía fue estimado y se muestra en la    tabla 2. En el paciente con compromiso cavoauricular se planificó    una doble cirugía cardíaca y abdominal en un tiempo anestésico    bajo circulación extracorpórea y paro hipotérmico. En un    paciente se dejó un packing intrahepático hemostático que    requirió de una intervención programada 24 horas más tarde,    con los factores de coagulación corregidos, para su extracción.    Dos pacientes presentaron colecciones abdominales serohemáticas que requirieron    punción evacuatoria radiológica, lo que fue suficiente como tratamiento.    Los días de estadía en la unidad de cuidados intensivos pediátricos    (UCIP) fue de 4 días como media con rangos entre 1 y 5 días. La    estadía hospitalaria fue de 8 días como media con rangos entre    5 y 15 días.

Como complicación tardía, una paciente con un tumor hepático    central presentó una estenosis de la vía biliar principal a los    9 meses de postoperado y requirió colangiografía, dilatación    percutánea, drenaje transhepático y finalmente una anastomosis    hepático-yeyuno definitiva a los 14 meses de postoperada. Actualmente,    la paciente se encuentra asintomática con 18 meses de seguimiento de    su última cirugía.



Tabla 2

Tipo de cirugía, complicaciones y estadía hospitalaria

Paciente y tipo     de resección 

Sangramiento     intraoperatorio     (ml/kg) 

Exclusión     vascular     (min) 

Complicación     postoperatoria 

UCIP     (días) 

Estadía     hospitalización     (días) 

Seguimiento     (meses) 

1. 

          3.

          4.

          5. 

           6. 

          7. 

          8. 

          9.

Hep derecha             V,VI,VII,VIII,c/V

 Hep izquierda             II, III, IV, c/S,c/V

 Lob izquierda             II, III 

Hep izquierda*             II, III, IV

Lob izquierda,             tumorectomía              central II, III, IV 

Hep central             IV, VIII 

Hep central             IV, VIII 

Hep central             IV 

Hep izquierda             II, III, IV 

33



          170

          8



          120

          230



 

12



          10

          5



          5      

t 40

 

          t 87

          no

          t 60

          t 38



 

t 72

          t 65



          p 30



          p 42      

no

          colección epigastrio             derrame pleural

 no

          estenosis vía biliar

          no



 

no

          no

          no

          no 

4

          4



          4



          3



          5



 

3



          4



          1



          3      

10

          15

          9



          849

          10



 

7

          8

          5

          8 

54



          54

          51

          49



          15**



 

33

          30

          15

          15 

Anatomía patológica: El estudio de la pieza operatoria    mostró una resección completa y con bordes libres de lesión    tumoral en todos los casos. El tipo histológico del HB resecado fue fetal    puro en 6 casos y en tres hubo histología mixta. El porcentaje de necrosis    tumoral en la pieza operatoria fue de 65% como media con rangos entre 50 y 90%,    al análisis histológico.



Evolución ponderal: Se consignó el peso de los niños    al ser referidos y se comparó con el último valor al terminar    el seguimiento, expresado en percentiles para la edad (promedio + 1 DE).    Al momento del ingreso, la relación peso edad se encontraba en el percentil    47,3, el cual disminuye en forma significativa a 14,4 durante el curso de la    quimioterapia preoperatoria (p < 0,005). Este parámetro es revertido    en el curso de la evolución para ubicarse en el percentil 51,9 (p <    0,005) en el momento del último control en comparación con el    momento de la cirugía (figura 2). La evolución    en estatura no tuvo variaciones significativas.



Sobrevida y seguimiento: El seguimiento es de 33 meses como media, con    rangos entre 15 y 54 meses. La curva de sobrevida actuarial (figura    3) muestra a 3 años una sobrevida libre de enfermedad de 89%. Un    paciente con etapa IV y mala respuesta a la quimioterapia recayó a los    14 meses, 9 meses después de la cirugía, evidenciado por un alza    en los niveles de AFP en su seguimiento habitual estando asintomática.    Presentaba un tumor en la región peri-cava inferior y en pulmón,    falleciendo 6 meses más tarde. Los niveles de AFP se normalizaron en    todos los pacientes entre 1 y 2 meses luego de la cirugía y se han mantenido    así en los controles posteriores.





Figura 3: Curva de sobrevida libre de eventos (SLE) expresada    en porcentajes. A los 3 años la SLE es de 89%.



Discusión



Este reporte describe nuestra serie de 9 casos de HB en niños, en un    período de 4 años, considerados inicialmente irresecables y que    luego de quimioterapia preoperatoria fueron sometidos a resección quirúrgica    radical y quimioterapia de consolidación. Los resultados muestran ausencia    de mortalidad operatoria y 89% de sobrevida libre de eventos.

El factor pronóstico más importante, demostrado por el estudio    cooperativo SIOPEL 1, es la resección completa del HB. Sin embargo, más    de la mitad de los pacientes son irresecables al momento del diagnóstico    o presentan metástasis a distancias. Las primeras series publicadas muestran    que pacientes tratados solo con cirugía y resecciones completas sufrían    recaídas en un 30%. Durante la década de los ochenta, con la incorporación    de nuevas drogas antineoplásicas derivadas del platino, es cuando se    produce un gran avance logrando mayores reducciones tumorales y disminuyendo    el número de recaídas19-21.    La clasificación propuesta por la SIOPEL, que divide los HB en 4 grupos    dependiendo del compromiso tumoral hepático, está directamente    relacionado con la sobrevida. Es así como la sobrevida a 3 años    libre de eventos en un estadio I es de un 100% y de un estadio IV es de 59%14,    22. Los otros factores pronósticos, si bien    no son aún aceptados por todos, incluyen estadios según SIOPEL    1: la respuesta tumoral a la quimioterapia basada en la disminución de    masa tumoral en los controles de TAC abdominal y la disminución logarítmica    de niveles de AFP a través de los ciclos de quimioterapia preoperatoria.    Factores de mal pronóstico son un nivel de AFP > a 1 000 000 ng/ml    al diagnóstico, metástasis a distancia, invasión tumoral    vascular y la presencia de más de un nódulo tumoral hepático.

Actualmente, diversos grupos cooperativos internacionales de países    desarrollados están trabajando para unificar criterios de diagnóstico    y de intervención quirúrgica. Algunos resultados publicados en    los últimos años se muestran en la tabla 3,    donde se comparan con esta serie. Es destacable que nuestros resultados son    comparables al de centros especializados, y que si bien nuestros pacientes son    menos, el número de niños tratados por año es alto (reclutamiento    anual), lo que implica una tendencia a la referencia y concentración    de estos pacientes. El número de pacientes tratados por año de    las series presentadas es de 2 a 3. Además, en nuestra serie todos los    pacientes fueron sometidos a resección, comparado con un porcentaje variable    entre el 44 al 91% en las series extranjeras. Similarmente, esta serie presenta    una SLE mayor, que puede ser explicada por el menor número de años    de seguimiento y la mayor resecabilidad.



Tabla 3

Resultados de tratamientos de hepatoblastomas de series internacionales

Referencias 

Ciudad 

Año 

Período     (años) 

Pacientes             (n) 

Resecables     n (%) 

SLE a 2 años     n (%) 

Mahour et al.23

Gauthier et al.24

Tagge et al.25

Stringer et al.26

Ehrlich et al.27

Williams et al.28

Serie actual

Los Angeles

Paris

Pittsburgh

Londres

Toronto

 Buenos Aires

Chile

1983

1986

1992

1995

1997

1998

2000

12

13

10

12

10

8

4

32

26

21

40

22

26

9

14 (44)

22 (85)

16 (76)

36 (90)

20 (91)

19 (73)

9 (100)

5 (16)

14 (54)

14 (67)

22 (65)

19 (87)

16 (61)

8 (89) 