https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700002
De la sobrevida al desarrollo integral de la infancia: Pasos en el desarrollo del sistema de protección integral a la infancia

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 11-17

TEMARIO

 

De la sobrevida al desarrollo integral de    la infancia: Pasos en el desarrollo del sistema de protección integral a la    infancia

 

HELIA MOLINA M.1, MIGUEL CORDERO    V.2, VERÓNICA SILVA V.3

1.  Jefe de División de Políticas Públicas    Saludables y Promoción, Ministerio de Salud de Chile.

2.   Sistema de Protección Integral    a la Infancia - Chile Crece Contigo, Ministerio de Salud de Chile.

3.   Secretaria Ejecutiva Sistema de    Protección Social, Ministerio de Planificación de Chile.

Correspondencia    a:

 

Palabras clave: Sobrevida,    desarrollo, protección, infancia.

 

Introducción

Anualmente más de 200 millones de niños y niñas    menores de 5 años de países en desarrollo no logran desplegar su óptimo potencial    de desarrollo físico, psíquico y social (Grantham-McGregor et al. 2007). Los    factores que inciden sobre estos resultados son múltiples y responden tanto    a condiciones biológicas, como sociales y ambientales, dístales y proximales    al niño que han sido sistematizadas en base al modelo ecológico del desarrollo    humano (Bronfenbrenner 1979).

El modelo ecológico del desarrollo infantil,    considera que el desarrollo en su conjunto depende de la interacción dinámica    del niño o niña con su entorno. En esta visión (figura 1),    los ambientes y entornos están representados por el Estado, la comunidad y la    familia, y cada uno de ellos posee sus normas y valores; el Estado a través    de formulación de políticas y marcos institucionales; la comunidad, mediante    sus modelos de organización y participación; y las familias, en su papel trascendente    de protección, cuidado y satisfacción de necesidades inmediatas de la niñez.

El modelo ecológico aplicado al desarrollo reconoce    los determinantes biológicos asociados a la genética y a situaciones de salud,    sin embargo resalta la evidencia acumulada, proveniente de las neurociencias,    ciencias del comportamiento, ciencias sociales y económicas que muestran como    factor determinante del desarrollo humano, a aquellos factores a asociados a    las condiciones de vida, educación de los padres, entorno físico y psicosocial,    en donde el niño nace, crece, juega, se educa, así como la forma en que se accede    a servicios de salud, educación, protección social y las formas de organización    de las comunidades (Benguigui Y., Molina H. Editores 2004).

Así mismo, los últimos 50 años de investigación    neurobiológica ha probado la existencia de períodos críticos o sensibles en    el desarrollo temprano de varios sistemas (visual, lenguaje), que definen tiempos    y ventanas de oportunidad en las que se "imprimen o marcan" en el    desarrollo cerebral, las posibilidades para desplegar una función, con múltiples    efectos a corto y largo plazo en el desarrollo cognitivo, psicológico y social    que impactan de forma permanente en la salud y el desarrollo a lo largo de toda    la vida.

Desde las ciencias económicas hay sólida evidencia    de que una fuerte inversión social en primera infancia tiene el poder de romper    el ciclo intergeneracional de la pobreza (Sen A. 1999) y que la tasa de retorno    de la inversión en programas y políticas publicas para primeros 6 años de vida    puede ser hasta de 8 veces, retorno que va disminuyendo progresivamente al aumentar    la edad (Carnero P. & Heckman J. 2003).





Recientemente Organización Mundial de la Salud,    reconociendo el Desarrollo infantil temprano como un determinante de la salud    y el desarrollo humano, lo incorporo como una de las áreas nucleares a trabajar    en las redes de conocimiento generadas por la Comisión Mundial de Determinantes    Sociales (2005). El objetivo de esta comisión fue recabar datos científicos    sobre posibles medidas e intervenciones dirigidas a reducir las inequidades    sanitarias susceptibles de solución dentro de cada país y entre los países.

El informe final de la red de conocimientos sobre    desarrollo infantil temprano muestra que las intervenciones en la primera infancia    pueden actuar como un poderoso equalizador de las inequidades en salud y se    hacen importantes recomendaciones para los países. Mucho de estas intervenciones    son de bajo costo y de aplicación inmediata.

En sus recomendaciones generales la comisión    (2008) afirma que los países deben:

1.   Comprometerse con una estrategia    integral que aborde los primeros años de vida y ponerla en marcha, partiendo    de los programas de supervivencia infantil existentes y ampliando el alcance    de las intervenciones destinadas a la primera infancia para que incluyan    el desarrollo socioemocional y lingüístico-cognitivo.

2.   Establecer un mecanismo    interinstitucional que garantice la coherencia de las políticas para el    desarrollo de la primera infancia, a fin de que el conjunto de las instituciones    apliquen un enfoque integral.

3.  Velar por que todos los niños, madres    y otras personas que tengan niños a su cargo se beneficien de un amplio    conjunto de programas y servicios de calidad para el desarrollo de la primera    infancia, con independencia de su capacidad de pago.

El Desarrollo Integral de la Infancia en Chile:    Una deuda pendiente

En América latina y muy especialmente en los    países del cono sur en los últimos años, se ha    producido un significativo y sostenido descenso de la mortalidad infantil. En    particular Chile ha alcanzado una mortalidad de 7.9 por mil nacidos vivos en    el año 2005, según el último informe de Los Objetivos de Desarrollo del Milenio.    Estos datos y otros son muy semejantes a los países desarrollados con ingresos    per capita hasta 10 veces mayor, lo que demuestra la eficacia y eficiencia de    las políticas, planes y programas sociales y de salud materno infantil desarrollados    en Chile en las décadas anteriores.

Sin duda han sido factores claves políticas públicas    sostenidas que han permitido el avance en saneamiento básico, agua potable,    acceso a servicios de salud, atención profesional del parto y los programas    de inmunización.

Pese a los indiscutibles avances en estos indicadores    de salud el desarrollo integral y la calidad de vida en la infancia sigue siendo    una deuda pendiente para Chile. Datos recientes

del modulo infantil en la Encuesta Nacional de    Calidad de Vida (2006), realizada a 4.997 hogares con niños o niñas menores    de 5 años, con representatividad nacional, regional y urbano-rural, muestra    que cerca de un 30% de niños y niñas chilenos (tabla 1), no    son capaces de realizar todas las funciones que están en proceso de desarrollo    para su grupo de edad, ubicándolos en situación de riesgo de potencial retraso    en el desarrollo. Cuando estos datos se analizan considerando los quintiles    de ingreso familiar, los resultados muestran importantes brechas de inequidad    dentro del primer y cuarto año de vida especialmente (tabla 2).    En tanto que las prevalencias de retraso en los quintiles de ingreso extremos    muestran notables diferencias en todos los rangos etareos (figura    2).







 







 

 

Chile Crece Contigo: Un sistema integrado    de servicios a favor de la primera infancia

A un mes de iniciado su gobierno, por decreto    supremo (Decreto Supremo n°072,4 abril de 2006) la Presidenta de la República    Michelle Bachelet constituyó un Consejo Asesor Presidencial para la Reformas    de las Políticas de Infancias. Tal consejo tuvo por mandato "Elaborar un    diagnostico de la situación actual y de las insuficiencias existentes en materia    de protección a la infancia, para luego, formular y proponer un conjunto de    políticas y medidas idóneas para efectos de implementar un sistema de protección    a la infancia".El organismo entregó a la Mandataria un informe denominado    "El Futuro de los Niños es Siempre Hoy". Tal informe contenía las    propuestas de consenso para implementar una reforma profunda de los servicios    sociales y de salud para la primera infancia. Tal propuesta se baso en un amplio    proceso de participación ciudadana, donde se escuchó, analizó e incorporó las    visiones de especialistas, organizaciones de la sociedad civil y de la ciudadanía    en general; se recibieron a más de 45 grupos y organizaciones, además de realizar    audiencias en cada región, además se recibieron más de 17 mil correos electrónicos    de adultos y más de 7 mil de niños(as) de todo el país.

El Informe del Consejo fue recibido para su análisis    por un Comité de Ministros de Infancia, coordinado por el Ministerio de Planificación.    El objetivo central de este comité técnico fue analizar las propuestas del Consejo    Asesor Presidencial, estudiar su viabilidad, y proponer iniciativas de implementación.    Finalmente, parte importante de las recomendaciones contenidas en el informe    final del consejo llegaron a plasmarse en lo que hoy se denomina Sistema de    Protección Integral a la Infancia Chile Crece Contigo (ChCC).

Este sistema ha sido creado con la misión de    igualar oportunidades de desarrollo en niños, niñas, sus familias y comunidades.    El sistema busca generar una red integrada de servicios dirigidos a optimizar    el ambiente de desarrollo desde la gestación y hasta los cuatro años de edad,    edad en la cual se espera que muchos niños    y niñas de esta generación ingresen al sistema de educación preescolar.

La operación de este sistema se sustenta en la    gestión local de los servicios (figura 3) con múltiples apoyos    desde el gobierno central. Así cada repartición pública pone a disposición del    sistema su oferta programática en materia de primera infancia en un territorio    particular. Por ejemplo, el sector salud integra sus múltiples acciones y servicios    dirigidos a familias con niños y niñas menores de 4 años. Por otra parte, el    sector de educación, comienza un progresivo incremento en la oferta de servicios    de apoyo al cuidado infantil y de ecuación temprana.

Es interesante notar que una de las principales    recomendaciones del consejo para el sector salud, fue hacer una profunda modificación    del enfoque en la atención de la salud de los niños, niñas y sus familias. Ampliar    la visión biomédica clásica del crecimiento y desarrollo hacia un modelo con    mayor énfasis en la dimensión psicosocial, que considere centralmente la dimensión    social del desarrollo infantil.





 

Chile Crece Contigo es una intervención    universal y selectiva

Chile Crece Contigo se erige como una Red que    busca la articulación e integración de los servicios a favor del desarrollo    infantil con el objeto de responder oportuna y pertinentemente a las necesidades    de cada niño, niña y familia (figura 4).

En esta red los servicios de salud son fundamentales    para el sistema, dado que es mediante los frecuentes contactos del niño o niña    y su familia se puede dar un seguimiento cercano a la trayectoria de desarrollo.    En Chile el 84% de los niños y niñas nacen el sistema público, por ello este    constituye la puerta de entrada privilegiada a un seguimiento personalizado    del desarrollo de cada niño, niña y su familia.





 

La instalación progresiva de importantes modificaciones    a los programas dirigidos a la salud infantil y a la salud sexual y reproductiva,    es la base de lo que se denomina componente de Salud del Sistema o "Programa    de Apoyo al Desarrollo Biopsicoscial" (PADBP) que se implementa en los    servicios de salud de la atención primaria, secundaria y terciario.

Así, el PADBP sirve de plataforma para la activación    de alarmas e intervenciones selectivas    de otros servicios, para aquellos niños o niñas y sus familias que viven alguna    situación de vulnerabilidad o que pertenecen al 40% más de las familias chilenas.

Las acciones contempladas en el PADBP incluyen    algunas que históricamente el sector salud ha realizado en el proceso de atención    de la gestación y los primeros 4 años de vida, sin embargo el enfoque y rediseño    de gran parte de tales acciones implica un salto cualitativo en la calidad de    los servicios que se ofrece.

El PADBP considera acciones en los tres niveles    de la red mediante las siguientes estrategias:

1.   Fortalecimiento de los Cuidados    prenatales.

2.  Atención personalizada del proceso de    nacimiento.

3.  Atención integral durante la hospitalización    de una mujer en gestación o de un niño/a.

4.   Fortalecimiento del control de    salud infantil.

5.   Fortalecimiento de las intervenciones    en niños y niñas en riesgo o con rezagos en su desarrollo.

El fortalecimiento del control prenatal para    todas las usuarias del sistema publico de salud incluye entre otras actividades    la entrega de una guía anticipatoria denominada "Empezando a Crecer",    la inclusión de una evaluación psicosocial abreviada como sistema de vigilancia    y tamizaje para la activación de prestaciones diferenciadas (visita domiciliaria    integral por ejemplo), oferta universal de educación prenatal y la garantía    de acompañamiento de una figura significativa en todo el proceso.

El componente prenatal puede resultar en la reducción    de la tasa de cesáreas, reducción de los niveles de ansiedad al parto, reducción    de la incidencia de exposición prenatal a tabaco, alcohol y otras drogas de    abuso, reducción de la violencia de género y mayor empoderamiento de las mujeres    mediante la educación sobre sus derechos.

Se establecen mecanismos efectivos de coordinación    entre el nivel terciario y la atención primaria con el objeto de dar una efectiva    continuidad en la atención entre el centro hospitalario y el centro de atención    primaria más cercano al lugar de residencia de esa familia.

Las intervenciones posteriores al nacimiento    incluyen la entrega de una guía anticipatoria del    desarrollo entre los 0 y 24 meses denominada "Acompañándote a Descubrir",    materiales para la estimulación del desarrollo del lenguaje y del juego, y el    aumento progresivo en la oferta de programas educativos dirigidos apoyar el    proceso de desarrollo en todas las familias.

La oferta integrada de múltiples intervenciones    busca reducir la brecha de rezagos en el desarrollo (motor, cognitivo, social    o emocional) infantil entre grupos socioeconómicos extremos. La mayor parte    de estas intervenciones se producen en el nivel de atención primaria y están    dirigidas a la promoción del desarrollo infantil saludable y la prevención mediante    la educación grupal para el desarrollo de habilidades parentales, visitas domiciliarias    integrales y acciones de coordinación y trabajo integrado entre los centros    de salud, sala cunas y jardines infantiles de un territorio. Por otra parte    se considera como prioritario la integración de niños y niñas con mayor vulnerabilidad    (biológica o social) a alguna modalidad estimulación temprana, sea esta por    la vía de la educación temprana o por modalidades no convencionales, tale como    las salas de estimulación en los centro de salud, o modalidades itinerantes    de estimulación del desarrollo en territorios con una mayor dispersión geográfica.

Pese a lo central que puede parecer el componente    de salud de este sistema, se debe considerar que para que Chile Crece Contigo    se encuentre operando en un territorio determinado, debe existir una red más    amplia de servicios en coordinación que incluyen la educación pre-escolar y    otras múltiples agencias del gobierno que operan programas que apoyan el desarrollo    de niños, niñas, sus familias y comunidades. Esta red red comunal básica (figura    3), activa y conecta los múltiples servicios requeridos disponibles en el territorio.    Mucho de la evidencia disponible actualmente sobre la efectividad de programas    como ChCC, muestra que es esta red la que puede hacer la diferencia.

La oferta integrada de servicios se basa en el    desarrollo de las redes comunales de ChCC, con el objeto de lograr un acceso    oportuno y pertinente a diferentes modalidades de estimulación del desarrollo    acordes a las necesidades particulares de las familias y comunidades.

Es por ello que se debe considerar que Chile    Crece Contigo, más que la entrega de un servicio o prestación específico, es    un esfuerzo nacional por mejorar los servicios ya existentes mediante el rediseño,    fortalecimiento y gestión territorial para el logro de un desarrollo integral    de la primera infancia.

Reflexiones y recomendaciones para el    proceso

El proceso de instalación de Chile Crece Contigo    es reciente y por lo tanto es prematuro evaluarlo. Las primeras 161 comunas    comenzaron la instalación en Agosto del año 2007 y recién en el segundo trimestres    de 2008 han comenzado nacer los primeros niños y niñas afectados por la intervención    del sistema desde su gestación. Así mismo, datos provenientes de otros programas    con objetivos similares (Sure Start 2008) muestran que muchos programas locales    no están totalmente operativos sino hasta 3 años de iniciada su implementation.

Los diagnósticos están hechos, tenemos la evidencia    científica que avala estas intervenciones, existe decisión política para implementar    las medidas necesarias. Esta tarea requiere complejas coordinaciones, que involucrarán    necesariamente del desarrollo de nuevos mecanismos de gestión, mayores niveles    de empo-deramiento y liderazgo local.

La evaluación del proceso e impacto de Chile    Crece Contigo podrá enseñarnos mucho sobre cómo mejorar las condiciones del    ambiente de desarrollo de muchos niños y niñas. Los datos del proceso de instalación    son prometedores en múltiples sentidos; ChCC ha generado una gran convocatoria    en todos los servicios públicos, imprimiendo una nueva mística al trabajo, así    mismo los datos crudos muestran un crecimiento exponencial de prestaciones de    salud relegadas al olvido por el modelo curativo, tales como la visita domiciliaria    y los espacios educativos para la promoción del desarrollo infantil y la crianza.

Sabemos que el desafío es grande, la instalación    de Chile Crece Contigo es una de las mayores    tareas en materia de gestión de servicios públicos integrados, por lo mismo    su agenda de trabajo requiere del apoyo político y de un presupuesto seguro    para que todas las reparticiones públicas relacionadas al sistema puedan cumplir    sus compromisos.