https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400013
Ingestión de cuerpos extraños

Pregunta: ¿Cuál es la conducta ante la ingestión    de un cuerpo extraño? 

 Respuesta. La ingestión de cuerpos extraños es un problema    frecuente en la infancia, especialmente entre los 6 meses y los 3 años.    También puede presentarse a otras edades, con mayor frecuencia en pacientes    con patología neurológica o psiquiátrica. Virtualmente    cualquier objeto puede ser deglutido, pero las monedas, con un 60%, encabezan    las estadísticas, seguido por las pilas, huesos, espinas, clavos, alfileres,    lápices, juguetes y alimentos. Aun cuando todo cuerpo extraño    es potencialmente peligroso, la mayoría de ellos avanza por el tubo digestivo    sin inconvenientes, siendo un número reducido los que requieren una conducta    terapéutica activa. 

 La importancia de conocer una norma para aplicar en estas situaciones radica    en las consecuencias que puede tener el ma-nejo inapropiado de un paciente que    ha ingerido un objeto extraño, entre las que destacan: 

 Existen localizaciones más habituales para los cuerpos extraños,    situación que depende de las variaciones naturales del lumen del tracto    gastrointestinal, distinguiéndose músculo cricofaríngeo,    callao aórtico, esfínter gastroesofágico, píloro,    Treitz, íleon, sigmoides y recto. En individuos con trastornos funcionales    o anatómicos la localización puede ser diferente (atresia esofágica,    acalasia, etc.). 

 La presentación clínica de un paciente con ingestión    de cuerpo extraño en un servicio de urgencia puede variar de la siguiente    forma: visualización o sospecha de la ingestión; aparición    brusca de disfagia, arcadas, salivación, sibilancias, estridor o dificultad    respiratoria que puede ser transitoria o mantenida en el tiempo; paciente asintomático.  

 Al enfrentarse a un paciente con estas características debe evaluarse    la necesidad de requerir maniobras de reanimación. Bajo condiciones de    estabilidad del individuo, debe iniciarse estudio radiológico con Rx    simple AP de boca a ano y lateral de cuello y tórax. Si el paciente se    encuentra con síntomas, aun teniendo Rx normales, debe realizarse estudio    endoscópico. A los pacientes asintomáticos con Rx normales pero    con alto índice de sospecha debe realizarse estudio radiológico    con bario diluido, dada la posibilidad de que se trate de un objeto radiolúcido.    Este abordaje preliminar permitirá precisar la localización y    el tipo de cuerpo extraño en la mayoría de los casos. 

 La conducta a seguir en el servicio de urgencia debe considerar los siguientes    aspectos: 

 Una vez definidos estos puntos, debe continuarse de acuerdo a los siguientes    esquemas: 

   Colocar al paciente en decúbito dorsal y Trendelemburg. Evaluación    por otorrinolaringólogo para realizar laringoscopía directa o    rígida.        – Cuerpo extraño en esófago:      Monedas: observación por un período de hasta 24 horas, permitiéndose      régimen líquido. Si el paciente se encuentra sintomático      debe procederse a la extracción endoscópica inmediata. Si la      moneda es de más de 2 cm de diámetro, también debe extraerse      precozmente, dado que la probabilidad de que migre espontáneamente      es menor. Baterías/pilas: extracción endoscópica urgente.      Objetos cortopunzantes: extracción endoscópica urgente. Carne:      observación por un período de hasta 12 horas. Si el paciente      se encuentra sintomático debe procederse a la extracción endoscópica      inmediata.  – Cuerpo extraño en estómago y duodeno:      Monedas: observación por un período de hasta 4 semanas. Se permite      régimen común y deben observarse las deposiciones a fin de detectar      la eliminación del cuerpo extraño. Se recomienda control radiológico      cada 7 o 10 días. Extracción endoscópica si no se ha      objetivado progresión más allá del duodeno. Baterías/pilas:      observación por un período de hasta 48 horas. Debe permitirse      régimen común. Es discutido el uso de prokinéticos para      favorecer su progresión a través del tubo digestivo, o de antisecretores      para disminuir la posibilidad de corrosión ácida de la pila      y eventual extravasación de sus componentes. Objetos cortopunzantes:      extracción endoscópica. Objetos de gran tamaño, que incluye      aquellos de más de 5 cm de longitud o de más de 2 cm de diámetro,      deben extraerse endoscópicamente, debido a la menor probabilidad de      que migren en forma espontánea.  – Cuerpo extraño en yeyuno o íleo:      Frente a esta situación debe considerarse que el paso de un objeto      a través del píloro prácticamente asegura su progresión      a lo largo del resto del tubo digestivo, hasta su eliminación. Sin      embargo, la aparición de síntomas (obstrucción o perforación)      frente a la ingestión de cualquier objeto o la inmovilidad de una pila      por 5 días obliga considerar resolución quirúrgica.  – Cuerpo extraño en colon y recto:      Si el objeto es romo y pequeño debe observarse. Si por el contrario,      es grande o filoso, debe extraerse valiéndose de un sigmoidoscopio,      anoscopio o espéculo.   REFERENCIAS   1. Johnson D, Condon V: Foreign bodies in the pediatric patient. Curr    Probl Surg 1998; 35: 332-364.         [ Links ]   2. Byrne W: Foreign bodies and bezoars. In: Wyllie R, Hyams J, Eds. Pediatric  Gastrointestinal Disease. Saunders Company 1993: 168-176.            [ Links ]     DR. FRANCISCO ALLIENDE G.1,3 DRA. MARÍA EUGENIA ARANCIBIA S.2,3         1. Unidad de Gastroenterología, Hospital Roberto del Río.  2. Unidad de Gastroenterología, Hospital Luis Calvo Mackenna.  3. Servicio de Urgencia, Clínica Alemana de Santiago.       

– Cuerpo extraño en esófago:      Monedas: observación por un período de hasta 24 horas, permitiéndose      régimen líquido. Si el paciente se encuentra sintomático      debe procederse a la extracción endoscópica inmediata. Si la      moneda es de más de 2 cm de diámetro, también debe extraerse      precozmente, dado que la probabilidad de que migre espontáneamente      es menor. Baterías/pilas: extracción endoscópica urgente.      Objetos cortopunzantes: extracción endoscópica urgente. Carne:      observación por un período de hasta 12 horas. Si el paciente      se encuentra sintomático debe procederse a la extracción endoscópica      inmediata.  – Cuerpo extraño en estómago y duodeno:      Monedas: observación por un período de hasta 4 semanas. Se permite      régimen común y deben observarse las deposiciones a fin de detectar      la eliminación del cuerpo extraño. Se recomienda control radiológico      cada 7 o 10 días. Extracción endoscópica si no se ha      objetivado progresión más allá del duodeno. Baterías/pilas:      observación por un período de hasta 48 horas. Debe permitirse      régimen común. Es discutido el uso de prokinéticos para      favorecer su progresión a través del tubo digestivo, o de antisecretores      para disminuir la posibilidad de corrosión ácida de la pila      y eventual extravasación de sus componentes. Objetos cortopunzantes:      extracción endoscópica. Objetos de gran tamaño, que incluye      aquellos de más de 5 cm de longitud o de más de 2 cm de diámetro,      deben extraerse endoscópicamente, debido a la menor probabilidad de      que migren en forma espontánea.  – Cuerpo extraño en yeyuno o íleo:      Frente a esta situación debe considerarse que el paso de un objeto      a través del píloro prácticamente asegura su progresión      a lo largo del resto del tubo digestivo, hasta su eliminación. Sin      embargo, la aparición de síntomas (obstrucción o perforación)      frente a la ingestión de cualquier objeto o la inmovilidad de una pila      por 5 días obliga considerar resolución quirúrgica.  – Cuerpo extraño en colon y recto:      Si el objeto es romo y pequeño debe observarse. Si por el contrario,      es grande o filoso, debe extraerse valiéndose de un sigmoidoscopio,      anoscopio o espéculo.   REFERENCIAS   1. Johnson D, Condon V: Foreign bodies in the pediatric patient. Curr    Probl Surg 1998; 35: 332-364.         [ Links ]   2. Byrne W: Foreign bodies and bezoars. In: Wyllie R, Hyams J, Eds. Pediatric  Gastrointestinal Disease. Saunders Company 1993: 168-176.            [ Links ]     DR. FRANCISCO ALLIENDE G.1,3 DRA. MARÍA EUGENIA ARANCIBIA S.2,3         1. Unidad de Gastroenterología, Hospital Roberto del Río.  2. Unidad de Gastroenterología, Hospital Luis Calvo Mackenna.  3. Servicio de Urgencia, Clínica Alemana de Santiago.       

     Monedas: observación por un período de hasta 24 horas, permitiéndose      régimen líquido. Si el paciente se encuentra sintomático      debe procederse a la extracción endoscópica inmediata. Si la      moneda es de más de 2 cm de diámetro, también debe extraerse      precozmente, dado que la probabilidad de que migre espontáneamente      es menor. Baterías/pilas: extracción endoscópica urgente.      Objetos cortopunzantes: extracción endoscópica urgente. Carne:      observación por un período de hasta 12 horas. Si el paciente      se encuentra sintomático debe procederse a la extracción endoscópica      inmediata. 

– Cuerpo extraño en estómago y duodeno:      Monedas: observación por un período de hasta 4 semanas. Se permite      régimen común y deben observarse las deposiciones a fin de detectar      la eliminación del cuerpo extraño. Se recomienda control radiológico      cada 7 o 10 días. Extracción endoscópica si no se ha      objetivado progresión más allá del duodeno. Baterías/pilas:      observación por un período de hasta 48 horas. Debe permitirse      régimen común. Es discutido el uso de prokinéticos para      favorecer su progresión a través del tubo digestivo, o de antisecretores      para disminuir la posibilidad de corrosión ácida de la pila      y eventual extravasación de sus componentes. Objetos cortopunzantes:      extracción endoscópica. Objetos de gran tamaño, que incluye      aquellos de más de 5 cm de longitud o de más de 2 cm de diámetro,      deben extraerse endoscópicamente, debido a la menor probabilidad de      que migren en forma espontánea.  – Cuerpo extraño en yeyuno o íleo:      Frente a esta situación debe considerarse que el paso de un objeto      a través del píloro prácticamente asegura su progresión      a lo largo del resto del tubo digestivo, hasta su eliminación. Sin      embargo, la aparición de síntomas (obstrucción o perforación)      frente a la ingestión de cualquier objeto o la inmovilidad de una pila      por 5 días obliga considerar resolución quirúrgica.  – Cuerpo extraño en colon y recto:      Si el objeto es romo y pequeño debe observarse. Si por el contrario,      es grande o filoso, debe extraerse valiéndose de un sigmoidoscopio,      anoscopio o espéculo.   REFERENCIAS   1. Johnson D, Condon V: Foreign bodies in the pediatric patient. Curr    Probl Surg 1998; 35: 332-364.         [ Links ]   2. Byrne W: Foreign bodies and bezoars. In: Wyllie R, Hyams J, Eds. Pediatric  Gastrointestinal Disease. Saunders Company 1993: 168-176.            [ Links ]     DR. FRANCISCO ALLIENDE G.1,3 DRA. MARÍA EUGENIA ARANCIBIA S.2,3         1. Unidad de Gastroenterología, Hospital Roberto del Río.  2. Unidad de Gastroenterología, Hospital Luis Calvo Mackenna.  3. Servicio de Urgencia, Clínica Alemana de Santiago.       

     Monedas: observación por un período de hasta 4 semanas. Se permite      régimen común y deben observarse las deposiciones a fin de detectar      la eliminación del cuerpo extraño. Se recomienda control radiológico      cada 7 o 10 días. Extracción endoscópica si no se ha      objetivado progresión más allá del duodeno. Baterías/pilas:      observación por un período de hasta 48 horas. Debe permitirse      régimen común. Es discutido el uso de prokinéticos para      favorecer su progresión a través del tubo digestivo, o de antisecretores      para disminuir la posibilidad de corrosión ácida de la pila      y eventual extravasación de sus componentes. Objetos cortopunzantes:      extracción endoscópica. Objetos de gran tamaño, que incluye      aquellos de más de 5 cm de longitud o de más de 2 cm de diámetro,      deben extraerse endoscópicamente, debido a la menor probabilidad de      que migren en forma espontánea. 

– Cuerpo extraño en yeyuno o íleo:      Frente a esta situación debe considerarse que el paso de un objeto      a través del píloro prácticamente asegura su progresión      a lo largo del resto del tubo digestivo, hasta su eliminación. Sin      embargo, la aparición de síntomas (obstrucción o perforación)      frente a la ingestión de cualquier objeto o la inmovilidad de una pila      por 5 días obliga considerar resolución quirúrgica.  – Cuerpo extraño en colon y recto:      Si el objeto es romo y pequeño debe observarse. Si por el contrario,      es grande o filoso, debe extraerse valiéndose de un sigmoidoscopio,      anoscopio o espéculo.   REFERENCIAS   1. Johnson D, Condon V: Foreign bodies in the pediatric patient. Curr    Probl Surg 1998; 35: 332-364.         [ Links ]   2. Byrne W: Foreign bodies and bezoars. In: Wyllie R, Hyams J, Eds. Pediatric  Gastrointestinal Disease. Saunders Company 1993: 168-176.            [ Links ]     DR. FRANCISCO ALLIENDE G.1,3 DRA. MARÍA EUGENIA ARANCIBIA S.2,3         1. Unidad de Gastroenterología, Hospital Roberto del Río.  2. Unidad de Gastroenterología, Hospital Luis Calvo Mackenna.  3. Servicio de Urgencia, Clínica Alemana de Santiago.       

     Frente a esta situación debe considerarse que el paso de un objeto      a través del píloro prácticamente asegura su progresión      a lo largo del resto del tubo digestivo, hasta su eliminación. Sin      embargo, la aparición de síntomas (obstrucción o perforación)      frente a la ingestión de cualquier objeto o la inmovilidad de una pila      por 5 días obliga considerar resolución quirúrgica. 

– Cuerpo extraño en colon y recto:      Si el objeto es romo y pequeño debe observarse. Si por el contrario,      es grande o filoso, debe extraerse valiéndose de un sigmoidoscopio,      anoscopio o espéculo.   REFERENCIAS   1. Johnson D, Condon V: Foreign bodies in the pediatric patient. Curr    Probl Surg 1998; 35: 332-364.         [ Links ]   2. Byrne W: Foreign bodies and bezoars. In: Wyllie R, Hyams J, Eds. Pediatric  Gastrointestinal Disease. Saunders Company 1993: 168-176.            [ Links ]     DR. FRANCISCO ALLIENDE G.1,3 DRA. MARÍA EUGENIA ARANCIBIA S.2,3         1. Unidad de Gastroenterología, Hospital Roberto del Río.  2. Unidad de Gastroenterología, Hospital Luis Calvo Mackenna.  3. Servicio de Urgencia, Clínica Alemana de Santiago.       