https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400012
Caso clínico radiológico

Rev Chil Pediatr 2008; 79(4): 419-421

IMAGEN CLÍNICA/CLINICAL          IMAGE

 

Caso clínico radiológico

 

ALEJANDRO ÁLVAREZ J1, GILLIAN          PEÑALOZA P.2, FÉLIX SANHUEZA L.3, CLAUDIO          NEIRA M.3, JORGE NEIRA M.4

1.   Médico Pediatra y Cardiólogo          Infantil. Servicio de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano. Profesor          Asociado Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad          de Concepción.             2.   Becada de Pediatría. Departamento de Pediatría. Facultad          de Medicina. Universidad de Concepción.             3.   Internos de la Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.             4.   Servicio de Pediatría Hospital Las Higueras, Departamento          de Pediatría Universidad de Concepción.

Dirección para correspondencia

  Historia clínica Preescolar de 3 años, sexo masculino, sin          antecedentes mórbidos. Consultó por cuatro días de tos y fiebre, sin dificultad          respiratoria y 95% de saturación de la Hb. Con aire ambiental. Al examen          se apreciaba algo sudoroso, con  discreto aleteo nasal y matidez          en dos tercios inferiores del hemitórax izquierdo, donde se auscultaba          abolición del murmullo vesicular, con broncofonía. El hemograma mostró          27 400 leucocitos con desviación a izquierda y PCR de 223 mg/L. Las radiografías          de tórax se presentan en las figuras 1 y 2.    

  ¿Cuál es su diagnóstico?   Hallazgos radiológicos La figura 1 muestra          condensación de los lóbulos superior e inferior izquierdos con una opacidad          que se extiende desde el vértice hasta la base de ese campo pulmonar,          con desviación contralateral de la tráquea. En la figura          2 se aprecia imagen radioopaca que compromete los lóbulos superior          e inferior con presencia de sólo un hemidiafragma. Además existen zonas          aireadas redondeadas en el parénquima pulmonar. Diagnóstico Pleuroneumonía izquierda.  Discusión Las complicaciones de las neumonías bacterianas          son poco frecuentes. Una de ellas es el derrame pleural paraneumónico,          consecuencia de la extensión de la infección a las superficies pleurales          y es más frecuente en lactantes1. El 20-25% de pacientes con neumonía bacteriana          desarrolla un derrame pleural para-neumónico, el cual permanece estéril          o mínimamente infectado en más de 90% de casos. Se resuelve sin complicaciones          con tratamiento antibiótico y la mortalidad es ocasional. Sólo 0,6% de          las neumonías se acompaña de un derrame de suficiente tamaño como para          requerir algún procedimiento. En estos casos, el derrame se puede complicar          por invasión del espacio pleural, con proliferación bacteriana y, si no          se efectúa el tratamiento adecuado, puede progresar al empiema, loculación,          fibrosis pulmonar, supuración crónica e incluso a la muerte. El empiema en los niños suele llegar a          la organización en forma más rápida que el adulto entre los 7 y 14 días          desde el inicio de la infección. Se debe sospechar frente a un menor que          persiste con fiebre y compromiso del estado general después de 3 días          de tratamiento antibiótico adecuado. En niños mayores el dolor de puntada          y la aparición o aumento de la disnea, deben hacer sospechar un derrame          pleural. Al examen pulmonar se puede encontrar la tríada clásica de matidez,          murmullo pulmonar y vibraciones vocales disminuidas o abolidas y, en algunos          casos, se puede escuchar un soplo pleurítico y egofonía2. La          radiografía de tórax permite visualizar el derrame en proyección posteroanterior.          Ella pesquisa derrames a partir de 50 ml. La proyección lateral ayuda          a identificarlo por la ocupación y borramiento del ángulo costodiafragmático          posterior, que es la porción más declive de la cavidad torácica en la          posición de pie. La radiografía de tórax en decúbito lateral es de gran          utilidad para determinar la magnitud del derrame y la existencia de loculación          causada por bandas de fibrina que impiden el desplazamiento del líquido.          En esta proyección se aprecian derrames de un volumen de líquido importante,          mayores a 300 ml. La ultrasonografía pleural permite realizar          el diagnóstico de un derrame pequeño, incluso menor de 50 ml, además de          evaluar sus características y detectar tabicaciones o loculaciones. También          permite marcar con exactitud el punto de mayor volumen de líquido y dirigir          la pleurocentesis. La tomografía computada de tórax también          juega un rol y la ventaja es su gran resolución. Los inconvenientes son          el uso de radiación ionizante y la necesidad de sedación en algunos niños. Debe realizarse una pleurocentesis en el          borde superior del sexto espacio intercostal línea axilar media con aguja          calibre 21 para análisis del líquido, lo que permite la evacuación del          derrame y orientar el uso de antibióticos. En derrames extensos puede          requerirse un drenaje pleural por 48-72 horas. En derrames tabicados se          pueden emplear fibrinolíticos como la uroquinasa intrapleural3. Cuando se dispone, se puede realizar debridación          quirúrgica mediante videotoracoscopía, procedimiento mínimamente invasivo          con resultados similares a la cirugía con toracotomía abierta4,5. Jafflé y cols6, realizan una          excelente puesta al día respecto a las modalidades terapéuticas frente          un empiema pleural en pacientes pediátricos. Concluyen que deben optimizarse          las técnicas bacteriológicas de laboratorio para dirigir adecuadamente          el tratamiento antibiótico y aplicar mejor evidencia científica a las          decisiones terapéuticas. De lo contrario, los niños pueden terminar siendo          víctimas de procedimientos quirúrgicos que tienen el mismo resultado que          otros menos invasivos y traumáticos. Una revisión de la Biblioteca Cochrane7          del año 2006 analiza las distintas modalidades terapéuticas y concluye          que no existe diferencia entre el tratamiento quirúrgico (videotoracoscopía          o toracotomía) y técnicas no quirúrgicas (drenaje endopleural o pleurocentesis).          Solamente frente a un derrame grande y loculado, la videotoracoscopía          sería superior al drenaje pleural en términos de duración del tubo in          situ y estadía hospitalaria6. Cabe analizar en forma crítica las acciones          terapéuticas en los derrames tabicados porque hay demasiada diferencia          entre los distintos centros y se corre el riesgo de exagerar y dejar cicatrices          deformantes. Deben elegirse conductas conservadoras y tomar en cuenta          que la curación y expansión pulmonar final se consigue con cualquier modalidad          y que la sepsis y la mortalidad son únicamente ocasionales.   Referencias 1.- Behrman R, Kliegman R, Arvin A:          Nelson Tratado de Pediatría 1997; 1 (175): 834-9.         [ Links ]2.- Alvarez C, Sánchez I: Enfermedades          de la pleura en los niños. Boletín Escuela de Medicina. Universidad Católica          de Chile 1997; 26: 101-4.         [ Links ]3.- Intrapleural fibrinolytic treatment          of multiloculated pediatric empyemas. Pediatr Surg Int 2004; 20 (7): 520-4.          Epub 2004 Jun 8.        [ Links ] 4.- Paz F, Céspedes P, Cuevas M, Sánchez          I: Derrame pleural y empiema complicado en niños. Evolución y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2001; 129 (11).         [ Links ]5.- Gonzalo de Liria C, Aristegui J:          Neumonía adquirida en la comunidad. Normas de la Sociedad Española          de Pediatría 2005; 24: 163-8.         [ Links ]6. - Jaffré A, Balfour-Lynn IM: Manangement          of empyema in children. Pediatric Pulmonology 2005; 40: 148-56.         [ Links ]7.- Coote N, Kay E: Surgical versus          non-surgical management of pleural empyema. The Cochrane Database of Systematic          Reviews 2006 Issue 2.        [ Links ]  Trabajo recibido el 03 de junio de 2008,          aceptado para publicación el 1 6 de julio de 2008. Correspondencia          a:     

         Alejandro Álvarez J.             E-mail: gabivac@hotmail.com 

Historia clínica

Preescolar de 3 años, sexo masculino, sin          antecedentes mórbidos. Consultó por cuatro días de tos y fiebre, sin dificultad          respiratoria y 95% de saturación de la Hb. Con aire ambiental. Al examen          se apreciaba algo sudoroso, con  discreto aleteo nasal y matidez          en dos tercios inferiores del hemitórax izquierdo, donde se auscultaba          abolición del murmullo vesicular, con broncofonía. El hemograma mostró          27 400 leucocitos con desviación a izquierda y PCR de 223 mg/L. Las radiografías          de tórax se presentan en las figuras 1 y 2.

   

 

¿Cuál es su diagnóstico?

 

Hallazgos radiológicos

La figura 1 muestra          condensación de los lóbulos superior e inferior izquierdos con una opacidad          que se extiende desde el vértice hasta la base de ese campo pulmonar,          con desviación contralateral de la tráquea. En la figura          2 se aprecia imagen radioopaca que compromete los lóbulos superior          e inferior con presencia de sólo un hemidiafragma. Además existen zonas          aireadas redondeadas en el parénquima pulmonar.

Diagnóstico

Pleuroneumonía izquierda. 

Discusión

Las complicaciones de las neumonías bacterianas          son poco frecuentes. Una de ellas es el derrame pleural paraneumónico,          consecuencia de la extensión de la infección a las superficies pleurales          y es más frecuente en lactantes1.

El 20-25% de pacientes con neumonía bacteriana          desarrolla un derrame pleural para-neumónico, el cual permanece estéril          o mínimamente infectado en más de 90% de casos. Se resuelve sin complicaciones          con tratamiento antibiótico y la mortalidad es ocasional. Sólo 0,6% de          las neumonías se acompaña de un derrame de suficiente tamaño como para          requerir algún procedimiento. En estos casos, el derrame se puede complicar          por invasión del espacio pleural, con proliferación bacteriana y, si no          se efectúa el tratamiento adecuado, puede progresar al empiema, loculación,          fibrosis pulmonar, supuración crónica e incluso a la muerte.

El empiema en los niños suele llegar a          la organización en forma más rápida que el adulto entre los 7 y 14 días          desde el inicio de la infección. Se debe sospechar frente a un menor que          persiste con fiebre y compromiso del estado general después de 3 días          de tratamiento antibiótico adecuado. En niños mayores el dolor de puntada          y la aparición o aumento de la disnea, deben hacer sospechar un derrame          pleural. Al examen pulmonar se puede encontrar la tríada clásica de matidez,          murmullo pulmonar y vibraciones vocales disminuidas o abolidas y, en algunos          casos, se puede escuchar un soplo pleurítico y egofonía2. La          radiografía de tórax permite visualizar el derrame en proyección posteroanterior.          Ella pesquisa derrames a partir de 50 ml. La proyección lateral ayuda          a identificarlo por la ocupación y borramiento del ángulo costodiafragmático          posterior, que es la porción más declive de la cavidad torácica en la          posición de pie. La radiografía de tórax en decúbito lateral es de gran          utilidad para determinar la magnitud del derrame y la existencia de loculación          causada por bandas de fibrina que impiden el desplazamiento del líquido.          En esta proyección se aprecian derrames de un volumen de líquido importante,          mayores a 300 ml.

La ultrasonografía pleural permite realizar          el diagnóstico de un derrame pequeño, incluso menor de 50 ml, además de          evaluar sus características y detectar tabicaciones o loculaciones. También          permite marcar con exactitud el punto de mayor volumen de líquido y dirigir          la pleurocentesis.

La tomografía computada de tórax también          juega un rol y la ventaja es su gran resolución. Los inconvenientes son          el uso de radiación ionizante y la necesidad de sedación en algunos niños.

Debe realizarse una pleurocentesis en el          borde superior del sexto espacio intercostal línea axilar media con aguja          calibre 21 para análisis del líquido, lo que permite la evacuación del          derrame y orientar el uso de antibióticos. En derrames extensos puede          requerirse un drenaje pleural por 48-72 horas. En derrames tabicados se          pueden emplear fibrinolíticos como la uroquinasa intrapleural3.

Cuando se dispone, se puede realizar debridación          quirúrgica mediante videotoracoscopía, procedimiento mínimamente invasivo          con resultados similares a la cirugía con toracotomía abierta4,5.

Jafflé y cols6, realizan una          excelente puesta al día respecto a las modalidades terapéuticas frente          un empiema pleural en pacientes pediátricos. Concluyen que deben optimizarse          las técnicas bacteriológicas de laboratorio para dirigir adecuadamente          el tratamiento antibiótico y aplicar mejor evidencia científica a las          decisiones terapéuticas. De lo contrario, los niños pueden terminar siendo          víctimas de procedimientos quirúrgicos que tienen el mismo resultado que          otros menos invasivos y traumáticos.

Una revisión de la Biblioteca Cochrane7          del año 2006 analiza las distintas modalidades terapéuticas y concluye          que no existe diferencia entre el tratamiento quirúrgico (videotoracoscopía          o toracotomía) y técnicas no quirúrgicas (drenaje endopleural o pleurocentesis).          Solamente frente a un derrame grande y loculado, la videotoracoscopía          sería superior al drenaje pleural en términos de duración del tubo in          situ y estadía hospitalaria6.

Cabe analizar en forma crítica las acciones          terapéuticas en los derrames tabicados porque hay demasiada diferencia          entre los distintos centros y se corre el riesgo de exagerar y dejar cicatrices          deformantes. Deben elegirse conductas conservadoras y tomar en cuenta          que la curación y expansión pulmonar final se consigue con cualquier modalidad          y que la sepsis y la mortalidad son únicamente ocasionales.