https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000400011
Daño celular en una población infantil potencialmente expuesta a pesticidas

Pediatr (Asunción) 2010; 37 (2): 97-106.

  RESUMEN Introducción: Los pesticidas pueden producir efectos agudos o crónicos en la salud humana. Muchos de ellos pueden provocar daño en el material genético. Esta modificación en la información genética se ha relacionado con un alto riesgo de padecer cáncer. Objetivo: Indagar el daño en el material genético de una población infantil expuesta potencialmente a pesticidas en el ambiente. Método: El diseño metodológico fue de tipo observacional y transversal. Participaron en el estudio 48 niños expuestos potencialmente a pesticidas y 46 niños no expuestos. Se obtuvo muestra de la mucosa bucal para determinar daño en el material genético a través de la frecuencia de micronúcleos (MN). Resultados: Se encontró en el grupo expuesto potencialmente a pesticidas un promedio mayor de micronúcleos (5,1 ± 2,9 vs 1,8 ± 2,0; p < 0,0001), un promedio mayor de células binucleadas (3,5 ± 2,7 vs 1,4 ± 1,4; p < 0,0001), mayor frecuencia de cariorrexis (18,2 ± 18,4 vs 5,8 ± 18,4; p < 0,004) y picnosis (24,8 ± 18,0 vs 17,1 ± 8,3; p < 0,03). El 40% (19/47) de los niños expuestos potencialmente a pesticidas tuvieron un tiempo de exposición de 6 años. Conclusión: Esta investigación aporta evidencias de daño genético en la población expuesta potencialmente a pesticidas en el ambiente. (Palabras clave: Genotoxicidad, pesticidas, niños, medio ambiente).  Pediatr (Asunción) 2010; 37 (2): 97-106.   ESTE ARTÍCULO SE PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.IICS.UNA.PY EN PEDIATR (ASUNCIÓN), 37 (2): 97-106, 2010   Esta investigación se realizó en el marco de la convocatoria 2009 para proyectos de investigación de la Dirección General de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la Universidad Nacional de Asunción. Correspondencia a: Dra. Stela Benítez-Leite E-mail: stelabenitez@yahoo.com.ar



RESUMEN

Introducción: Los pesticidas pueden producir efectos agudos o crónicos en la salud humana. Muchos de ellos pueden provocar daño en el material genético. Esta modificación en la información genética se ha relacionado con un alto riesgo de padecer cáncer. Objetivo: Indagar el daño en el material genético de una población infantil expuesta potencialmente a pesticidas en el ambiente. Método: El diseño metodológico fue de tipo observacional y transversal. Participaron en el estudio 48 niños expuestos potencialmente a pesticidas y 46 niños no expuestos. Se obtuvo muestra de la mucosa bucal para determinar daño en el material genético a través de la frecuencia de micronúcleos (MN). Resultados: Se encontró en el grupo expuesto potencialmente a pesticidas un promedio mayor de micronúcleos (5,1 ± 2,9 vs 1,8 ± 2,0; p < 0,0001), un promedio mayor de células binucleadas (3,5 ± 2,7 vs 1,4 ± 1,4; p < 0,0001), mayor frecuencia de cariorrexis (18,2 ± 18,4 vs 5,8 ± 18,4; p < 0,004) y picnosis (24,8 ± 18,0 vs 17,1 ± 8,3; p < 0,03). El 40% (19/47) de los niños expuestos potencialmente a pesticidas tuvieron un tiempo de exposición de 6 años. Conclusión: Esta investigación aporta evidencias de daño genético en la población expuesta potencialmente a pesticidas en el ambiente. (Palabras clave: Genotoxicidad, pesticidas, niños, medio ambiente). 

Pediatr (Asunción) 2010; 37 (2): 97-106.

  ESTE ARTÍCULO SE PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.IICS.UNA.PY EN PEDIATR (ASUNCIÓN), 37 (2): 97-106, 2010   Esta investigación se realizó en el marco de la convocatoria 2009 para proyectos de investigación de la Dirección General de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la Universidad Nacional de Asunción. Correspondencia a: Dra. Stela Benítez-Leite E-mail: stelabenitez@yahoo.com.ar



ESTE ARTÍCULO SE PUEDE ENCONTRAR EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.IICS.UNA.PY EN PEDIATR (ASUNCIÓN), 37 (2): 97-106, 2010

 

Esta investigación se realizó en el marco de la convocatoria 2009 para proyectos de investigación de la Dirección General de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la Universidad Nacional de Asunción.

Correspondencia a: Dra. Stela Benítez-Leite E-mail: stelabenitez@yahoo.com.ar