https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300013
Páginas web recomendadas en Internet II

Eduardo Cosoi P.1

Continuando la revisión de los principales sitios de    interés pediátrico presentada en Rev Chil Pediatr 1999; 70 (4):    355-358, entregamos en este número el análisis de 5 sitios de    alto interés para el médico pediatra. 

La vía aérea eléctrica: problemas de la vía    aérea superior en niños 

http://www.vh.org/Providers/Textbooks/ElectricAirway/ElectricAirway.html  

Este es un excelente sitio multimedia que examina diversos temas relacionados    con tópicos de obstrucción de la vía aérea (laringitis    obstructiva, epiglotitis, estenosis subglótica y laringomalacia). El    curso comienza con una introducción de la anatomía de la vía    aérea de lactantes y niños. Posteriormente se realiza una revisión    extensiva de las patologías más importantes y frecuentes. Además    se incluyen radiografías, videos, sonidos atingentes y mucho más.    Al final hay una test de autoevaluación. 



iPeds 

http://www.medconnect.com/finalhtm/journals/ipedsmain.htm  

La revista electrónica iPeds resultó ganadora del Premio de Honor    de la Academia Americana de Pediatría. Es una revista interactiva en    el tema de la pediatría, y es un servicio gratuito que ofrece "Medconnect",    para el cual solo se exige una inscripción inicial. Dicha revista, revisa    mensualmente diversos temas de interés pediátrico, que son ilustrados    con un "caso del mes". Existe además una variada temática, tal    como: ejemplo de electrocardiogramas (tutoriales), revisiones de artículos    publicados, reuniones clínicas y hasta un crucigrama pediátrico.  

 

Servicio Nacional de Agricultura de Estados Unidos de América 

http://www.nal.usda.gov/fnic/foodcomp/Data/ 

Si busca un sitio de referencia nutricional, este es el lugar    al que hay que acceder. Se encontrará la composición de la mayoría    de los alimentos, información orientada a los padres para elegir los    nutrientes más apropiados para sus hijos y una base de datos gratuita    para su indicación. Muchos de los documentos vienen en el formato PDF,    por lo que se requiere del Adobe Acrobat Reader (http://www.adobe.com)  

 

The Pediatric Critical Care Medicine Website 

http://pedsccm.wustl.edu/ 

Este es "el sitio" de los intensivistas pediátricos. En nuestra próximo    artículo realizaremos una revisión detallada de él. Es    extraordinariamente amplio y completo, con "links" a todo tipo de sitios pediátricos,    lo que lo hace de interés no solo al médico dedicado a la Pediatría    Intensiva, sino que a todos los pediatras. Se puede acceder a una de las listas    de "conversación" pediátrica más activa de Internet, donde    se intercambian opiniones de pacientes y otros temas de interés. Se ofrecen    programas computacionales gratuitos, como por ejemplo: modelos predictivos de    mortalidad, sistemas de transporte, calculadoras automáticas de UTI,    sistemas administrativos, etc. Hay también un registro de "casos raros"    y un club de "medicina basada en evidencias". 

El sitio de la otitis media aguda 

http://sibyl.uchsc.edu/vc/ear/index.cfm 

Este es un sitio dedicado exclusivamente a todo lo relacionado con la otitis    media aguda. Contiene videos (se requiere de Quicktime) que ayudan en el diagnóstico;    enseñan a realizar otoscopías neumáticas y presentan casos    de difícil tratamiento a través de ejemplos clínicos que    se van desarrollando progresivamente. 



 

1. Unidad de Lactantes y Nutrición, Hospital Luis Calvo    Mackenna, ecosoi@netup.cl 