https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300019
Atención del adolescente.: Declaración de Santiago de Compostela



Hemos recibido la siguiente comunicación del Comité de Adolescencia    de la Sociedad Chilena de Pediatría:



Preámbulo.



Durante los días 5 al 7 de mayo de 1999 ha tenido lugar el    XI Encuentro del Comité de Adolescencia de ALAPE, celebrado por primera vez    en España y en el marco de Santiago de Compostela, en el último año Xacobeo    del milenio.

Con un espíritu integrador y fraterno, los representantes de    los países latinoamericanos de ambos lados del Atlántico se ofrecen a los poderes    públicos y a la sociedad para colaborar en los proyectos y en las políticas    relacionadas con la adolescencia y juventud. Después de un profundo debate emiten    la declaración siguiente



Declaración



1.	Aceptar como edad de la adolescencia la segunda década      de la vida (10 a 19 años) según los criterios de la Organización Mundial de      la Salud (OMS) y la Organización Panamericana de la Salud (OPS). Debe hacerse      forma flexible pues hay evidencia de comienzo puberal antes de esa edad y      problemas que no se resuelven antes de los 20 años. 

2.	Se recomienda la utilización de una historia clínica      unificada basada en el sistema informático del adolescente (SIA-OPS), incluyendo      aspectos actualizados. Esto debe permitir un mejor enfoque biosicosocial con      fines asistenciales de docencia e investigación. 

3.	Se considera prioritario que en el currículo del pregrado      médico, la asignatura de Pediatría incluya la salud integral del adolescente      con un enfoque a la prevención y promoción de la salud y su correspondiente      evaluación.

4.	Se considera la necesidad de que la salud del adolescente      sea incluida en el currículo de pregrado de otras asignaturas de la Medicina      y de otras titulacions que tengan relación con el adolescente, con el fin      de la consecución de un abordaje amplio e integrador. 

5.	En la formación de especialización de postgrado de      Pediatría, debe dedicarse un período importante del mismo a la adolescencia,      tanto en el área hospitalaria como extrahospitalaria. 

6.	Se considera importante que en la especialización de      otras áreas de la Medicina o de otras profesiones no médicas que tengan relación      con el adolescente se incluyan enseñanzas específicas sobre la misma.

7.	El pediatra debe ser, por su formación y vinculación      al niño y la familia desde el período prenatal hasta finalizar el crecimiento      y desarrollo, el profesional idóneo para coordinar el equipo de salud que      asiste al adolescente.

8.	Debe establecerse una certificación oficial de reconocimiento      de capacitación en Medicina del adolescente.

9.	Se considera imprescindible la educación continuada      en el área de la salud del adolescente.

10. Se considera prioritario la asignación de más recursos      humanos y de infraestructuras en la pediatría hospitalaria y extrahospitalaria      para la atención al adolescente.