https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000600683
Edulcorantes No Nutritivos (No Calóricos)

EDITORIAL

Edulcorantes No Nutritivos (No Calóricos)

Non-Nutritive Sweeteners (Non caloric)

Lorena Rodríguez OsiacA 

			

Tito Pizarro QuevedoB 

			

A Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile, Chile.

B Departamento de Salud Pública, Universidad de Santiago, Chile.











Los edulcorantes no nutritivos que se pueden utili zar en los alimentos que se comercializan en Chile son previamente autorizados por CODEX Alimentarius y evaluados por JECFA (Comité Experto de Codex) quienes analizan aspectos de toxicidad, pureza, estabi lidad, y otros relevantes. En base a esto actualmente los edulcorantes no nutritivos autorizados en Chile en el Artículo 146 del Reglamento Sanitario de los Alimen tos (RSA DS 977/96) son: acesulfamo potásico, aspar- tamo, ácido ciclámico, sacarina, sucralosa, alitamo, neotamo y glicosidos de esteviol.

En el RSA los edulcorantes permitidos tienen de finida para cada uno su ingesta diaria admisible (IDA en Tabla 1) y alguna de las siguientes condiciones de uso: ser alimento para regímenes de control de peso; o alimento libre, bajo o reducido en azúcares; o alimen to libre, bajo o reducido en calorías; o alimento libre, bajo o reducido en grasas. De esta forma no cualquier alimento puede agregar un edulcorante no nutritivo y así se limita parcialmente su uso.





Tabla 1 Edulcorantes no nutritivos permitidos y su ingesta diaria admisible (Artículo 146 RSA). 







Tabla 1 Edulcorantes no nutritivos permitidos y su ingesta diaria admisible (Artículo 146 RSA). 

Los alimentos que contienen estos productos de ben además, indicar en su rotulación en forma destacada su agregado como aditivo y la cantidad de edul corante por porción de consumo habitual y por cada 100 g ó 100 ml del producto listo para el consumo, señalando, además, para cada edulcorante utilizado los valores de ingesta diaria admisible (IDA) en mg/kg de peso corporal, según recomendaciones FAO/OMS. Adicionalmente, en caso de empleo de aspartamo, se deberá indicar en forma destacada en la rotulación: “Fenilcetonúricos; contiene fenilalanina”. Ninguna forma de bebidas o refrescos, tanto líquidos como en polvo, podrán contener más de 250 mg/litro de ácido ciclámico o de sus sales.

Debido al importante aumento de la prevalencia de obesidad y sobrepeso en nuestra población, al conocimiento general de su asociación con el consumo de azúcares y calorías, y quizás también a la implementación de la Ley de Etiquetado y Publicidad de Alimen tos, se ha hecho más frecuente el uso de edulcorantes no nutritivos tanto para endulzar líquidos y prepara ciones caseras, como en la industria de alimentos, sin perjuicio que la recomendación del Ministerio de Salud está orientada a preferir alimentos frescos y natu rales y preparaciones culinarias caseras.

Este cambio en la composición de los alimentos y el aumento del consumo de productos que contienen edulcorantes no nutritivos, ha motivado la preocupa ción de expertos e investigadores quienes han estado estudiando sus efectos en la salud a corto y largo plazo, no sólo en términos a su toxicidad relacionada a límites de ingesta diaria admisible, sino también a posibles efectos metabólicos y a su relación con el hábito por lo dulce. La seguridad de estos productos ha sido exten samente estudiada y sigue siendo evaluada. Reciente mente organismos internacionales como FDA (EEUU) y EFSA (Europa) han publicado revisiones al respecto.

La evidencia científica reciente está dirigiéndose a evaluar si estos productos podrían promover una disfunción metabólica y aunque no aportan calorías, activarían el metabolismo, por ejemplo aumentando la producción de insulina y de receptores del sabor dulce, aumentando el riesgo de sobrepeso y síndrome metabólico. Pero esto no está probado aún, distintas revisiones sistemáticas y meta-análisis están siendo llevados a cabo y habrá que estar atentos a esos resultados para remirar sus recomendaciones.

Por otra parte dada la gran gama de alimentos que están siendo endulzados con edulcorantes no calóricos, es necesario evaluar en nuestro país, especialmente en niños(as), el riesgo de superar la ingesta diaria per mitida, en base a la exposición y riesgo concomitante. Datos Europeos indican que el consumo estaría aún muy por debajo de la ingesta admisible. Chile cuenta con una encuesta nacional de consumo alimentario y también con el rotulado nutricional obligatorio que permite conocer los contenidos de estos edulcorantes en los alimentos, por lo que es un desafío realizar y di fundir estos estudios.

Existe controversia con respecto al consumo de edulcorantes no nutritivos; la Academia Estadounidense de Nutrición y Dietética apoya por ejemplo la afirmación que el consumo de estos productos dentro de las ingestas diarias aceptables establecidas (IDA), es seguro en mujeres embarazadas, mujeres en etapa de lactancia y en niños(as) pequeños. Sin embargo otra importante entidad del mismo país, el Instituto de Medicine (IoM) argumenta que hay falta de evidencia sobre los efectos a largo plazo para la salud del uso de edulcorantes no nutritivos, especialmente cuando se usan desde la primera infancia (tiempos prolongados de uso) y recomiendan su uso en casos especiales como personas diabéticas, pero no en todos los niños(as); así también indican que en gestantes y mujeres lactando deben ser considerados muy cuidadosamente.

Una reciente revisión y consenso de expertos (Con senso Iberoamericano en Edulcorantes No Calóricos, 2018) recomienda realizar evaluaciones de la exposi ción dietética a estos compuestos, combinando datos de consumo de alimentos y la concentración de estos compuestos químicos en los alimentos. La exposición dietética resultante se puede comparar con el valor de referencia y límites de exposición según criterios de salud y toxicológico para establecer más claramente los riesgos asociados. Estas determinaciones de exposición deben incluir a población general y a grupos vulnera bles o donde se espera que la exposición sea significati vamente diferente de la población general (niños, mu jeres embarazadas, ancianos, diabéticos y vegetarianos, por ejemplo).

El mismo consenso define que no hay pruebas con sistentes para apoyar un rol preventivo de los edulcorantes no calóricos en el aumento de peso, así como tampoco una asociación con aumento de peso, y que faltan estudios sobre efectos en la salud a largo plazo y refuerzan la posición que los edulcorantes no calóri cos no deben ser promovidos como parte de una dieta saludable, menos aún en niños y niñas, evitando así también crear el hábito de exceso de dulzor desde la infancia.

El énfasis tanto internacional y de las guías alimen tarias nacionales, está dirigido al consumo de alimen tos frescos y naturales para mantener una buena salud, en base a una dieta equilibrada y variada que incluya agua, granos enteros, verduras, frutas, legumbres, pro ductos lácteos bajos en azúcares y grasas, carnes bajas en grasas y pescados, evitando también los alimentos con sellos “alto en” nutrientes críticos.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.