https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100011
Caso clínico radiológico

Rev Chil Pediatr 2009; 80 (1): 79-82

IMAGEN CLÍNICA/CLINICAL IMAGE

 

Caso clínico radiológico

 

ANÍBAL ESPINOZA G.1, CRISTIAN VILLAR    B.2, FABIOLA TARSETTI C.1, LORENA MÁRQUEZ A.3,    MAURICIO LEIVA S.4, CLAUDIO NAVARRETE G.5

1.   Radiólogo, Servicio de Radiología    Hospital Clínico San Borja-Arriarán (HCSBA).       2.   Pediatra, Hospital San Juan de Dios de los Andes, en programa    de formación gastroenterología pediátrica Universidad de Chile.       3.   Pediatra, Servicio de Neonatología HCSBA.       4.   Cirujano, Servicio de Cirugía Infantil HCSBA.       5.   Cirujano, Jefe del Servicio Clínico de Endoscopía Digestiva,    Clínica Alemana Santiago.

Dirección para correspondencia

  Recién nacido de sexo femenino, nacida por parto    vaginal eutócico en buenas condiciones. Apgar 9-10, peso de nacimiento 3740    grs, catalogada como RNT 38 sem AEG, con estigmas sugerentes de Síndrome de    Down. Se hospitaliza en neonatología por poliglobulia (Hto: 75%) y por antecedentes    de hermana fallecida con diagnóstico de acidemia metilmalónica. A su ingreso    se realiza sueroféresis sin incidentes. Inicia realimentación con leche materna    20 ce/ kg/día luego de 48 h de régimen 0, con mala tolerancia por presentar    residuos gástricos biliosos y claros en forma intermitente, impidiendo incremento    de aporte oral. Al 4o día de vida se realiza estudio contrastado    de intestino alto (figuras lay Ib), con estos hallazgos radiológicos se decide    completar estudio con endoscopía digestiva alta que se realiza al 9o    día de vida (figuras 2a y 2b). Posterior a procedimiento endoscópico paciente    evoluciona en forma favorable con buena tolerancia a realimentación gradual. Finalmente se descarta enfermedad metabólica    y cartograma confirma Trisomía 21, con ecocardiografía que muestra Comunicación    interauricular tipo ostium secundum de 4,7 mm. De alta a los 16 días de vida    en buenas condiciones. Hallazgos radiológicos Figuras 1a y 1b. Estudio    contrastado de esófago, estomago y duodeno proyecciones AP y lateral, muestran    subobstrucción duodenal, con dilatación de primera y segunda porción. El duodeno    distal y asas proximales de yeyuno muestran escaso contraste y diámetro normal.    Reflujo gastroesofágico secundario.           

Figura 2a. Imagen    de endoscópica de segunda porción del duodeno que confirma obstrucción duodenal    por diafragma con un pequeño orificio excéntrico puntiforme (flecha).    

Figura 2b. Imagen    endoscópica realizada después de canular la pequeña fenestración del diafragma,    inyectar contraste para comprobar la permeabilidad de las asas distales y realizar    la dilatación hidrostática con balón. Se observa recuperación del lumen duodenal    (flecha). Evoluciona en forma favorable sin complicaciones, tolerando bien la    alimentación.    

Diagnóstico Diafragma duodenal fenestrado, resolución endoscópica. Discusión La atresia/estenosis duodenal congénita corresponde    a la tercera causa más frecuente de obstrucción intrínseca intestinal en recién    nacidos después del ano imperforado y la atresia esofágica1. Sin    embargo, los diafragmas duodenales son raros. La atresia de intestino delgado tiene una incidencia    estimada en 1 cada 5 000 a 10 000 recién nacidos2, correspondiendo    el 23% de ellas3 a diafragmas o atresias tipo I según la clasificación    de Grosfeld4. Estas, se caracterizan por la existencia de una membrana    dependiente de la mucosa intestinal que obstruye total o parcialmente el lumen. El origen de estas malformaciones se ha intentado    explicar por la disrupción de los eventos de obliteración y retunelización de    la luz del intestino primitivo embrionario o bien, por accidentes vasculares    mesentéricos ocurridos durante la gestación y gatillados por vólvulo e invaginación    intestinal entre otros3,5,6. Recientemente se ha postulado el rol    que podría desempeñar en la génesis de la atresia intestinal, la mutación del    gen codificador del receptor 2b para el Factor de crecimiento de fibroblastos    (Fgfr2b), el cual regula la apoptosis y proliferación de múltiples sistemas    incluido el tracto gastrointestinal. En modelo animal, la deleción del gen Fgfr2b    resulta en incremento de la apoptosis de células intestinales lo que se expresa    fenotípicamente como atresia6. El cuadro clínico del diafragma duodenal se instala    habitualmente en recién nacidos de menos de 48 hrs de vida y se caracteriza    por vómitos o residuo bilioso asociado a distensión abdominal de cuantía variable,    el cual cede con la instalación de sonda nasogástrica. Cuando la obstrucción    es pre-ampular los vómitos no son biliosos. Habitualmente el diafragma duodenal    se ubica cercano a la ampolla de Vater, presenta una apertura puntiforme y excéntrica.    Cuando la obstrucción no es crítica, los síntomas pueden ser sutiles y tardíos,    pudiendo presentarse en edad escolar e incluso en adultos69. Los diafragmas duodenales con el peristal-tismo    y la presión del contenido alimenticio al franquear una obstrucción parcial,    pueden deformarse en forma de manga de viento (windsock), es decir alargarse    dentro del lumen distal, recordando las mangas de viento en los aeropuertos10. Dentro de los antecedentes se asocia con mayor    frecuencia a polihidroamnios, prematurez y trisomia 21, así como pueden coexistir    otras malformaciones digestivas (páncreas anular, malrotación intestinal), cardíacas    y renales3. La trisomia 21 esta presente en aproximadamente un tercio    de los niños con atresia duodenal11. El estudio diagnóstico incluye el ultrasonido    prenatal, el cual puede demostrar polihidroamnios y distensión de estómago y    duodeno con el líquido amniótico deglutido. En el período postnatal, una vez    instaurada la sospecha clínica de obstrucción intestinal, habitualmente la primera    aproximación diagnóstica es a través de una radiografía de abdomen simple, la    cual mostrará la clásica imagen de doble burbuja en estómago y duodeno con ausencia    o escaso aire en intestino distal. El estudio contrastado de esófago estómago    duodeno confirma la obstrucción y su nivel. La ecografía también es de utilidad    demostrando la dilatación del duodeno y eventualmente puede demostrar la existencia    duodeno y eventuelmente la existencia del diafragma duodenal10. Los estudios radiológicos pueden aportar información    adicional respecto de la coexistencia de malrotación intestinal, al visualizar    el ángulo de Treitz o unión duodeno-yeyunal, el cual normalmente debe estar    situado a la izquierda de los cuerpos vertebrales y a la misma altura que el    bulbo duodenal. La ecografía debe identificar los vasos mesentéricos superiores,    normalmente se observa la vena a derecha de la arteria. En la malrotación de    intestino delgado el ángulo de Treitz no está en su posición normal. En la mayoría    de las malrotaciones existe una inversión de la relación anatómica normal de    los vasos mesentéricos superiores, observándese la vena mesentérica a la izquierda    de la arteria caudal y medial, además existe pérdida de ubicación normal de    los vasos mesentéricos superiores, donde la vena mesentérica se ubica ventral    y a izquierda de la arteria mesentérica. La ecografía precoz, además de pesquisar malformaciones    digestivas o nefrourológicas coexistentes, es el principal método diagnóstico    para descartar el más importante diagnóstico diferencial en estos pacientes:    el vólvulo intestinal, que de no ser diagnosticado oportunamente conlleva importante    morbimortalidad a corto y largo plazo dadas por la necrosis de asas e insuficiencia    intestinal secundaria. La ecocardiografía es mandatoria por la alta    incidencia de defectos cardíacos asociados (38%)3,11. El tratamiento del diafragma duodenal es quirúrgico,    previa descompresión del estómago vía sonda oro o nasogástrica y estabilización hidroelectrolítica del paciente. Las alternativas    quirúrgicas disponibles han ido derivando desde la cirugía abierta tradicional    hacia la cirugía laparoscópica y cirugía mínimamente invasiva como la membranectomía    endoscópica del caso presentado, que permite una resolución rápida y efectiva    de la obstrucción, menos complicaciones quirúrgicas y tiempos de hospitalización    reducidos1,2.   Referencias 1.- Koushi Asabe, Yoichiro Oka, Seiichiro    Hoshino, et al: Modification of the endoscopio management of congenital    duodenal stenosis. Turk J Pediatr 2008; 50: 182-5.        [ Links ]2.- García Vásquez A, Cano Novillo I, et al:    Atresia yeyunal membranosa. Tratamiento laparoscópico en período neonatal.    Cir Pediatr 2004; 17: 101-3.        [ Links ]3.- Dalla Vecchia LK, Grosfeld JL, West KW,    et al: Intestinal Atresia and Stenosis. Arch Surg 1998; 133: 490-7.        [ Links ]4.- Cirugía Pediátrica 3a Edición    2000; p: 434-435. Editorial McGraw-Hill Interamericana.        [ Links ]5.- Embriología Médica. T.W. Sandler. 9a    Edición 2005; p: 314-316. Editorial Médica Panamericana.        [ Links ]6.- Fairbanks TJ, Sala FG, Kanard R, et al:    The fibro-blast growth factor pathway serves a regulatory role in proliferation    and apoptosis in the pathogenesis of intestinal atresia. J Pediatr Surg 2006;    41: 132-6.        [ Links ]7.- Smiley K, Perry M, McClelland R: Congenital    duodenal diaphragm in the adult. Ann Surg 1967; 632-6.        [ Links ]8.- Perales J, Paulin E: Membrana duodenal    congénita en el adulto. Informe de un caso. Cir Gen 2001; 23: 3.        [ Links ]9.- Borah HK, Medhi R: Congenital duodenal    diaphragm. Case reports. Indian Pediatr 1994; 33: 62-53.        [ Links ]10.- Chong Hyun Yoon, Hyun Woo Goo, Ellen    Ai-Rhan Kim, et al: Sonographic windsock sign of a duodenal web. Pediatr    Radiol 2001; 31: 856-7.        [ Links ]11.- Scout Kecker, Shawn St. Peter, Troy Spilde,    et al: The influence of trisomy 21 on the incidence an severity of congenital    heart defects in patient with duodenal atresia. Pediatr Surg Int 30 May 2008    (0179-0358) on line.        [ Links ]  Trabajo recibido el 07 de julio de 2008, aceptado    para publicación el 08 de septiembre de 2008. Correspondencia    a:

 Aníbal Esplnoza G.        E-mail: aesplnoza@alemana.cl 

Recién nacido de sexo femenino, nacida por parto    vaginal eutócico en buenas condiciones. Apgar 9-10, peso de nacimiento 3740    grs, catalogada como RNT 38 sem AEG, con estigmas sugerentes de Síndrome de    Down. Se hospitaliza en neonatología por poliglobulia (Hto: 75%) y por antecedentes    de hermana fallecida con diagnóstico de acidemia metilmalónica. A su ingreso    se realiza sueroféresis sin incidentes. Inicia realimentación con leche materna    20 ce/ kg/día luego de 48 h de régimen 0, con mala tolerancia por presentar    residuos gástricos biliosos y claros en forma intermitente, impidiendo incremento    de aporte oral. Al 4o día de vida se realiza estudio contrastado    de intestino alto (figuras lay Ib), con estos hallazgos radiológicos se decide    completar estudio con endoscopía digestiva alta que se realiza al 9o    día de vida (figuras 2a y 2b). Posterior a procedimiento endoscópico paciente    evoluciona en forma favorable con buena tolerancia a realimentación gradual.

Finalmente se descarta enfermedad metabólica    y cartograma confirma Trisomía 21, con ecocardiografía que muestra Comunicación    interauricular tipo ostium secundum de 4,7 mm. De alta a los 16 días de vida    en buenas condiciones.

Hallazgos radiológicos

Figuras 1a y 1b. Estudio    contrastado de esófago, estomago y duodeno proyecciones AP y lateral, muestran    subobstrucción duodenal, con dilatación de primera y segunda porción. El duodeno    distal y asas proximales de yeyuno muestran escaso contraste y diámetro normal.    Reflujo gastroesofágico secundario.

  

Figura 2a. Imagen    de endoscópica de segunda porción del duodeno que confirma obstrucción duodenal    por diafragma con un pequeño orificio excéntrico puntiforme (flecha).

   

Figura 2b. Imagen    endoscópica realizada después de canular la pequeña fenestración del diafragma,    inyectar contraste para comprobar la permeabilidad de las asas distales y realizar    la dilatación hidrostática con balón. Se observa recuperación del lumen duodenal    (flecha). Evoluciona en forma favorable sin complicaciones, tolerando bien la    alimentación.

   

Diagnóstico

Diafragma duodenal fenestrado, resolución endoscópica.

Discusión

La atresia/estenosis duodenal congénita corresponde    a la tercera causa más frecuente de obstrucción intrínseca intestinal en recién    nacidos después del ano imperforado y la atresia esofágica1. Sin    embargo, los diafragmas duodenales son raros.

La atresia de intestino delgado tiene una incidencia    estimada en 1 cada 5 000 a 10 000 recién nacidos2, correspondiendo    el 23% de ellas3 a diafragmas o atresias tipo I según la clasificación    de Grosfeld4. Estas, se caracterizan por la existencia de una membrana    dependiente de la mucosa intestinal que obstruye total o parcialmente el lumen.

El origen de estas malformaciones se ha intentado    explicar por la disrupción de los eventos de obliteración y retunelización de    la luz del intestino primitivo embrionario o bien, por accidentes vasculares    mesentéricos ocurridos durante la gestación y gatillados por vólvulo e invaginación    intestinal entre otros3,5,6. Recientemente se ha postulado el rol    que podría desempeñar en la génesis de la atresia intestinal, la mutación del    gen codificador del receptor 2b para el Factor de crecimiento de fibroblastos    (Fgfr2b), el cual regula la apoptosis y proliferación de múltiples sistemas    incluido el tracto gastrointestinal. En modelo animal, la deleción del gen Fgfr2b    resulta en incremento de la apoptosis de células intestinales lo que se expresa    fenotípicamente como atresia6.

El cuadro clínico del diafragma duodenal se instala    habitualmente en recién nacidos de menos de 48 hrs de vida y se caracteriza    por vómitos o residuo bilioso asociado a distensión abdominal de cuantía variable,    el cual cede con la instalación de sonda nasogástrica. Cuando la obstrucción    es pre-ampular los vómitos no son biliosos. Habitualmente el diafragma duodenal    se ubica cercano a la ampolla de Vater, presenta una apertura puntiforme y excéntrica.    Cuando la obstrucción no es crítica, los síntomas pueden ser sutiles y tardíos,    pudiendo presentarse en edad escolar e incluso en adultos69.

Los diafragmas duodenales con el peristal-tismo    y la presión del contenido alimenticio al franquear una obstrucción parcial,    pueden deformarse en forma de manga de viento (windsock), es decir alargarse    dentro del lumen distal, recordando las mangas de viento en los aeropuertos10.

Dentro de los antecedentes se asocia con mayor    frecuencia a polihidroamnios, prematurez y trisomia 21, así como pueden coexistir    otras malformaciones digestivas (páncreas anular, malrotación intestinal), cardíacas    y renales3. La trisomia 21 esta presente en aproximadamente un tercio    de los niños con atresia duodenal11.

El estudio diagnóstico incluye el ultrasonido    prenatal, el cual puede demostrar polihidroamnios y distensión de estómago y    duodeno con el líquido amniótico deglutido. En el período postnatal, una vez    instaurada la sospecha clínica de obstrucción intestinal, habitualmente la primera    aproximación diagnóstica es a través de una radiografía de abdomen simple, la    cual mostrará la clásica imagen de doble burbuja en estómago y duodeno con ausencia    o escaso aire en intestino distal. El estudio contrastado de esófago estómago    duodeno confirma la obstrucción y su nivel. La ecografía también es de utilidad    demostrando la dilatación del duodeno y eventualmente puede demostrar la existencia    duodeno y eventuelmente la existencia del diafragma duodenal10.

Los estudios radiológicos pueden aportar información    adicional respecto de la coexistencia de malrotación intestinal, al visualizar    el ángulo de Treitz o unión duodeno-yeyunal, el cual normalmente debe estar    situado a la izquierda de los cuerpos vertebrales y a la misma altura que el    bulbo duodenal. La ecografía debe identificar los vasos mesentéricos superiores,    normalmente se observa la vena a derecha de la arteria. En la malrotación de    intestino delgado el ángulo de Treitz no está en su posición normal. En la mayoría    de las malrotaciones existe una inversión de la relación anatómica normal de    los vasos mesentéricos superiores, observándese la vena mesentérica a la izquierda    de la arteria caudal y medial, además existe pérdida de ubicación normal de    los vasos mesentéricos superiores, donde la vena mesentérica se ubica ventral    y a izquierda de la arteria mesentérica.

La ecografía precoz, además de pesquisar malformaciones    digestivas o nefrourológicas coexistentes, es el principal método diagnóstico    para descartar el más importante diagnóstico diferencial en estos pacientes:    el vólvulo intestinal, que de no ser diagnosticado oportunamente conlleva importante    morbimortalidad a corto y largo plazo dadas por la necrosis de asas e insuficiencia    intestinal secundaria.

La ecocardiografía es mandatoria por la alta    incidencia de defectos cardíacos asociados (38%)3,11.

El tratamiento del diafragma duodenal es quirúrgico,    previa descompresión del estómago vía sonda oro o nasogástrica y estabilización

hidroelectrolítica del paciente. Las alternativas    quirúrgicas disponibles han ido derivando desde la cirugía abierta tradicional    hacia la cirugía laparoscópica y cirugía mínimamente invasiva como la membranectomía    endoscópica del caso presentado, que permite una resolución rápida y efectiva    de la obstrucción, menos complicaciones quirúrgicas y tiempos de hospitalización    reducidos1,2.