https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400010
Aplasia cutis congénita: a propósito de cuatro casos: a study of 4 cases



INTRODUCCIÓN



La aplasia cutis congénita (ACC), también conocida    como ausencia congénita de la piel, es un grupo heterogéneo de    alteraciones caracterizadas por la ausencia de pequeñas o extensas áreas    de la piel al momento del nacimiento, siendo su localización más    frecuente el cuero cabelludo1, 2.    Puede presentarse como defecto aislado o asociada a un amplio espectro de anomalías.

 El primer caso fue reportado por Cordon en 17673;    posteriormente se han descrito más de 500 casos. No muestra diferencias    por sexo ni raciales1.

 Su etiopatogenia es desconocida. Se han sugerido diferentes    factores predisponentes, tales como edad materna, número de embarazos,    exostosis pelviana, traumatismos intrauterinos, exposición a radiación    y factores genéticos4-6.    Como posibles etiologías se ha postulado la existencia de adherencias    del amnios, alteraciones vasculares placentarias, infecciones intrauterinas,    acción de teratógenos, defectos del cierre del tubo neural, rotura    precoz de membranas y fuerzas de tensión, entre otras, existiendo muchos    casos sin asociación alguna ni causa probable7,    8, sin embargo, en algunos estudios se ha concluido que    probablemente este defecto no sea atribuible a una sola causa6.

Presentamos 4 casos de ACC.



CASOS CLÍNICOS



Caso 1



Recién nacida, producto de embarazo y parto normales,    evaluada al segundo día de vida por presentar desde su nacimiento una    lesión erosiva y costrosa en el cuero cabelludo, en la región    del vertex. Al examen presentaba una lesión ulcerocostrosa de 7 por 2,5    cm, rodeada de un área cicatricial alopécica, que extendía    el tamaño a 12 por 5 cm (figura 1).

  

Figura 1: Lesión ulcerosa en cuero cabelludo    (caso 1).

Los exámenes complementarios incluyeron una ecografía    cerebral y tomografía axial computarizada que resultaron normales; la    evaluación neurológica no mostró alteraciones; un ecocardiograma    mostró estenosis de rama pulmonar izquierda e insuficiencia tricuspídea    leve, sin repercusión funcional; y, finalmente, un cultivo bacteriano    de la lesión erosiva, realizado a los 11 días de vida, que resultó    negativo. La lesión fue manejada con antibióticos tópicos,    evolucionando con cicatrización por segunda intención, con sangramientos    ocasionales en vasos superficiales adyacentes, resolviéndose alrededor    de los dos meses de edad. Evaluada al año de edad se apreciaba una placa    alopécica con piel atrófica y desprovista de anexos (figura    2).

  

Figura 2: Misma lesión al año de evolución    (caso 1)



Caso 2



Recién nacido, producto de embarazo y parto normales    evaluado a los dos días de vida por presentar una lesión circular,    deprimida y con ausencia de piel, localizada en la región parietal derecha    del cuero cabelludo, de 0,8 por 0,8 cm de diámetro, sin síntomas    acompañantes (figura 3). El resto del examen físico    fue normal. No hubo controles posteriores por inasistencia del paciente.

  

Figura 3: Lesión ulcerosa en cuero cabelludo    (caso 2).



Caso 3



Recién nacida, sin antecedentes de interés que    fue llevada a consulta al segundo día de vida por presentar una lesión    atrófica y costrosa de 0,7 por 0,7 cm. de diámetro, ubicada en    la línea media de la zona epigástrica; no mostraba otras alteraciones    al examen físico. Transcurridos 9 días se detectó falta    de piel bajo la lesión al retirarse la costra que la recubría.    El cultivo bacteriológico de la lesión fue negativo. A los 2 meses    de seguimiento se observó una cicatriz atrófica, deprimida y sin    anexos. 



Caso 4



Lactante de 1 año de edad, sexo masculino, que presentaba    desde nacimiento una lesión cicatricial, atrófica, deprimida y    circular, con ausencia de folículos pilosos, de 1,2 por 1,2 cm de diámetro,    ubicada en vertex de cuero cabelludo, asintomática. Al examen físico    destacaba la existencia de coloboma en el párpado superior derecho, con    leve ptosis palpebral y leucoma corneal periférico. Además, presentaba    un quiste dermoide en la zona temporal superior derecha, junto a un extenso    nevo epidérmico en la mejilla del mismo lado (figura    4). Los exámenes complementarios incluyeron un fondo de ojo, que    mostró pupila oblicua de ojo derecho y algo de dispersión pigmentaria;    tomografía axial computarizada sugerente de un espacio subaracnoídeo    complaciente y un quiste aracnoídeo silviano derecho de tipo comunicante,    sin significado patológico; calcificación de partes blandas en    el aspecto posteromedial del globo ocular derecho, primordialmente exofítico.    La evaluación neurológica fue normal.

El paciente evolucionó con un buen desarrollo psicomotor;    la lesión ha permanecido con iguales características y se encuentra    en constante control oftalmológico.

  

Figura 4: Nevo epidérmico y coloboma (caso 4).

COMENTARIO



Al sospechar esta patología es fundamental realizar    una completa historia gestacional y familiar junto a un examen físico    detallado por eventuales anomalías asociadas, con especial atención    a estructuras derivadas del ectodermo, como el pelo, dientes, uñas, piel    y sistema nervioso central, así como el examen de otros miembros de la    familia1, 9. Además, si    es factible, estudio de la placenta buscando bandas amnióticas, malformaciones    arteriovenosas e infartos. En algunos casos es importante el diagnóstico    diferencial con procesos traumáticos durante el trabajo de parto10.  

El diagnóstico es fundamentalmente clínico, la    histología no se utiliza de rutina. Clínicamente se pueden observar    diversos defectos de la piel de tamaño variable, las características    de las lesiones varían dentro de un amplio espectro, que abarca desde    fragilidad cutánea, costras, elementos pseudoampollares y úlceras    recubiertas de pseudomembranas, hasta verdaderas cicatrices atróficas.

La morfología de las lesiones es también muy    variable, desde lesiones redondeadas u ovaladas hasta lineales o estelares.    Su estudio histopatológico varía según el momento de la    evolución, mostrando las lesiones ya cicatrizadas, atrofia epidérmica,    fibrosis de la dermis y total ausencia de anexos1, 2,    5, 6. 

Para descartar alteraciones acompañantes, son útiles    la ecografía simple, la tomografía axial computarizada, la resonancia    nuclear magnética y el estudio electroencefalográfico. En caso    de enfermedad ampollar asociada se realizan estudios de inmunofluorescencia    o microscopía electrónica. 

La clasificación más completa es la realizada    por Frieden1 en 1986, que la divide en 9 grupos,    considerando ubicación, modo de herencia y anomalías asociadas9,    a la que se han agregado algunas modificaciones por otros autores (tabla    1)11. 

Tabla 1

Clasificación de la aplasia cutis congénita



Tipo 

Herencia 

Area afectada 

Otros hallazgos 

I Sin anomalías asociadas

AD y esporádica

        

Cuero cabelludo (habitualmente vertex)

Lesión única en 2/3 de los casos       

        

II Con anomalías de los miembros

AD       

Línea media cuero cabelludo

Solitaria o múltiple       

Reducción tamaño miembros, especialmente inferiores       

Síndrome de Adams Oliver       

AD, AR y esporádica       

Cuero cabelludo       

Anomalías de miembros y cráneo; cutis marmorata telangectásico       

III Asociada a nevo epidérmico u organoide       

Esporádica       

Cuero cabelludo       

Algunos casos asociados a anomalías neurológicas u oftalmológicas       

IV Sobre malformaciones embriológicas       

Variable, depende del trastorno de base       

Abdomen, lumbar, cuero cabelludo y otras       

Meningomielocele, disrafia espinal, estenosis craneana, angiomatosis            leptomeningea, onfalocele, ectopia oreja, gastrosquisis y porencefalia       

V Asociada a feto papiráceo o infartos placentarios       

Esporádica       

Cuero cabelludo, tronco, axila, extremidades; generalmente lesiones            múltiples y simétricas, de configuración lineal            o estelar       

Bandas fibrosas constrictivas en extremidades       

VI a.- Con epidermolisis bulosa, habitualmente localizada. 

b.- Con atresia gastrointestinal       

AD o AR (depende de tipo de epidermolisis bulosa)

AR       

Extremidades

 

 

Grandes áreas en extremidades y tronco       

 

 

 

Diversas anomalías asociadas (atresia pilórica o duodenal,            anomalías craneofaciales, distrofia ungueal)       

VII Localizada en extremidades, sin anomalías       

AD y AR       

Pretibial, dorso de manos, pies y muñecas       

VIII Producida por teratógenos       

Cuero cabelludo (metimazol) y otras (varicela, herpes)       

Ano imperforado (metimazol)       

IX Asociada a síndromes malformativos       

Variable (depende de trastorno asociado)       

Cuero cabelludo, otras

Trisomía 13, síndrome 4p-, síndrome oculocerebral            cutáneo, displasia dérmica focal facial, síndrome            Johanson- Bizzard

Hipoplasia dérmica focal, disrupción bandas amnióticas,            disgenesia gonadal XY       



AD: autosómica dominante           AR: autosómica recesiva



Grupo I: ACC del cuero cabelludo sin anomalías múltiples    asociadas. Cerca de 86% de las lesiones solitarias afectan a esta región.    En este grupo alrededor del 75% son lesiones únicas, 20% son dobles y    el 8% son triples. Afecta preferentemente la zona parietal, caracterizándose    por placas de alopecia de morfología variable, cuya superficie puede    presentar desde erosiones a ulceraciones profundas.

El tamaño fluctúa entre 0,5 cm2 hasta    valores que alcanzan 100 cm2. Los defectos más extensos generalmente    son más profundos y pueden extenderse a las meninges, asociándose    con hemorragia, trombosis venosa y meningitis. En un tercio de los casos existe    compromiso de la calota, grupo que por definición no incluye anomalías    múltiples, pero se han descrito anomalías aisladas. La mayoría    de los casos corresponden a herencia autosómica dominante. Se han postulado    factores ambientales, tales como fuerzas de tensión disruptiva debido    al rápido crecimiento cerebral1, 6,    12, 13.



Grupo II: ACC del cuero cabelludo asociada con anomalías    en los miembros. Poco frecuente, clínicamente se caracteriza por    placas de alopecia cicatrizal, solitarias o múltiples, asociadas a anormalidades    en los miembros, principalmente los inferiores, con hipoplasia, sindactilia,    distrofia de uñas y ectrodactilia, generalmente asimétricas. Otros    defectos incluyen dilatación de venas del cuero cabelludo y cardiopatías,    así como hemangiomas, criptorquídea, hipoplasia del nervio óptico,    microcefalia, hidrocefalia, hidronefrosis y retardo del crecimiento. Se transmite    en forma autosómica dominante.4, 6, 12, 14, 15.  

El síndrome de Adams-Oliver se incluye en este grupo,    el cual puede transmitirse en forma autosómica dominante, recesiva o    esporádica, agregando a los hallazgos anteriores malformaciones de cráneo    y, ocasionalmente, cutis marmorata telangectásico.



Grupo III: ACC asociada a nevo epidérmico y nevo    organoide. los que se ubican en áreas próximas a placas de    aplasia en cuero cabelludo, pudiendo ser únicas o múltiples. Se    han descrito malformaciones oftalmológicas asociadas, como opacidades    corneales, colobomas y alteraciones esclerales, y algunos casos con anomalías    neurológicas como retardo psicomotor severo y convulsiones. Se transmite    en forma esporádica1, 12, 13, 16, 17.



Grupo IV: ACC asociada a malformaciones embriológicas    subyacentes. Tales como encefalomeningocele, mielomeningocele, onfalocele,    gastrosquisis, y otras malformaciones ocultas como disrafia espinal, porencefalia,    hidrocefalia, angiomatosis leptomeningea y estenosis craneal12,    13. 

La herencia genética en este grupo es dependiente del    tipo de malformación asociada.



Grupo V: ACC asociada a feto papiráceo o infartos    placentarios. Se han observado casos de ACC en fetos papiráceos,    de ubicación simétrica y extensa. También se han descrito    cuadros similares relacionados a infartos placentarios, pudiendo estar asociados    con otras anomalías como parálisis espástica, retraso mental,    hidranencefalia, distrofia ungueal y manos y pies zambos. Se transmite en forma    esporádica1, 6, 12,    18. 



Grupo VI: ACC asociada a epidermolisis ampollar (síndrome    de Bart), se ubica en tronco y extremidades y se acompaña de formación    de ampollas y fragilidad cutánea. Actualmente se la considera como una    variedad de epidermolisis ampollar, más que una variedad claramente diferenciada    de ACC. Se transmite en forma autosómica dominante o recesiva1,    5, 6, 12, 19.



Grupo VII: ACC localizada en las extremidades, sin lesiones    ampollares, caracterizada por defectos cutáneos profundos, extensos    y simétricos en dorso de manos, pies y muñecas. Se han descrito    casos con herencia autosómica dominante, recesiva y algunos esporádicos1,    6.



Grupo VIII: ACC causada por teratógenos, existe    asociación con ingesta de metimazol en madres hipertiroideas, a pesar    de que el riesgo de presentarse y el número de casos es reducido. También    se ha relacionado con infecciones intrauterinas, como la varicela y el herpes    simple. Otros posibles teratógenos sugeridos son uso de ácido    valproico20, abuso de alcohol, cocaína,    heroína, marihuana, misoprostol, etc. 4, 6.



Grupo IX: ACC asociada a síndromes de malformación,    se incluyen las aplasias que aparecen formando parte de otros síndromes    y displasias ectodérmicas severas, constituyendo un rasgo menor, por    ejemplo, en el síndrome de trisomía 13, un 35 a 50% presentan    ACC del cuero cabelludo; otras entidades asociadas son el síndrome 4p–,    displasias ectodérmicas y algunos casos de disgenesia gonadal 46 XY9,    5, 12.

 En la mayoría de los pacientes las lesiones evolucionan    a la reepitelización, con secuelas cicatriciales atróficas o hipertróficas    y alopecia definitiva, en un intervalo de días o meses. Se han descrito    casos de cicatrización intrauterina21. Las    lesiones grandes tienen riesgo de hemorragia e infección, con una letalidad    de 20 a 30%1, 22.

 La eventual terapia médica o quirúrgica está    relacionada con la extensión y la profundidad de la lesión. En    una primera etapa se debe prevenir y controlar la infección mediante    el uso de antibióticos tópicos. En lesiones mayores, se prefiere    el tratamiento quirúrgico utilizando colgajos o injertos de piel total    según la necesidad1, 2.    Al momento del nacimiento, las lesiones ulceradas plantean el diagnóstico    diferencial con traumatismos obstétricos provocados por electrodos de    monitorización fetal o fórceps10.    Por otro lado, las lesiones de tipo cicatricial deben diferenciarse de esclerodermia    en placas, lupus eritematoso discoide crónico, nevo sebáceo de    Jadassohn, síndrome de Goltz, epidermolisis bulosa, morfea en "golpe    de sable" y la alopecia triangular congénita12.

 En conclusión, de los casos clínicos expuestos,    los tres primeros corresponden al grupo 1, según la clasificación    de Frieden1, mientras que el cuarto caso descrito es ilustrativo del grupo 3.    La ubicación más frecuente fue el cuero cabelludo, lo que coincide    con lo descrito en la literatura. Destaca que la mayoría de los diagnósticos    se realizaron al segundo día de vida y solo un caso en forma más    tardía. Ninguno de los casos expuestos presentó complicaciones    y solo fueron manejados exclusivamente con tratamiento médico.