https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300011
Premio  Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 1998  Dra. Elba Wu Hupat

Premio    Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 1998    Dra. Elba Wu Hupat

La pediatría en Chile ha experimentado una transformación acelerada    con gran tendencia a la subespecialización. Junto con este positivo estilo evolutivo,    los subespecialistas pediátricos tienen presente que su accionar está amparado    por una especialidad a la que sirven.

Con preocupación percibimos que los pediatras agrupados en    las diversas subespecialidades van olvidando estos principios básicos y no se    interesan en la pediatría general. Por consecuencia, se produce un deterioro    de las relaciones interpersonales entre los médicos, de tal forma, que el pediatra    general que en su atención primaria solucionan el 85% de las consultas, se considera    limitado frente a los subespecialistas.

Esta tendencia de la medicina, de mediana y alta competitividad    tecnológica, corre el riesgo de la deshumanización por falta de identificación    con el paciente. La medicina dinámica y ejecutiva del subespecialista debe considerar    en el ejercicio profesional el desarrollo humanitario, debe captar lo que el    enfermo quiere y ponerse en el lugar del que necesita ayuda.

La Sociedad Chilena de Pediatría, desde 1981, ha reconocido    y destacado los valores humanitarios del médico, que además colabora y participa    sin límites en los postulados de nuestra Sociedad.

Reconoce al médico bueno, inteligente, noble y cordial, condiciones    humanas con las cuales fue dotado y que brillan más que nunca en un ambiente    consumiste, lucrativo y deshumanizado.

Mi homenaje más sincero a aquellos que mantienen y nutren día    a día su vocación de servicio y de ayuda al prójimo, y que además no tienen    intereses lucrativos ni de flouración.

Mi homenaje a todos los que se han hecho acreedores al Premio    Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck y a la reciente nominación de la Dra. Elba Wu    Hupat, legítima merecedora de tal reconocimiento.

Pediatra e infectóloga, con gran dedicación por el niño enfermo    y desvalido, que además de sus vastos y reconocidos conocimientos destaca en    ella la sencillez, humanidad y humildad que hacen de ella un ejemplo para las    actuales y futuras generaciones de pediatras.

Su dedicación a la infectología la ha impulsado a trabajar    arduamente con los niños infectados por el virus de inmunodeficiencia adquirida    (SIDA).

De su labor docente en la Universidad de Chile y en el Hospital    San Juan de Dios, dan testimonio los innumerables alumnos de medicina que han    tenido el privilegio de tenerla como profesora y de su trabajo en pro del fomento    y desarrollo de la pediatría nacional, la Sociedad Chilena de Pediatría da testimonio    y reconoce a esta profesional ejemplar.

 Los profesionales    que trabajan con ella me confidenciaron que es una persona que ayuda a que este    mundo sea mejor. Trabajadora, constante y bondadosa para regalar su esfuerzo    e inteligencia, profunda conocedora de los secretos de la infectología, que    ha ganado un lugar en el corazón de los que la conocen. La Dra. Wu pone el mismo    interés y empeño en cada paciente, sin discriminación, lo que la ha hecho ganarse    el respeto y cariño de todos.

La Sociedad Chilena de Pediatría reconoce las cualidades de    esta profesional, que la hacen merecedora del Premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 1998

Dr. Juan José Laforre L.        Presidente Sociedad Chilena de Pediatría