https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200241
Aspergilosis pulmonar invasora en pacientes pediátricos con trasplante hepático, a propósito de una sobreviviente

Introducción

Las infecciones son la principal complicación en los pacientes trasplantados de hígado, estimándo se que alrededor de un 50% de los pacientes cursa rá con un proceso infeccioso en los primeros meses post-trasplante, debido a la alteración hepática y al tratamiento inmunosupresor 1. La infección fúngica invasora (IFI) se considera una infección de tipo opor tunista en el paciente receptor de trasplante de órga no sólido (TOS) 2,3. Se presenta hasta en un 5-20% de los trasplantes y tiene una mortalidad del 25-80%; en pacientes con trasplante hepático la incidencia de la aspergilosis invasora es del 2%. Los factores de riesgo de IFI en pacientes con TOS se han dividido en cuatro categorías, (i) aquellos relacionados con factores pro pios del paciente (antecedente de colonización previa, enfermedad por citomegalovirus, disfunción renal y rechazo crónico), (ii) relacionados con la cirugía (tiempo quirúrgico, técnica, transfusiones y compli caciones), (iii) la selección microbiológica por el uso previo de antimicrobianos y (iv) derivados de la inmu-nosupresión 4-6. En estos casos, cobra especial interés el grupo de microorganismos oportunistas, entre estos, los hongos. El principal hongo productor de eventos infecciosos es el Aspergillus spp, capaz de generar pro cesos invasores pulmonares, con tasas de mortalidad hasta del 90%.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, con diagnóstico de atresia de vías biliares desde el mes de vida y portoen-teroanastomosis fallida. A los 11 meses de edad se le realizó un trasplante hepático de donante cadavérico, con inmunosupresión postrasplante con tacrolimus (1 mg cada 12 h), metilprednisolona (10 mg/kg/día), micofenolato mofetilo (125 mg cada 12 h). A las 24 h postoperatorio la paciente se extubó sin alteraciones, no obstante, a las 48 h presentó con picos febriles, compromiso respiratorio agudo, y al cuarto día post operatorio desarrolló falla multiorgánica dado por un síndrome de dificultad respiratoria con necesidad de soporte ventilatorio, falla renal por anuria, sobrecarga de volumen, acidosis metabólica e hipercalemia, por lo cual se estableció una vía Mahurkar para diálisis. Se tomaron exámenes de laboratorio con hallazgo de neutropenia, y hemocultivos positivos para Entero-bacter cloacae (catéter venoso central y línea arterial), resistente a carbapenemasas, por lo que se manejó con polimixina B (40.000 u/Kg/día) durante 26 días, me-ropenem (100 mg/kg/día cada 8 h) durante 52 días y ertapenem (15 mg/kg cada 12 h) durante 24 días, obte niendo cultivos de control negativos 10,11,16.

No obstante, a pesar del tratamiento, la paciente persistió con deterioro pulmonar con acidosis respi ratoria, episodios de broncoespasmo y neutrofilia con proteína C reactiva elevada. La radiografía de tórax reveló la presencia de infiltrados alveolares bilaterales con predominio del campo pulmonar izquierdo, e in filtrados parahiliares y apicales derechos (Figura 1).





Figura 1 Radiografía de tórax presencia de infiltrados alveolares bilaterales con predominio del campo pulmonar izquierdo, e infiltrados parahiliares y apicales derechos, con atrapamiento aéreo (11.10.16). 





Figura 1 Radiografía de tórax presencia de infiltrados alveolares bilaterales con predominio del campo pulmonar izquierdo, e infiltrados parahiliares y apicales derechos, con atrapamiento aéreo (11.10.16). 

Ante la sospecha de una infección oportunista a los 13 días postrasplante, se realizó un lavado broncoal-veolar (LBA) con estudio de antígeno galactomanano con valor de 7.873 (positivo) y una tinción directa que muestra hifas septadas hialinas. Con estos anteceden tes, se inició tratamiento antifúngico con anfotericina B, durante 14 días. A los 7 días en el cultivo de LBA cre ce Aspergillus fumigatus en medio de Agar Sabouraud y negativo en Agar Mycosel, por lo cual se realizó ajuste de la terapia a voriconazol (7 mg/kg cada 12 h), du rante 42 días. Se realizó un segundo LBA a los 30 días postrasplante con resultado de Galactomanano nega tivo y cultivos negativos. La paciente cursó con una mejoría clínica sin requerimiento de cirugía (Figura 2). Actualmente la paciente se encuentra en seguimiento post-trasplante.





Figura 2 Radiografía de tórax (07.11.16) mostrando mejoría importante de los infiltrados alveolares observados previamente. 





Figura 2 Radiografía de tórax (07.11.16) mostrando mejoría importante de los infiltrados alveolares observados previamente. 

Aspergilosis Pulmonar Invasora

Las infecciones son las complicaciones más frecuen tes en los pacientes trasplantados y se estima que un 50% de los casos presentaran un episodio en los prime ros meses postrasplante 7. La alteración inmunológica generada por el daño hepático pre-trasplante y el uso de medicamentos inmunosupresores post-trasplante, conllevan a un estado de inmunosupresión permitien do el ingreso y desarrollo de infecciones por agentes oportunistas 8. Los hongos del género Aspergillus spp, son los principales hongos filamentosos asociados a in fecciones en los pacientes trasplantados. No obstante, la incidencia de infecciones micóticas es menor al 10% entre los microorganismos oportunistas 9-11.

El género de Aspergillus se describió por primera vez en 1729 por Micheli y hasta la fecha se reconocen aproximadamente 200 especies, pero solo unas cuantas son patógenas para el humano, siendo la más frecuente A. fumigatus, seguido por el A. 



flavus, A. terreus y A. niger (



12



).





El ingreso de Aspergillus spp al cuerpo ocurre al in halar las conidias hasta la región alveolar. La primera línea de barrera se establece a través de la respuesta inmune innata, mediante el epitelio respiratorio y el barrido mucociliar, que transporta de forma retrogra da las conidias para que sean deglutidas y eliminadas. Sin embargo, algunas conidias logran evadir el proceso de barrido y es entonces cuando el sistema fagocitario, principalmente los macrófagos y neutrófilos, regulan la formación y crecimiento de hifas. La respuesta in mune celular, se presenta como una respuesta secun daria y media su acción a través del perfil de linfocitos TCD4+ Th1 limitando el crecimiento y desarrollo del hongo 13.

Los estudios que han evaluado los factores de riesgo para el desarrollo de infección pulmonar invasora por Aspergillus (IPA) en pacientes trasplantados son pocos y los datos publicados relacionan como principales factores a la neutropenia, disfunción primaria del in jerto, disfunción renal con hemodiálisis y el aumento de la inmunosupresión en coinfección por citomegalovirus14.

Las manifestaciones clínicas de IPA incluyen tos, hemoptisis, dolor torácico, dolor pleurítico y disnea. Sin embargo, en pacientes con neutropenia, el montaje de una respuesta inflamatoria se ve alterada y los sínto mas no se desarrollan claramente 15-17.

Radiológicamente el hallazgo clásico del signo del halo es poco frecuente en los pacientes con API; es más prevalente ver infiltrados pulmonares, densidades basales pleurales o cavernas. Un estudio en pacientes trasplantados de órganos sólidos con API reporta que ninguno de los pacientes presentó el signo del halo y eran más frecuentes la presencia de signos inespecíficos 30. La escanografía es una ayuda que brinda ma yor información del compromiso pulmonar, siendo frecuentes la presencia de nódulos menores a 1 cm y masas con centros de densidades bajas o cercanas a la densidad del aire 10,11.

El diagnóstico de API se realiza mediante los cri terios realizados por la organización europea para la investigación y tratamiento del cáncer (EORTC) y el grupo de estudios de micosis americano (MSG) que es tán realizados para pacientes en estado de inmunosu-presión, pero no para pacientes en UCI. Estos criterios permiten estratificar el diagnóstico en tres categorías: caso posible, probable o probado (Tabla 1).





Tabla 1 Criterios diagnósticos aspergilosis pulmonar invasora. 







Tabla 1 Criterios diagnósticos aspergilosis pulmonar invasora. 





Tabla 2 Tratamiento antifúngico para aspergilosis pulmonar invasora. 







Tabla 2 Tratamiento antifúngico para aspergilosis pulmonar invasora. 

Las técnicas de laboratorio como la medición sérica de galactomanano (GM) cobra utilidad en infecciones agudas, con una sensibilidad alrededor del 70% (en pa cientes con neoplasias hematológicas). Sin embargo, el valor óptimo para hacer diagnostico no está definido; la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA) ha definido valores mayores a 1 para hacer el diagnóstico y para algunos autores los valores mayores a 0,5 deberían ser considerados positivos 20-22. El 1,3-Beta-D-Glucano (BDG) puede ser empleado para realizar el diagnóstico de eventos agudos, en pacientes con neoplasias hematológicas; no obstante, la sensibilidad de las pruebas en pacientes con trasplante de órganos sólidos puede caer hasta un 20% por qué no se recomienda su uso en estos pacientes. El cultivo para este microorganismo se realiza en medios ricos en glucosa como Agar Sabouraud, a temperaturas entre 28 y 30 °C, sin necesidad de CO2. Los cultivos como Mycosel inhiben su crecimiento 23.

La broncoscopia flexible (BF) con LBA, es la piedra angular para la detección microbiológica del Aspergillus spp, primordialmente en casos de consolidaciones, patrón de árbol en gemación y en infiltraciones pulmonares 24. En los pacientes con trasplante de órganos abdominales el hallazgo positivo en LBA de Aspergillus spp, es infrecuente hasta en un 1,5%, no obstante el valor predictivo positivo es del 72% 23. Los riesgos asociados con la técnica oscilan entre el 0,08 y 0,5% con tasas de mortalidad de 0 al 0,04%. Las limitantes de la BF con LBA son las lesiones localizadas en la región de la periferia del parénquima pulmonar, en caso de hipoxias severas o diástasis hemorrágicas 20. En cuanto a las limitaciones del cultivo del LBA son la contaminación por células orofaríngeas (células epiteliales > 1%) y la falta de diferenciación entre la infección fúngica y colonización (104 UFC/mL) 25,26.

El tratamiento de los pacientes API incluye el uso de antifúngicos, siendo la primera opción el voriconazol, el cual ha mostrado mayor efectividad comparado con otras alternativas como la anfotericina B liposomal, isavuconazol, posaconazol, caspofungina e itra-conazol 27. Se recomienda una duración de 6 a 12 se manas, dependiendo del grado de inmunosupresión y extensión de la enfermedad 20,28. El manejo quirúrgico es una opción en caso de infecciones limitadas y fraca so terapéutico 29; se considera en caso de lesión única, lesiones cercanas a grandes vasos, invasión pleural o de la pared torácica 30.

La profilaxis incluye la anfotericina B inhalada o la micafungina. Se recomienda su utilización en el pa ciente trasplantado de hígado que cuente con al me nos tres criterios como el uso prolongado de esteroides previa realización de trasplante, falla renal aguda en hemodiálisis, falla hepática aguda, retrasplante o alta tasa de trasfusión intraquirúrgica 31.

Conclusión

La API es una entidad clínica con una alta morta lidad, que se puede presentar con mayor frecuencia en pacientes trasplantados, por lo cual se debe tener la sospecha para realizar un diagnóstico y tratamiento oportuno. Actualmente existen limitaciones debido a la falta de información en la población pediátrica, lo que abre un camino nuevo para el mundo de la inves tigación.

Responsabilidades Éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.