https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200014
La Mortalidad Infantil en Chile estudiada por la Sociedad de las Naciones

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (2): 202-210

HACE          75 AÑOS     SEVENTY-FIVE          YEARS AGO

Hace 75 años  La Mortalidad Infantil en Chile estudiada por la Sociedad de las Naciones

          Extracto de un artículo publicado en tres capítulos en la          Revista Chilena de Pediatría del año 1930 

          Autor: PROF. LUIS CALVO MACKENNA1          Comentario: LUISA SCHONHAUT B.2  

 1.          Perito higienista en protección a la Infancia de la Sociedad de          las Naciones.     2. Profesor Asistente, Magíster Salud Pública,          Departamento de Pediatría Norte, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile.

          Correspondencia a : 

 

Comentario

La salud          infantil ha sido un tema prioritario en Chile y el mundo a lo largo de          todo el siglo XX. Múltiples son los artículos publicados          en la Revista Chilena de Pediatría que nos dan testimonio del progreso          de la salud y la reducción sistemática de la mortalidad          de nuestros niños (Ugarte 19511, Romero          y Medina 19542, Vargas 19943          y 19964, Kaempffer y Medina 20005          y 20066, Szot 20027,          entre otros).

 Indudablemente,          fue gracias a las enérgicas medidas de salud pública junto          con el avance científico tecnológico y la mayor cobertura          en salud, que logramos reducir la tasa de mortalidad infantil de casi          200 muertes anuales por 1.000 nacidos vivos, hace apenas 65 años,          a las tasas actuales de 7,8 por cada 1.000 nacidos vivos; así pasamos          de ser uno de los países con peores indicadores sanitarios a situarnos          entre los tres mejores de América Latina, muy cerca de los países          desarrollados.

En esta transición          epidemiológico-demográfica se han modificado las principales          causas y edades de fallecimiento y junto con ello han variado los desafíos          referentes a la salud de los niños. Actualmente, las principales          causas de mortalidad infantil guardan relación con problemas perinatales          (38%) y malformaciones congénitas (35%)5.          En cuanto a la morbilidad, han aumentado las patologías relacionadas          con los estilos de vida poco saludables y con la sobrevida de niños          portadores de enfermedades crónicas. Esta realidad nos invita a          plantearnos las prioridades sanitarias y el enfoque en el ejercicio de          la pediatría8.

A continuación          se presenta un extracto del primer artículo sobre mortalidad infantil          publicado en la Revista Chilena de Pediatría. En él, el          Dr. Luis Calvo Mackenna nos ilustra magistralmente la situación          en que se encontraba nuestra población durante los años          1928-1929, analiza las principales causas de muerte de los lactantes menores          de un año y, además; nos ofrece una propuesta con las medidas          de salud pública necesarias para combatir la desnutrición,          incultura, falta de higiene y la sífilis, flagelos que daban explicación          de las principales causas de muerte de los recién nacidos y lactantes          de aquella época.

 Entre las          medidas propuestas por Calvo Mackenna destacan aspectos tan visionarios          y aún vigentes como la asistencia obstétrica prenatal y          atención profesional del parto; la incorporación de estrategias          de educación para la prevención y promoción de la          salud, de higiene y lactancia materna, además de la modificación          de las leyes sociales para la protección de la madre en la última          etapa del embarazo y durante el período de lactancia.