https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000200019
Características de la lonchera del preescolar y conocimiento nutricional del cuidador: un estudio piloto en Lima, Perú, 2016

Comunicación breve

 

Características de la lonchera del preescolar y conocimiento nutricional del cuidador: un estudio piloto en Lima, Perú, 2016

Characteristics of the lunch box of pre-school children and nutritional knowledge of the carer: A pilot study in Lima, Peru, 2016

 

Lupe Arévalo-Rivasplataa, Susan Castro-Retoa, Geraldine García-Alvaa, Eddy R. Seguraa,b

  aEscuela de Nutrición y Dietética, Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas, Lima, Perú     bDepartment of Medicine/Division of Infectious Diseases, UCLA David Geffen School of Medicine, Los Ángeles, California, Estados Unidos

Sr. Editor:

El sobrepeso y la obesidad en preescolares son un creciente problema de salud pública. En el Perú, durante el año 2015, el 6,5% de los niños menores de 5 años que acudieron a establecimientos de salud a nivel nacional tuvo sobrepeso, y el 1,5% tuvo obesidad1. Las posibles causas son la modernización alimentaria con mayor producción y consumo de alimentos industrializados ricos en azúcares simples y grasas saturadas2, y el conocimiento inadecuado por parte de la persona que prepara la lonchera del preescolar3. Aquí reportamos los hallazgos de un estudio piloto sobre las características de la lonchera de una muestra de preescolares en Lima, y el nivel de conocimiento nutricional de sus cuidadores.

Durante el mes de mayo del 2016 entrevistamos a 30 cuidadores (padres, madres u otros) de 30 niños preescolares (menores de 6 años) seleccionados por conveniencia de un colegio privado de Lima. Evaluamos la composición calórica de macronutrientes y grupos de alimentos presentes en las loncheras utilizando el método del peso directo y tablas (tabla peruana de composición de alimentos, tabla de composición de alimentos industrializados y Tabla de Composición de Alimentos de Centroamérica). Medimos los conocimientos de los cuidadores sobre la nutrición del preescolar adaptando un cuestionario de un estudio previo4. Comparamos las características entre los grupos de alto y bajo conocimiento (divididos por la mediana del puntaje) utilizando las pruebas de Wilcoxon y exacta de Fisher. Los resultados se muestran en la tabla 1.

Tabla 1. Características de las loncheras y de los cuidadores según su nivel de conocimiento nutricional (n = 30)

 

El grupo de conocimientos bajos incluyó alimentos industrializados en mayor proporción, y tuvo mayor contenido de hidratos de carbono. Un estudio longitudinal en México durante el 2010 encontró que el 53,6% de los productos contenidos en las loncheras de los preescolares eran productos industrializados, aunque este estudio no evaluó los conocimientos5. Si bien los indicadores que comparamos no son los mismos, ambos escenarios dan cuenta de la baja calidad nutricional de las loncheras en realidades diferentes. Adicionalmente, las loncheras del grupo de bajos conocimientos no incluía ninguna verdura, y tuvo menos frutas en comparación al grupo de alto conocimiento, aunque la diferencia no fue estadísticamente significativa. Este hallazgo podría ser consecuencia de un desplazamiento o sustitución de productos, a cargo del cuidador, probablemente explicados por los niveles de conocimientos nutricionales y/o la facilidad de disposición y no preparación inherente a productos industrializados.