https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100009
Síndrome de Down, trastorno mieloproliferativo transitorio y fibrosis hepática

INTRODUCCIÓN

El trastorno mieloproliferativo transitorio (TMT) en los recién nacidos    con Síndrome de Down puede presentarse hasta en un 10% de estos pacientes    y corresponde a una proliferación descontrolada de blastos de la línea    megacariocítica, lo que se traduce clínicamente por hiperleucocitosis,    presencia de blastos en sangre periférica y hepatoesplenomegalia1-6.    Además un 20% de los casos pueden evolucionar con compromiso severo hepático,    que se debe a la presencia de fibrosis hepática difusa característica,    daño cardíaco o coagulación intravascular diseminada. De    estos casos un porcentaje alto fallece 7-11.  

Se diferencia de la leucemia congénita por la ausencia de alteraciones    citogenéticas clonales, por una cifra de blastos menor en médula    ósea que en sangre periférica y por su resolución espontánea    en el curso de los primeros 3 meses de vida. Sin embargo, se ha demostrado que    entre 20 a 30% de los niños con Síndrome de Down que tuvieron    este trastorno durante el período de recién nacido, pueden presentar    una leucemia aguda (mieloide o linfoide) en los primeros 4 a 6 años de    vida4 5.

Con el propósito de sensibilizar al pediatra no hematólogo con    respecto al diagnóstico de TMT y su asociación con fibrosis hepática    en los pacientes con Síndrome de Down, quisimos presentar el siguiente    caso clínico y una revisión de la literatura publicada hasta ahora    sobre la fisiopatología de este trastorno y su manejo terapéutico.

CASO CLÍNICO

Paciente con antecedentes de ser un recién nacido de pretérmino    de 34 semanas adecuado a la edad gestacional, peso de nacimiento: 2 270 g, sexo    femenino, tercer hijo de madre de 41 años, cesárea por detección    ecográfica de polihidroamnios, hidrops fetal y posición podálica.    Al nacimiento se constatan características fenotípicas de Síndrome    de Down, depresión respiratoria (Apgar: 5 y 8), edema generalizado, palidez    de piel y mucosas, equímosis, petequias y hepatoesplenomegalia de 5 cm    bajo reborde costal.

Evolucionó con síndrome de dificultad respiratoria progresiva    requiriendo conexión a ventilación mecánica y uso de surfactante    con recuperación parcial de su sintomatología respiratoria. Hemograma    a las 24 hrs de vida mostró anemia (Hto 35%), trombopenia leve (112 000    x mm3) e hiperleucocitosis (98 000 x mm3) con presencia de células inmaduras    en sangre periférica. Recibió tratamiento antibiótico con    ampicilina y amikacina por sospecha de bronconeumonía. Los cultivos fueron    negativos.

La ecocardiografía realizada a los 2 días de vida muestra ductus    arterioso permeable y foramen oval, además de insuficiencia tricuspídea    y mitral leves. Dado el importante deterioro de la función hepática,    con aumento de transaminasas, hipoprotrombinemia y trastornos de coagulación,    se descartó TORCH y enfermedad metabólica y se planteó    una Hemocromatosis congénita por la determinación de ferritina    plasmática de 21,75 µg/dL (4 veces el valor normal) iniciando tratamiento    antioxidante con vitamina E, acetílcisteina, carnitina, selenio y uso    de desferroxiamina. 

Fue derivado al Hospital Roberto del Río para resolución quirúrgica    del ductus y para completar estudio hematológico. Ingresó a los    41 días de vida, enflaquecido (peso 1 900 g), con dificultad respiratoria    leve, ictericia moderada de piel y escleras, escasas petequias, soplo sistólico    infraclavicular izquierdo 3/6, irradiado a región dorsal, abdomen distendido,    bazo a 6 cm e hígado a 4 cm del reborde costal. Se solicitaron pruebas    hepáticas: bilirrubina total 6,6 mg/dL, bilirrubina indirecta 3,5 mg/dL,    fosfatasas alcalinas 621 U/L (hasta 645 U/L), transaminasa oxaloacética    390 U/L (4-20 U/L) y pirúvica 495 U/L (2-18 U/L), protrombina 50%, creatinina    0,36 mg/dL, nitrógeno ureico 16 mg/dL. Hemograma Hb: 14,7 g/dL, leucocitos    148 000 x mm3, con 40% de blastos y plaquetas 89 000 x mm3.

El mielograma mostraba una densidad celular adecuada, no se observaron megacariocitos    y la distribución de las diferentes líneas celulares fue la siguiente:    serie eritroide 2%, serie granulocítica 40%, serie linfomononuclear 15%    y un 43% de las células correspondían a células de aspecto    blástico, con escaso citoplasma, de tamaño regular a grande, algunas    con vacuolas y prolongaciones citoplasmáticas, cuya morfología    corresponde a blastos megacariocíticos según la clasificación    FAB M7 (figura 1).

  

De acuerdo a estos hallazgos se planteó el diagnóstico    de un TMT asociado a Síndrome de Down. 

Se realizó una ecografía abdominal con Doppler portal que confirmó    la hepatoesplenomegalia de estructura homogénea, Doppler portal normal    y vasos de calibre normal. 

A los 43 días de vida se realizó cirugía del ductus. Evolucionó    en su post operatorio con enterocolitis necrotizante y mayor compromiso de la    función hepática, por lo que se planteó realizar biopsia    hepática, la que se retrasó debido a un cuadro séptico    de foco pulmonar que requirió reconección a ventilación    mecánica. La biopsia hepática quirúrgica se efectuó    a los 58 días de vida, demostrando: desorden arquitectural trabecular    intenso, transformación pseudoacinar y fibrosis hepática difusa,    con distribución de la fibrosis a lo largo de los lechos vasculares de    tipo intrasinusoidal y en los espacios porta, sin cirrosis o formación    de nódulos. Además marcada proliferación ductal inmersa    en la fibrosis, signos de colestasia en canalículos e intrahepatocitaria,    hemosiderosis abundante y hematopoyesis extramedular con las tres series presentes    (figuras 2 y 3).

  

  

Evolucionó en malas condiciones y falleció por falla    multisistémica a los 66 días de vida. No se realizó autopsia.

DISCUSIÓN 

En 1964, Engel y Honda describieron, en forma separada, casos de recién    nacidos con Síndrome de Down que presentaron cuadros catalogados como    leucemia congénita y que se resolvieron espontáneamente, sin el    uso de quimioterapia1 2. 

Desde esa fecha han sido comunicados en la literatura numerosos casos en que    se describe esta condición como TMT, caracterizada por la presencia de    leucocitosis, blastos en sangre y médula ósea con marcadores fenotípicos    propios de la línea megacariocítica y grados variables de anemia,    trombocitopenia y hepatoesplenomegalia3 4 5 6 7. Lo más característico    de este cuadro es su regresión espontánea en los primeros 3 a    7 meses de vida, requiriendo sólo medidas de soporte, en un alto porcentaje    de casos. Sin embargo, se ha podido precisar que entre 15 y 20% de los casos    la evolución puede ser complicada, incluso fatal, sobretodo en aquellas    formas asociadas a fibrosis hepática intensa, daño cardíaco    o trastornos severos de coagulación8 9 10.

Nuestra paciente presentó todas las características de un TMT    de evolución grave y su desenlace estuvo determinado principalmente por    el daño hepático severo, que en un principio no fue atribuido    a su condición de base, sino a una hemocromatosis congénita, debido    al hallazgo de un valor elevado de ferritina plasmática. Este trastorno    del metabolismo del hierro, puede presentarse como consecuencia del fenómeno    de eritropoyesis ineficiente que presentan estos pacientes y no como la causa    del daño hepático10. 

Similar a lo ocurrido en nuestra paciente, Schwab describe un    paciente que presentó un TMT y fibrosis hepática y realiza una    revisión de 21 casos en que se observó este compromiso hepático    histológico, caracterizado por una fibrosis difusa lobular o intralobular    asociada a elementos de proliferación ductal o pseudoductal y prominente    fibrosis obliterante de las venas centrales. Existen depósitos aumentados    de hierro en forma leve a moderada principalmente en hepatocitos. Además    se encuentra una infiltración marcada de megacariocitos y de las otras    líneas celulares hematológicas, lo que también puede observarse    en otros órganos como páncreas. Todos los niños fallecieron    en un lapso que varió desde el período intrauterino a 77 días    de vida8. Cabe señalar que un grupo comparable de recién    nacidos con Síndrome de Down sin el TMT no mostraron estas alteraciones    antes descritas en el hígado9.

Miyauchi plantea que el daño hepático en este grupo de pacientes    tendría un patrón característico y que el clon proliferante    de megacarioblastos se originaría en el tejido hepático más    que a nivel medular. Además indica que así como sucede en la leucemia    mieloide aguda M7 o megacarioblástica, en que se observa mielofibrosis,    la presencia de megacarioblastos en hígado explicaría la fibrosis    observada11.

La proliferación descontrolada del clon de megacarioblastos en hígado    estaría determinada por la desregulación del gen GATA-1, presente    en los precursores de las líneas eritroide y megacariocítica.    Este gen codifica un factor de transcripción que tiene como función    regular la proliferación celular. Varios estudios han demostrado que    en los megacarioblastos presentes en el TMT, hay una deficiencia en la expresión    de este gen, lo que lleva a una alteración en la proliferación    y diferenciación de esta línea celular12 13.  

Este clon de megacarioblastos alterados produciría citoquinas plaquetarias    como el factor de crecimiento derivado de plaquetas (PDGF) y el factor de transformación    de crecimiento b(TGFb)    que han demostrado, in vitro e in vivo, tener un efecto estimulante    de fibroblastos y en consecuencia ser capaces de inducir fibrosis 14 15 16 17. 

Lo interesante de estos hallazgos, es que el origen genético de este    trastorno podría hallarse a nivel del brazo largo del cromosoma 21 donde    se encuentra el gen AML 1, que codifica proteínas esenciales para la    hematopoyesis hepática fetal normal en ratones, lo que implicaría    que los blastos encontrados en el TMT presentarían cierto desbalance    genético determinado por la presencia de trisomía 21 en ellos    y esto desencadenaría todos los trastornos de proliferación blástica    hepática y fibrosis secundaria a nivel de hígado, lo que sería    característico de esta condición18 .

Con respecto al manejo terapéutico de los pacientes que evolucionan    con compromiso hepático severo, la evidencia acumulada hasta ahora indica    que debería utilizarse quimioterapia, principalmente citosinarabinósido    que ha demostrado efectividad en el tratamiento de niños con Síndrome    de Down y leucemia mieloide aguda19 20 .    Su administración minimizaría la severidad de dicho compromiso,    como lo demuestra el estudio publicado por Al-Kasim y colaboradores. Las dosis    recomendadas varían de 0,3 a 1,5 mg/kg administrado cada 12 horas por    5 a 7 días9,21. Su uso no fue posible    en nuestra paciente por el compromiso séptico pulmonar y digestivo.

Creemos que frente a un paciente recién nacido con Síndrome de    Down y alteraciones hematológicas sugerentes de un TMT, este debe ser    derivado al especialista hemato-oncólogo, para continuar estudio más    específico y lograr así una mejor caracterización a través    del cariograma convencional para el diagnóstico de la trisomía    21, mielograma con inmunofenotipo (siendo específico de línea    mieloide megacarioblástica el marcador CD 61) y citogenética,    función hepática, cardíaca y renal, ecografía y    tomografía axial computarizada abdominal. Si las condiciones del paciente    lo permiten, mantener una conducta expectante para observar la evolución    durante los primeros días. De acuerdo a los parámetros hematológicos    y metabólicos, descartar una leucemia congénita y realizar una    biopsia hepática que permite confirmar la presencia de compromiso hepático    asociado a TMT y descartar otras patologías como atresia de vías    biliares, síndromes colestásicos, deficiencia de a-1 antitripsina,    enfermedades metabólicas, hemosiderosis y hepatitis neonatal, decidiendo    entonces el uso de quimioterapia.

Si la evolución es fatal creemos importante realizar autopsia para completar    el estudio y poder determinar la expresión morfológica definitiva    del TMT. Esto es caracterizar la fibrosis hepática, habitualmente de    patrón difuso intrasinusoidal, determinar si existe mielofibrosis y fibrosis    esplénica, usualmente ausentes. En definitiva, es siempre recomendable    realizar la autopsia en los casos de curso ominoso de esta peculiar enfermedad.