https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600006
Presencia de fístula broncopleural en niños con patología pulmonar: Descripción de nueve casos clínicos

INTRODUCCIÓN

La fístula broncopleural (FBP) es una comunicación anormal permanente    que se establece entre el árbol bronquial y el espacio pleural, que se    presenta en la evolución de una enfermedad respiratoria grave como síndrome    distrés respiratorio agudo, crisis bronquial obstructiva severa, absceso    pulmonar o pleuroneumonía complicada1 2.    También se reporta la aparición de una FBP como complicación    de una intervención quirúrgica del pulmón (lobectomía,    neumonectomía) o de procedimientos con riesgo de trauma pulmonar como    la pleurodesis, colocación de tubos de drenaje pleural o de catéteres    venosos centrales1 3 . La mayor experiencia    en FBP se presenta en adultos, donde el 60-70% se produce posterior a una cirugía    resectiva de pulmón por enfermedad tumoral y se asocia a una mortalidad    que oscila entre 18-50%4. En niños, la mayoría    de los estudios corresponden a reportes de casos clínicos de prematuros    en los cuales la FBP aparece como complicación de un distrés respiratorio    agudo por membrana hialina que recibe apoyo con ventilación mecánica    y desarrolla un enfisema pulmonar intersticial. La mortalidad en estos pacientes    puede sobrepasar el 50% en aquellos prematuros de muy bajo peso de nacimiento    5. Desde el punto de vista de su manejo, en los últimos    años y con el desarrollo de la fibrobroncoscopía se ha observado    una creciente experiencia en el cierre endoscópico de la FBP 6.    Además, la utilización de la ventilación mecánica    de alta frecuencia en algunos pacientes con enfermedad pulmonar grave ha permitido    mejorar el manejo del deterioro respiratorio producido por la FBP 7 8 . El objetivo del presente estudio fue describir las características    clínicas y las patologías pulmonares causales, así como    el tratamiento, evolución y pronóstico de un grupo de pacientes    pediátricos que desarrollaron una FBP.

PACIENTES Y MÉTODO

Se revisaron las historias clínicas de los pacientes egresados con diagnóstico    de fístula broncopleural que permanecieron hospitalizados en el Servicio    de Pediatría del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, en el período comprendido entre enero de 1990    y diciembre del 2001. Se analizó la edad cronológica, sexo, cuadro    clínico, enfermedad pulmonar causal, presencia de otras patologías    asociadas, el estudio de radiografía de tórax (RxTx) y la tomografía    axial computada de tórax (TC). En el manejo inicial del paciente se analizó    las características del drenaje pleural utilizado (con o sin aspiración)    que permitió la resolución del neumotórax, así como    la necesidad de ventilación de alta frecuencia. Se determinó el    tratamiento (médico o quirúrgico) que logró el cierre definitivo    de la FBP y la evolución y seguimiento posterior de los pacientes. En    nuestro Servicio, durante el período de estudio no se realizó    el cierre endoscópico de la FBP, al no disponer de los materiales necesarios    para realizar esta técnica. El diagnóstico de FBP se sospechó    frente a una fuga de aire que determinaba clínicamente un deterioro respiratorio    debido a la aparición de un neumotórax persistente o recurrente    que incluso podía llegar a ser a tensión y que fue evidenciado    en una RxTx. El diagnóstico de FBP se confirmó cuando el drenaje    de este neumotórax determinaba un escape aéreo significativo y    contínuo en la trampa con sello de agua, que persistía después    de 72 horas de instalado el tubo de drenaje pleural2,19.  

  RESULTADOS

Durante el período de estudio se identificaron 9 pacientes con FBP,    7 mujeres y 2 hombres. La edad promedio fue de 2 años 1 mes con un rango    entre 7 días y 7 años. La FBP se presentó en la evolución    de una enfermedad respiratoria grave en 6 pacientes, y entre éstos, 2    casos fueron pleuroneumonías complicadas con insuficiencia respiratoria    aguda que requirieron de ventilación mecánica. En los restantes    3 pacientes, la FBP se presentó como complicación de una cirugía    pulmonar (tabla 1). En 2 casos de pleuroneumonías complicadas,    la FBP se asoció al trauma pulmonar producido por la instalación    del tubo de drenaje pleural. En 4 pacientes con patología pulmonar y    en 1 paciente con lobectomía, la FBP se presentó mientras se encontraban    con apoyo de ventilación mecánica. La presencia de una enfermedad    asociada se encontró en 5 casos (tabla 1). La manifestación    clínica inicial se caracterizó por dificultad respiratoria de    inicio repentino o deterioro respiratorio abrupto en el ventilador asociado    a la aparición de un neumotórax de grado variable, a tensión    (en 5 casos), o recurrente (4 casos); en 5 pacientes se presentó en ventilación    mecánica. El drenaje de este neumotórax mostraba un escape de    aire continuo y significativo en la trampa con sello de agua que persistía    por más de 72 horas. En la Rx Tx se evidenció un neumotórax    a tensión en 5 pacientes y un neumotórax de grado variable en    los otros 4 casos (figura 1). La TC de tórax mostró    en 2 pacientes con pleuroneumonías complicadas al tubo de drenaje pleural    en el interior del parénquima pulmonar (figura 2).    En ningún paciente se realizó estudio endoscópico de la    vía aérea. 

   

  

  

El tratamiento inicial consistió en un drenaje pleural    que permitiera la resolución del neumotórax y el apropiado escape    del flujo aéreo de la fístula. La mayoría de los drenajes    fueron colocados en trampa con sello de agua, donde se observaba el burbujeo    continuo. No se requirió de aspiración, excepto en 2 pacientes    con neumotórax a tensión en los cuales se utilizó inicialmente    aspiración con una presión negativa no superior a ¾20    cm de H2O. En todos los pacientes en ventilación mecánica    convencional se disminuyeron los parámetros de presión positiva    (PIM y PEEP) que permitieran mantener la adecuada ventilación con la    mínima fuga posible a través de la fístula. En 2 pacientes    fue necesario el uso de ventilación de alta frecuencia, debido fundamentalmente    a la falla respiratoria progresiva determinada por la enfermedad causal, que    no respondió a la ventilación convencional. El tratamiento médico    permitió el cierre de la FBP en 2 pacientes con enfermedad pulmonar grave    y en 1 caso con resección pulmonar. En los restantes 6 pacientes fue    necesario el tratamiento quirúrgico, que consistió principalmente    en la sutura de la FBP (tabla 2). En la evolución destacaron    2 pacientes con neumotórax enquistado que se resolvieron espontáneamente.    No hubo fallecidos en esta serie.

   

  DISCUSIÓN

 La Fístula broncopleural (FBP) es una comunicación    anormal entre el árbol bronquial y el espacio pleural que se presenta    en la evolución de una enfermedad respiratoria grave, posterior a una    resección quirúrgica del pulmón o como complicación    de procedimientos con riesgo de trauma pulmonar1- 3.    El desarrollo de una FBP determina la aparición de un neumotórax,    alteración de la relación ventilación/perfusión,    hipoventilación alveolar y finalmente el desarrollo o la agravación    de una insuficiencia respiratoria2 3. En nuestra    serie de 9 pacientes, la mayoría de los casos de FBP fueron en pacientes    cursando una enfermedad pulmonar grave, principalmente pleuroneumonías    complicadas que desarrollaron insuficiencia respiratoria aguda y como consecuencia,    la necesidad de ventilación mecánica. La existencia de un parénquima    pulmonar alterado por la inflamación y la necrosis extensa del proceso    infeccioso sometido a las presiones positivas de la ventilación mecánica    probablemente favorecieron el desarrollo de la FBP. En 2 de estos casos se agregó    además como factor causal el trauma pulmonar de la instalación    del tubo de pleurodesis, que evidenció la TC de tórax al mostrar    al tubo de drenaje en el interior del pulmón. La presentación    clínica más frecuente fue un repentino deterioro respiratorio    debido al desarrollo de un neumotórax a tensión, que es la manifestación    clínica característica de la FBP de presentación aguda    3 4. En los 3 casos de FBP posterior a una    lobectomía, esta fue de aparición precoz, esto es, antes de los    7 días de realizada la cirugía en todos los pacientes, y se caracterizó    por la presencia de un burbujeo continuo en la trampa con sello de agua asociado    a dificultad respiratoria y la evidencia de un neumotórax en la RxTx.    En estudios previos, los pacientes operados presentan una FBP entre 3 y 25 días    después de la cirugía resectiva y se manifiestan por una disnea    de inicio brusco asociado a un neumotótax de grado variable. La mayoría    de estos casos se deben a una dehiscencia de la sutura del muñón    bronquial 3 4. 

El manejo inicial consistió en el uso de un drenaje pleural    no aspirativo que permitió la resolución del neumotórax    y la reexpansión pulmonar, con la excepción de 2 casos en que    fue necesario el uso transitorio de un drenaje aspirativo, debido a la persistencia    de un neumotórax significativo. En trabajos previos se ha evidenciado    que la mayoría de las fístulas se resuelven con un drenaje no    aspirativo, ya que la ausencia de una presión negativa favorecería    el cierre de la fístula. De ser necesario un drenaje aspirativo, se recomienda    utilizar la menor presión negativa posible1,3    , 7. La aparición de una FBP en el paciente en ventilación    mecánica determinó la disminución cuidadosa de los parámetros    de presión positiva en todos los casos, observándose la disminución    del escape aéreo sin un concomitante deterioro de la condición    respiratoria. En estudios previos1,3 , 7    se ha demostrado que la reducción de las presiones de vía aérea    efectivamente disminuyen el flujo del escape aéreo, pero también    reducen el volumen corriente y como consecuencia determinan una alteración    de la ventilación y oxigenación del paciente. Además, el    flujo aéreo que escapa a través de la FBP interfiere en el cierre    del sitio de la fístula. La ventilación de alta frecuencia permitió    el manejo de 2 pacientes con insuficiencia respiratoria refractaria determinada    por la enfermedad de base. En experiencias previas del manejo agudo de la FBP    8 9 se ha descrito que la ventilación    de alta frecuencia mejora el intercambio gaseoso y disminuye el escape aéreo,    favoreciendo así el cierre de la fístula cuando se compara con    la ventilación mecánica convencional.

En nuestro estudio, el manejo definitivo para el cierre de la    FBP cuando fracasaron las medidas iniciales de drenaje no aspirativo y disminución    de las presiones positivas consistió en el tratamiento quirúrgico    mediante sutura del sitio de la fístula en la mayoría los pacientes.    Esto hace sospechar que la mayoría de las FBP de nuestros pacientes fueron    de un tamaño mediano o grande, esto es de un diámetro superior    a 3 mm 10. El manejo de una FBP puede ser quirúrgico    (sutura, lobectomía) o mediante el sellamiento pleural con materiales    administrados a través del tubo de drenaje o videotoracoscopía    11 12 . Sin embargo, en los últimos    años y con el desarrollo de la fibrobroncoscopía se ha logrado    un mejor diagnóstico de la FBP a través de su visualización    directa o mediante oclusión bronquial con catéteres de balón12    - 15 y cada vez existe mayor éxito en el cierre endoscópico    de fístulas proximales o periféricas, habitualmente de pequeño    tamaño, utilizando diferentes tipos de materiales16-    23. En ninguno de nuestros pacientes se intentó realizar    este procedimiento por no tener experiencia con esta técnica. En los    pacientes con FBP posterior a una cirugía resectiva de pulmón,    se prefiere el cierre quirúrgico inicial, ya que la mayoría de    los casos se deben a la dehiscencia de la sutura del muñón bronquial,    salvo que la fístula sea pequeña o no lo permita la condición    clínica del paciente, en que se ha realizado con éxito el cierre    endoscópico o el sellamiento pleural 10, 18    ,24. 