https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400009
Intoxicación por anís estrellado: A propósito de un caso en un recién nacido

El anís estrellado se utiliza tradicionalmente en infusiones como calmante   en el cólico del lactante y como líquido habitual para la ingesta   infantil. El producto que se comercializa en farmacias y herboristerías   contiene el fruto de la planta Illicium verum, también conocido como   anís francés o badiana de la China. Normalmente se utiliza en   infusión al 0,25-1%. La ausencia de control en la presentación   y comercialización de este principio activo dificulta la dosificación   y favorece la ingesta abusiva, pudiendo provocar reacciones adversas. Su administración   en altas dosis en los lactantes se ha relacionado con la aparición de   crisis convulsivas y somnolencia. Existe otra planta de características   ecológicas muy similares, el Illicium anisatum, Siebold o Linné,   también denominado I. religiosum, badiana de Japón o shikimi,   que no tiene propiedades medicinales, pero sí efectos secundarios muy   graves para la salud. A veces se confunden las dos especies, lo cual provoca   la contaminación en los productos comercializados y, con ello, el aumento   de la toxicidad1,2.

CASO CLÍNICO

T.A.S., niña de 23 días de edad, nacida de término, peso   al nacer de 3 230 g, hija de una madre primípara adolescente, sin otros   antecedentes de interés. Presenta crisis de llanto atribuidas por su   madre a cólicos del lactante. En su domicilio presentó irritabilidad,   hiperexcitabilidad y movimientos anormales de las extremidades; aparecen posteriormente   crisis tónicas y clónicas generalizadas de varios minutos de   duración, por lo que acudió al Servicio de Urgencia.        En la exploración física se objetivo una convulsión tónico-clónica   generalizada, nistagmus, agitación psicomotora y compromiso de conciencia.   Fontanela anterior a tensión normal, sin signos meníngeos ni   de focalización neurológica y pupilas isocóricas y reactivas.   El resto del examen físico por órganos y sistemas fue normal.   Se administró oxígeno, 2 dosis de diazepam rectal (0,5 mg/kg)   y, posteriormente, precisó una dosis intravenosa (0,2 mg/kg), con lo   que cedió la crisis convulsiva.       En la anamnesis, el único dato de interés fue la ingesta de una   infusión de anís estrellado muy concentrado (6 frutos de anís   en 100 ml de agua), 2 horas antes de la aparición de la crisis.       Entre los exámenes de laboratorio se realizó determinación   de hemograma, proteína C reactiva, glicemia, calcemia, magnesemia, electrolitos   plasmáticos, gases arteriales, ácido láctico, transaminasas,   urea, creatinina y amonio, que fueron normales. Los resultados de la punción   lumbar, el electroencefalograma y el escáner cerebral fueron normales.       Desde el ingreso la paciente tuvo una evolución favorable, sin presentar   nuevas crisis convulsivas y recuperando conciencia para reanudar lactancia   a las 18 horas de hospitalizada. El seguimiento hasta los 5 meses demuestra   una evaluación psicomotora normal.



Figura 1.

DISCUSIÓN

Las intoxicaciones por productos vegetales son infrecuentes en niños3,4,   por lo que ante la presencia de convulsiones en un lactante se piensa como   diagnóstico diferencial en causas infecciosas, metabólicas u   orgánicas (incluidos los traumatismos). El uso del anís estrellado   es habitual en Chile por sus efectos terapéuticos, pero hasta el momento   sus reacciones adversas no son demasiado conocidas en nuestro medio. Desde   hace años se ha descrito en la literatura médica casos de lactantes   menores de 3 meses que tras la ingestión de anís estrellado en   altas dosis presentaban síntomas neurológicos (irritabilidad,   movimientos anormales, nistagmo o convulsiones), así como síntomas   gastrointestinales (vómitos y/o diarrea). En todos los casos, la sintomatología   remitió sin secuelas a las 24-48 horas, aunque en algunos fue necesario   tratamiento sintomático5-8.       El anís estrellado comercializado proviene de un árbol de la   especie Illicium: el I. verum, de la familia Magnoliaceae, cuyos frutos son   polifolículos de unos 2 cm de ancho dispuestos de forma radial en cada   uno de los cuales se encuentra una semilla. El principio farmacológico   lo conforman los frutos enteros, las semillas o el aceite esencial extraído   de los frutos1,2. Entre sus componentes principales, se encuentran monoterpenos   como el anetol (80-90%) y el estragol, flavonoides, taninos, ácidos   orgánicos (quínico, siquímico), cumarinas, triterpenos   y trazas de unas lactonas sesquiterpénicas conocidas como veranisatinas   A, B y C9-12.        Tradicionalmente, el anís estrellado se ha usado como carminativo, en   la aerofagia, dispepsia y en el cólico del lactante, así como   expectorante debido al efecto antiespasmódico del anetol sobre el músculo   liso intestinal y bronquial11,12. Entre otras acciones presenta un efecto agonista   estrogénico y galactagogo10,11, estimulante del apetito, analgésico   y narcótico11-13, antioxidante13 y antibacteriano14. Además,   estudios en animales demuestran que el ácido siquímico del I.   verum en dosis de 25-100 mg/kg provoca una inhibición de la agregación   plaquetaria y de la coagulación disminuyendo la zona de infarto, el   déficit neurológico y mejorando el flujo cerebral en la zona   afectada al provocar trombosis arteriales cerebrales15.        Aunque el anís estrellado pudiese tener aplicaciones terapéuticas,   su utilización incontrolada conlleva un riesgo potencial para la salud.   Por su alto contenido en los aceites esenciales anetol y estragol, es neurotóxico9,10,16;   también puede originar hepatotoxicidad1,11, incluyendo insuficiencia   hepática, dermatitis de contacto e hipersensibilidad. Además,   las veranisatinas presentan un gran neurotropismo, especialmente las A y B,   causantes de convulsiones y toxicidad letal en ratones en dosis de 3 mg/kg   por vía oral, pudiendo en dosis más bajas, 1 mg/kg, ocasionar   hipocalcemia e hipotermia10,11. Estudios en ratones presumen que la exposición   crónica al estragol en dosis superiores a 0,05 mg/kg actúa como   agente carcinogénico12. En los lactantes es más frecuente la   toxicidad, ya que los procesos metabólicos y de eliminación están   disminuidos y se ha observado toxicidad con dosis diarias sobre 3 g de anís,   1 estrella en 200 ml ó 0,3 g de aceite esencial17, informándose   cuadros de hiperexcitabilidad nerviosa y convulsiones, como sucedió en   nuestra paciente, e incluso depresión del sistema nervioso central,   coma, depresión respiratoria y muerte1,8,10,18.       Por otra parte, la adulteración o contaminación por la especie Illisium   anisatum puede provocar efectos adversos aún más graves   ya que estos frutos contienen anisatinas y neoanisatinas (antagonistas no competitivos   de los receptores A del ácido gammaaminobutírico (GABA), reconocidas   como el veneno más potente de origen vegetal16 cuyo uso en perros, tras   ingesta de pequeñas cantidades (0,12 g en perros medianos) provoca síntomas neurológicos, cardiológicos y gastrointestinales graves9-11.

CONCLUSIONES