https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000600001
Concurso de Investigación SOCHIPE 2008

Rev Chil Pediatr    2008; 79 (6): 577-579

EDITORIAL

Concurso    de Investigación SOCHIPE 2008

 

PAUL R. HARRIS    D.1 y FRANCISCO MORAGA M.2

 

1. Presidente Comisión    Investigación, Sociedad Chilena de Pediatría; Comité Editorial Revista Chilena    de Pediatría.     2. Directorio    Sociedad Chilena de Pediatría.

    Correspondencia a : 

 

La Sociedad Chilena    de Pediatría (SOCHIPE). cumpliendo sus objetivos fundacionales, hadado un nuevo    impulso al desarrollo de la investigación en pediatría, reformulando la estructura    del Concurso de Financiamiento de Proyectos de Investigación iniciado el año    2006. Para ello, el año 2008 se llamó a un concurso para financiar trabajos    de investigación por un plazo máximo de 2 años, con la finalidad de estimular    y apoyar las propuestas de los socios para la ejecución de investigaciones clínicas    y epidemiológicas, relacionadas con la salud infantil y del adolescente, que    en otros concursos habi-tualmente quedan postergadas a menos que usen tecnologías    de avanzada que aseguren publicaciones con índice de impacto tipo ISI.

El objetivo de    este nuevo concurso recién finalizado, fue estimular la actividad de investigación    entre los miembros de SOCHIPE, entendiendo como tal el desarrollo de una idea    original en un proyecto que sea ejecutable en el plazo de dos años. Sólo se    financiaron proyectos de investigación originales, que conduzcan a la producción    de nuevos conocimientos, mediante la aplicación del método científico. Se pretendió    que los proyectos financiados fueran el enlace inicial con el desarrollo de    una línea de trabajo sólida, que pueda participar a continuación en otros concursos    como Fondecyt, Fondefi Fonis, etc. Las bases del concurso fueron publicadas    en la página web de la sociedad1 y en la Revista Chilena de Pediatría2.    Dentro de los requisitos para participar, se destacó el hecho

de que el investigador    responsable y el coinvestigador debían ser miembros activos de SOCHIPE, permitiendo    al primer autor participar en al menos un proyecto más como segundo autor o    colaborador. También se permitió que entre los autores del proyecto pudiera    incluirse a becados, alumnos o técnicos, para permitir la formación de recursos    humanos jóvenes.

Dentro de los objetivos    de promover la investigación clínica, está el incentivar la publicación científica    en la Revista Chilena de Pediatría, principal publicación pediátrica a nivel    nacional, sin desmedro de obtener publicaciones en revistas indexadas con índice    de impacto tipo ISI.

Sin embargo, la    mayor novedad en este concurso 2008 fue la creación de una Comisión de Investigación    (CI) autónoma, de funcionamiento permanente, cuyas principales funciones corresponden    a la evaluación y preselección de los proyectos postulados al concurso, la supervisión    permanente del desarrollo de los proyectos financiados y la revisión de los    informes técnicos de avance y finales de aquellos aprobados. Su responsabilidad    principal es asegurar la calidad, transparencia y oportunidad de los procesos    de evaluación y revisión de los proyectos. La CI se conformó por 5 miembros,    designados por el Directorio de SOCHIPE, seleccionado personas que participan    activamente en comités de investigaciones de otras instituciones científicas.    Uno de los miembros es, adicionalmente,    representante del Directorio de SOCHIPE.

Dentro de las directrices    para el proceso de evaluación de proyectos, se consideró que la participación    de los integrantes de la CI era a título personal, que la CI era responsable    de velar por la calidad y rigurosidad de las evaluaciones externas, y que todos    los proyectos que cumplieran con los requisitos establecidos en las bases fueran    sometidos a arbitraje.

Como una manera    de velar por la transparencia del concurso, se estableció que de haber algún    proyecto participante en cuya autoría estuviese incluido algún integrante de    la CI, éste sería examinado sin participación alguna del interesado, en ninguna    de las etapas del proceso de evaluación. Cuando alguno de los integrantes de    la CI tuvo conflicto de interés o relación de parentesco con cualquier postulante,    se le invitó oportunamente a retirarse de la sala cada vez que se discutieron    aspectos relacionados con dicho proyecto. Al igual que en los concursos de otras    instituciones, como Fondecyt en Chile, Proyectos de la Comunidad Europea (FP-6,    incodev y otros), NIH (Proyectos RO1 y otros) en Estados Unidos, la evaluación    y asignación de arbitros se realizó en forma ciega al interesado. Adicionalmente,    la CI no tiene la potestad de modificar las calificaciones asignadas por el    arbitro externo. Sin embargo, cuando una calificación fue muy discordante entre    los arbitros, se solicitó una tercera evaluación para definir el puntaje final.    Como todo proceso de arbitraje científico, los integrantes de la CI tuvieron    el deber de mantener en absoluta reserva toda la información que conocieron    durante el ejercicio de su función, cualquiera sea la etapa del proceso de análisis    y evaluación de los proyectos y sus respectivos informes.

Respecto al arbitraje,    al término del proceso de evaluación todo proyecto contó con al menos 2 arbitrajes    (un miembro de la CI y un evaluador externo), de acuerdo a su conocimiento del    tema del proyecto y trayectoria académica y profesional. Algunos proyectos requirieron    de 3 arbitrajes. Los evaluadores externos fueron investigadores activos, con    productividad científica reciente en el área del proyecto de investigación.    En lo posible, los evaluadores    designados para cada proyecto fueron de distintas instituciones y de distintos    grupos de trabajo. Quedan excluidos como evaluadores aquellos investigadores    que temporalmente mantengan una situación pendiente con concursos anteriores,    o a investigadores que tuviesen alguna relación de parentesco o que pertenecieran    a la misma Unidad Académica de los postulantes.

El análisis de    las evaluaciones, presupuesto y duración de los proyectos, fueron revisadas    por la CI en reuniones programadas de acuerdo a calendario previo, con el propósito    de conocer sus fortalezas y debilidades técnicas o teóricas, evaluar la calidad    y pertinencia de las evaluaciones externas, y discrepar como grupo de las calificaciones    externas, si ello era pertinente.

La CI envió al    Directorio de SOCHIPE su evaluación final, la que fue discutida en reunión del    Directorio con presencia del Presidente de la CI. Finalmente, los resultados    del fallo fueron publicados en la página web de SOCHIPE1 y comunicado    a los ganadores en forma individual, por correo electrónico y convencional,    con las sugerencias enviadas por los revisores. Los proyectos rechazados fueron    comunicados a sus autores del mismo modo, dejando la posibilidad de que se solicitasen    las evaluaciones de los revisores.

Este concurso de    investigación año 2008, contó con $ 10 000 000 (diez millones de pesos), con    un máximo de $ 2 000 000 (2 millones de pesos) por proyecto y se recepcionaron    17 Proyectos, 2 de los cuales quedaron excluidos por no completar los requisitos    establecidos en las bases. Se financiaron las 5 primeras prioridades determinadas    por su puntaje de acuerdo a la metodología descrita. Con posterioridad al inicio    del concurso, la SOCHIPE logró obtener financiamiento adicional para otros 3    proyectos que, mereciendo financiamiento, habían quedado en las prioridades    sexta, séptima y octava. Estos 3 proyectos fueron financiados con un 80% de    lo solicitado. Posteriormente, uno de ellos fue retirado por el investigador    principal, para perfeccionar su proyecto aprovechando las sugerencias arbitrales,    para concursos venideros, lo que permitió financiar el 100% de los 2 proyectos    restantes.

La CI cree que    los proyectos beneficiados reflejan la diversidad de la temática de investigación    pediátrica y reitera nuestras sinceras felicitaciones a los ganadores:

Screening de Desarrollo    Psicomotor en la consulta pediátrica: Implementación de una prueba basada en    el auto reporte de los padres. Dra. Luisa Schonhaut Berman.

Estudio de Hiperandrogenismo    oválico en pacientes puberales con Hiperplasia Suprarrenal congénita clásica    por déficit de 21 -Hidroxilasa. Dra. Francisca Ligarte Palacios.

Magnitud de la    respuesta inmune humoral a la vacuna antihepatitis B en niños con cáncer recientemente    diagnosticado: paso necesario para establecer recomendaciones nacionales de    vacunación basadas en evidencia, Dr. Rodolfo Villena Martínez.

Interacciones Corazón-Pulmón    en modelo pediátrico de Síndrome compartimental abdominal: influencia de la    Compliance Toraco-Pulmonar y volumen tidal sobre la monitorización Hemodinámica    funcional y volumétrica de precarga, Dr. Franco Díaz Rubio.

Test de equilibrio    peritoneal acortado en diálisis peritoneal pediátrica, Dr. Francisco Cano    Sch.

Identificación    del cromosoma 21 que predispone a su no disyunción y que daría cuenta de la    alta prevalencia de Síndrome Down en Chile, Dr. Rodrigo Moreno Salinas.