https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100013
Cómo elegir una impresora

INFORMÁTICA

Rev Chil Pediatr 74 (1); 91-94, 2003

Eduardo Cosoi P.1

La forma de elegir una impresora dependerá del modo en que ella se utilizará,    ya sea para una oficina, el hogar o si será para imprimir gráfica    o fotografías. Con el desarrollo de la fotografía digital, se    ha ido mejorando progresivamente la calidad de las impresoras. Las más    avanzadas logran imágenes de hasta 4 800 dpi (dots per inch).    Los "dp" dan una idea de la definición de la imagen. Mientras    más alto es este número, mejor es la calidad de la imagen. Si    se observa una imagen digital impresa con una impresora con un lente de aumento,    es posible encontrar muchos puntitos que conforman la imagen. Mientras más    juntos se encuentren, mejor será su calidad. Existen impresoras de inyección    de tinta, láser y de matriz de punto. Las más económicas    generalmente son las de inyección de tinta, pero al juzgar este factor,    es mejor considerar el costo por página impresa, ya que muchos fabricantes    cargan más sobre los cartuchos de repuesto que por la impresora. Si el    factor económico es el que se considera, sin duda las impresoras láser    consiguen un ahorro significativo en comparación con las otras. Las impresoras    láser habitualmente son en blanco y negro y su costo es mayor que las    de inyección de tinta. Las de color son significativamente más    caras, por lo que en general son consideradas en un ambiente de oficina, donde    la calidad y velocidad de impresión son la mayor consideración.  

Para el hogar, donde generalmente se mezcla la necesidad de imprimir documentos    e imágenes, las más convenientes son las de inyección de    tinta. Las impresoras Epson, Hewlett Packard y Canon son capaces de producir    increíbles reproducciones que en ocasiones es casi imposible de diferenciar    de fotografías que han sido reveladas con los métodos tradicionales.    Los modelos HP se diferencian del resto en que el cabezal de la impresora se    encuentra contenido en el mismo cartucho. En cambio en las otras, el cabezal    pertenece a la misma impresora. En realidad no hay una gran ventaja con ninguno    de los dos sistemas. Aunque los cartuchos de este último tipo de impresoras    es algo más económico el resultado final en cuanto al costo por    página es prácticamente el mismo. Las impresoras HP utilizan un    sistema de eyección de la tinta que la combina de una manera pareja,    evitando el aspecto de punteado mencionado anteriormente y que logra definiciones    de hasta 4 800 dpi. Otra de las novedades de este tipo de impresoras, es que    poseen una entrada para ingresar las tarjetas de memoria de las cámaras    digitales, con capacidades de impresión directa sin utilizar la computadora.    Asimismo, los modelos más avanzados poseen un pequeño monitor    de LCD que permite ver las fotos directamente en la impresora, lo que facilita    su utilización directamente. Los modelos Epson consiguen una de las mejores    calidades de imágenes mediante la utilización de un sistema de    eyección térmica que junta los puntitos al imprimir, mejorando    la calidad. Los modelos más avanzados de la HP, Canon y Epson vienen    con cartuchos separados de color, lo que es más conveniente ya que evita    el tener que cambiar por completo el cartucho combinado de colores al acabarse    uno de ellos. Algunos modelos Epson vienen con soportes adaptables para rollos    de papel de calidad fotográfica, e incluso con cortadores automáticos,    lo que permite obtener fotos de 9 x 12 ó 12 x 18 cm. En estas impresoras    es posible la impresión hasta los extremos del papel, evitando su pérdida.    Las HP tienen la capacidad de utilizar un sistema de ahorro de tinta para documentos    o imágenes en que no se necesita una mayor calidad. Muchas de ellas tienen    también la capacidad de imprimir por ambos lados del papel, ordenándolo    de manera automática para su impresión, aunque no es un elemento    indispensable ya que la mayoría de los procesadores de texto tienen incorporadas    dicha posibilidad en las propiedades de impresión.

DESCRIPCIÓN Y CARACTERÍSTICAS

Impresoras de Matriz de Punto:   Al igual que las antiguas máquinas de escribir, las impresoras de matriz    de punto utilizan un cabezal para literalmente “martillar” una cinta    nylon de tinta contra el papel. Este tipo de impresoras es muy sólida    y han sido muy probadas a través del tiempo (máquinas registradoras,    etc) y las cintas son baratas. Las impresoras más sofisticadas, pueden    imprimir con una calidad llamada NLQ (Near Letter Quality, o calidad casi de    carta), en que la misma línea se imprime dos veces, y los caracteres    de esa manera aparecen mejor conformados. Esto hace que la impresión    sea lenta y aumenta los niveles de ruido. Son ideales para imprimir con copias    de carbón.

Inyección de Tinta:   Estas impresoras son las más populares para ser utilizadas en el hogar,    dado su bajo precio, por ser relativamente pequeñas y silenciosas. Funcionan    eyectando pequeñas gotitas de tinta sobre el papel desde un cartucho    que contiene 3 colores de tinta diferentes, lo que las hace ideales para cualquier    proyecto en que se requiera el color. Por otra parte, la impresión se    realiza de a una línea a la vez, por lo que la velocidad varía    de acuerdo al modelo. Dado que el cabezal de la impresora no entra en contacto    directo con el papel, este tipo de impresoras no funciona muy bien cuando se    requiere obtener copias de carbón.

Impresoras Láser:   Aunque se consideraban que eran las más caras, ello ya no es así.    La mayoría de las oficinas las utilizan dada la velocidad y calidad que    logran. Utilizan una tecnología similar a las fotocopiadoras. Tienen    un rodillo que se calienta y deposita pequeñas partículas de un    cargador (toner) negro o de color. Debido a que la página completa se    imprime de una sola vez, la velocidad de impresión es significativamente    mayor, logrando desde 3 a 9 páginas por minuto, dependiendo del modelo.   Lo que las hace más atractivas, es su alta calidad y definición,    que determina un resultado de aspecto profesional. Las más avanzadas,    tienen memoria incorporada, que permite tener diferentes tipos de caracteres    (fonts) y gráficos.    Al igual que las de inyección de tinta no se pueden utilizar para hacer    copias de carbón o formularios.

Equipos Multifunción:   Últimamente han aparecido equipos que incorporan una impresora (usualmente    de inyección de tinta o láser) con un escáner y fax con    capacidad de realizar copias de documentos. Estos equipos usualmente cuestan    menos que la combinación de todos ellos, y ocupan menos espacio. Existen    ventajas y desventajas de un equipo como este: aunque realiza todas las funciones    descritas, no lo hace con la mejor de la calidad posible de obtener por cada    uno de los equipos por separado, teniendo el inconveniente adicional que si    falla uno de los equipos, equivales a que fallen todos los otros.

Impresoras portátiles   Su característica más importante es que son livianas y lo suficientemente    pequeñas para caber en un maletín y pueden imprimir documentos    de muy buena calidad. Las más pequeñas utilizan la tecnología    de transferencia térmica. Mediante el uso de una cinta impregnada con    tinta, similar a las de matriz de punto, trasfieren imágenes al papel.    Las de inyección de tinta portátil son algo más grandes    que las anteriores, pero producen documentos más nítidos a una    gran velocidad. Debido a que los cartuchos de tinta son más pequeños    que los estándares, su capacidad es limitada y su costo mayor.    Otro factor a considerar es el tipo de computador. No todas las impresoras funcionan    con el sistema Apple y Windows. Hay que conocer las especificaciones de la impresora    y su compatibilidad con el sistema operativo. La mayoría de las impresoras    más antiguas, se conectan al computador a través del puerto paralelo.    Las más nuevas se conectan a través del puerto USB que permite    transferencias a mayor velocidad (USB 2), y permiten enchufarla teniéndola    activa de inmediato, sin tener que apagar y prender el equipo.





1. Unidad de Lactantes y Nutrición.    Hospital Luis Calvo Mackenna.
