https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200010
Caso Clínico Radiológico

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (2): 183-185

 IMAGEN CLÍNICA  CLINICAL IMAGE 

Caso          Clínico Radiológico 

 

          MARIO CERDA S.1,          GOERGETTE POSE L.2,          RAFAEL TORRES N.3

1.          Pediatra. Departamento de Pediatría, Clínica Alemana de          Santiago.     2. Radiología Infantil. Clínica Alemana          de Santiago.     3. Residente de UTI Pediátrica, Clínica          Alemana de santiago

          Correspondencia a : 

   Historia          Clínica Niño          de 14 meses de edad, con antecedentes de ser producto de un parto prematuro          con muy bajo peso de nacimiento, que necesitó O2 e incubadora los          cinco primeros días de vida. Con posterioridad presenta síndrome          bronquial obstructivo intermitente, que requiere el uso frecuente de agonistas          B2 inhalados y kinesiterapia respiratoria. No registra hospitalizaciones          y tiene sus vacunas al día.  En las últimas          dos semanas estaba cursando nuevo cuadro de obstrucción bronquial,          manejado con inhaladores agonistas B2 y se había mantenido con          sibilancias audibles al exterior y leve dificultad respiratoria. Estando          en el Jardín Infantil, sus cuidadoras notaron aumento brusco de          la dificultad respiratoria y tos, sin cianosis, por lo que administran          inhalaciones adicionales de salbutamol con lo cual mejora transitoriamente          debiendo luego ser llevada a un Servicio de Urgencia cercano, por agravamiento          de dificultad respiratoria. Allí la describen con un síndrome          bronquial obstructivo importante y abundancia de secreciones orales. Administraron          oxígeno y practicaron una radiografía (Rx) de tórax          anteroposterior (AP) y lateral (figuras 1 a y b). Se practicó inmunofluorescencia          para VRS la cual fue negativa. A continuación se nebulizó          con adrenalina racémica obteniéndose una mejoría          parcial de sus síntomas, y en ese momento se decidió trasladarla          a un Servicio de Urgencia de mayor complejidad.  Al momento          de la consulta, se encontraba activa, consciente, bien perfundida, saturando          93% con FiO2 de 0,5 con dificultad respiratoria moderada a leve y espiración          prolongada, frecuencia cardíaca de 160/min, frecuencia respiratoria          de 45-50 por min, sin signos meníngeos. El examen de oídos,          nariz y garganta fue normal. Se observó abundante salivación          y tos con desgarro mucopurulento. En el examen          pulmonar, se auscultaba disminución del murmullo vesicular a derecha,          con escasas crepitaciones en la base y en el lóbulo superior de          ese lado, además sibilancias bilaterales y espiración prologada.          El resto del examen físico era normal.  ¿Cuál          es su diagnóstico?   Hallazgos          radiológicos La Rx de          tórax (figura 1 a  y b)          muestra hiperinsuflación pulmonar bilateral, sin sombras patológicas.          Como hallazgo, se observa una imagen ovalada, en la faringe, evidente          en la proyección lateral, que sugiere un cuerpo extraño.          Esta imagen está indicada (flechas) en las figura          1 c , d y e y no fue          detectada al momento del ingreso.  Se dejó          con oxígeno húmedo inhalado y nebulizaciones con salbutamol          cada 4 horas, y se agregó antibióticos de amplio espectro          por vía intravenosa. Siete horas después del ingreso persistía          con tos y dificultad respiratoria moderada, con mayores requerimientos          de O2 (FiO2: 0,6), taquipneica (55 a 60/minuto), saturando          88%, por lo cual se decidió conectar a VM.  Al intentar          intubar se encontró un cuerpo extraño (CE) en la zona hipofaríngea.          Se intentó extraer con pinza Magill, lo que fracasa y el paciente          presentó depresión cardiorrespiratoria vagal con FR de 50          por minuto que fue manejada con masaje cardíaco, atropina y adrenalina          intravenosa. Se solicitó el apoyo de anestesista pediátrico          y se logró extraer CE que corresponde a una copita de plástico          de un juego de Barbie (figura 2 ). Se intubó,          se conectó a VM y se comenzó tratamiento con antibióticos          de amplio espectro, evolucionando clínicamente bien, excepto por          un episodio de convulsión tónico clónica que requirió          uso de anticonvulsivantes. Fue dado de alta en buenas condiciones generales,          con indicaciones de mantener tratamiento antibiótico y anticonvulsivantes,          y concurrir a control con especialista en enfermedades respiratorias y          neurólogo infantil.          

  Figuras                1a y b.              

                  Figuras 1c, d y e.               

 Figuras                2     Discusión Frente al          diagnóstico diferencial de un niño que se presenta con dificultad          respiratoria brusca, se debe considerar la aspiración o deglución          de un cuerpo extraño que esté comprometiendo la vía          aérea superior. Según la sospecha clínica, el estudio          radiológico debe incluir Rx de tórax AP y lateral y eventualmente          una proyección adicional lateral de cuello. El conocimiento de          la anatomía normal del cuello es fundamental en su sospecha diagnóstica. En niños          con salivación y sospecha de un cuerpo extraño en esófago,          debe realizarse una Rx de esófago con medio de contraste y con          visión fluoroscópica. A veces, en pacientes aún sintomáticos,          se encuentra el cuerpo extraño en el estómago y la sintomatología          persistente es secundaria a la irritación y el edema provocado          por el paso del cuerpo extraño a través del esófago.  Los cuerpos          extraños esofágicos pueden causar síntomas respiratorios          como tos, estridor y neumonía, antes que los síntomas esofágicos          como disfagia, salivación y dolor sean evidentes. Las localizaciones          más frecuentes son: la entrada del tórax, inmediatamente          por debajo del cartílago cricofaríngeo, a la altura del          bronquio principal izquierdo e inmediatamente por sobre la unión          esófago-gástrica.  El estridor          en los pacientes con cuerpo extraño esofágico puede ser          secundario a compresión mecánica directa de la tráquea,          inflamación paraesofágica o formación de absceso          con extensión directa del proceso inflamatorio hacia la tráquea,          con ulceración y formación de fístula.  Cuando este          cuadro se presenta en lactantes y niños pequeños, debe considerarse          la posibilidad de una negligencia, que constituye un tipo de abuso y realizar          un examen clínico dirigido y radiológico si es necesario.           Referencias 1.-	         Little D, Shah S, St Peter S, et al: Esophageal foreign bodies in pediatric          population: our first 500 cases. J Pediatr Surg 2006; 41: 914-8.            [ Links ]         2.- Smith M, Wong R: Esophageal foreign bodies: types          and techniques for removal. Curr Treat Options Gastroenterol 2006; 9:          75-84.            [ Links ]         3.- Kay M, Wyllie R: Pediatric foreign bodies and their          management. Curr Gastroenterol Rep 2005; 7: 212-8.        [ Links ]Correspondencia          a:Mario Cerda S., mcerda@alemana.cl 

 

 

Historia          Clínica

Niño          de 14 meses de edad, con antecedentes de ser producto de un parto prematuro          con muy bajo peso de nacimiento, que necesitó O2 e incubadora los          cinco primeros días de vida. Con posterioridad presenta síndrome          bronquial obstructivo intermitente, que requiere el uso frecuente de agonistas          B2 inhalados y kinesiterapia respiratoria. No registra hospitalizaciones          y tiene sus vacunas al día.

 En las últimas          dos semanas estaba cursando nuevo cuadro de obstrucción bronquial,          manejado con inhaladores agonistas B2 y se había mantenido con          sibilancias audibles al exterior y leve dificultad respiratoria. Estando          en el Jardín Infantil, sus cuidadoras notaron aumento brusco de          la dificultad respiratoria y tos, sin cianosis, por lo que administran          inhalaciones adicionales de salbutamol con lo cual mejora transitoriamente          debiendo luego ser llevada a un Servicio de Urgencia cercano, por agravamiento          de dificultad respiratoria. Allí la describen con un síndrome          bronquial obstructivo importante y abundancia de secreciones orales. Administraron          oxígeno y practicaron una radiografía (Rx) de tórax          anteroposterior (AP) y lateral (figuras 1 a y b). Se practicó inmunofluorescencia          para VRS la cual fue negativa. A continuación se nebulizó          con adrenalina racémica obteniéndose una mejoría          parcial de sus síntomas, y en ese momento se decidió trasladarla          a un Servicio de Urgencia de mayor complejidad.

 Al momento          de la consulta, se encontraba activa, consciente, bien perfundida, saturando          93% con FiO2 de 0,5 con dificultad respiratoria moderada a leve y espiración          prolongada, frecuencia cardíaca de 160/min, frecuencia respiratoria          de 45-50 por min, sin signos meníngeos. El examen de oídos,          nariz y garganta fue normal. Se observó abundante salivación          y tos con desgarro mucopurulento.

En el examen          pulmonar, se auscultaba disminución del murmullo vesicular a derecha,          con escasas crepitaciones en la base y en el lóbulo superior de          ese lado, además sibilancias bilaterales y espiración prologada.          El resto del examen físico era normal. 

¿Cuál          es su diagnóstico?  

Hallazgos          radiológicos

La Rx de          tórax (figura 1 a  y b)          muestra hiperinsuflación pulmonar bilateral, sin sombras patológicas.          Como hallazgo, se observa una imagen ovalada, en la faringe, evidente          en la proyección lateral, que sugiere un cuerpo extraño.          Esta imagen está indicada (flechas) en las figura          1 c , d y e y no fue          detectada al momento del ingreso.

 Se dejó          con oxígeno húmedo inhalado y nebulizaciones con salbutamol          cada 4 horas, y se agregó antibióticos de amplio espectro          por vía intravenosa. Siete horas después del ingreso persistía          con tos y dificultad respiratoria moderada, con mayores requerimientos          de O2 (FiO2: 0,6), taquipneica (55 a 60/minuto), saturando          88%, por lo cual se decidió conectar a VM.

 Al intentar          intubar se encontró un cuerpo extraño (CE) en la zona hipofaríngea.          Se intentó extraer con pinza Magill, lo que fracasa y el paciente          presentó depresión cardiorrespiratoria vagal con FR de 50          por minuto que fue manejada con masaje cardíaco, atropina y adrenalina          intravenosa. Se solicitó el apoyo de anestesista pediátrico          y se logró extraer CE que corresponde a una copita de plástico          de un juego de Barbie (figura 2 ).

Se intubó,          se conectó a VM y se comenzó tratamiento con antibióticos          de amplio espectro, evolucionando clínicamente bien, excepto por          un episodio de convulsión tónico clónica que requirió          uso de anticonvulsivantes. Fue dado de alta en buenas condiciones generales,          con indicaciones de mantener tratamiento antibiótico y anticonvulsivantes,          y concurrir a control con especialista en enfermedades respiratorias y          neurólogo infantil. 



  Figuras                1a y b. 



                  Figuras 1c, d y e. 



 Figuras                2 

Discusión

Frente al          diagnóstico diferencial de un niño que se presenta con dificultad          respiratoria brusca, se debe considerar la aspiración o deglución          de un cuerpo extraño que esté comprometiendo la vía          aérea superior. Según la sospecha clínica, el estudio          radiológico debe incluir Rx de tórax AP y lateral y eventualmente          una proyección adicional lateral de cuello. El conocimiento de          la anatomía normal del cuello es fundamental en su sospecha diagnóstica.

En niños          con salivación y sospecha de un cuerpo extraño en esófago,          debe realizarse una Rx de esófago con medio de contraste y con          visión fluoroscópica. A veces, en pacientes aún sintomáticos,          se encuentra el cuerpo extraño en el estómago y la sintomatología          persistente es secundaria a la irritación y el edema provocado          por el paso del cuerpo extraño a través del esófago.

 Los cuerpos          extraños esofágicos pueden causar síntomas respiratorios          como tos, estridor y neumonía, antes que los síntomas esofágicos          como disfagia, salivación y dolor sean evidentes. Las localizaciones          más frecuentes son: la entrada del tórax, inmediatamente          por debajo del cartílago cricofaríngeo, a la altura del          bronquio principal izquierdo e inmediatamente por sobre la unión          esófago-gástrica.

 El estridor          en los pacientes con cuerpo extraño esofágico puede ser          secundario a compresión mecánica directa de la tráquea,          inflamación paraesofágica o formación de absceso          con extensión directa del proceso inflamatorio hacia la tráquea,          con ulceración y formación de fístula.