https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000500007
Consecuencias hemodinámicas y respiratorias del síndrome compartimental abdominal en un modelo experimental

RESUMEN

Introducción: El    síndrome compartimental abdominal (SCA) es una entidad grave, de escaso    reporte en población pediátrica por una inadecuada alerta y reconocimiento.    Puede ser originado por causas médicas y quirúrgicas, presentando    una elevada mortalidad. objetivo: Determinar la magnitud de las consecuencias    hemodinámicas y respiratorias iniciales desencadenadas por la inducción    de un SCA en un modelo experimental. Método: Doce cerdos anestesiados    (4,8 ± 0,1 kg). El SCA fue inducido con instilación de solución    coloide en cavidad peritoneal para obtener una presión intra-abdominal    (PIA) de 25 ± 5 mmHg. En condiciones basales y posterior a inducción    del SCA se realizó monitorización hemodinámica convencional    y termodilución transpulmonar. Paralelamente se midió gasometría    arterial y análisis de mecánica pulmonar. resultados: Hubo    una reducción del gasto cardíaco en 16% (5,19 ± 0,33 a    4,34 ± 0,28 l/min/m2, p = 0,01) y de la presión de    perfusión abdominal en 20% (72,3 ± 3,2 a 57,3 ± 4,0 mmHg,    p < 0,001) sin cambios en frecuencia cardiaca, presión arterial y    venosa central. Además ocurrió un deterioro de la compliance    del sistema respiratorio cercana al 50% (1,28 ± 0,09 a 0,62 ±    0,04 ml/cmH2O/kg, p = 0,002) asociado a un incremento significativo    en las presiones intratorácicas y disminución leve de la oxigenación.    Discusión: En este modelo experimental se pudo apreciar el desarrollo    temprano de disfunción hemodinámica y pulmonar. Se evidenció    una reducción de gasto cardiaco no detectado por la monitorización    convencional y un deterioro substancial de la mecánica pulmonar, propia    de una enfermedad restrictiva, asociado a alteraciones leves del intercambio    gaseoso. Creemos que es fundamental monitorizar la PIA en pacientes predispuestos    a desarrollar un SCA, más aún ante empeoramiento de disfunciones    orgánicas dado que la hipotensión e hipoxemia grave son signos    tardíos de esta complicación. 

(Palabras clave: Síndrome    compartimental abdominal, presión intra-abdominal, presión    de perfusión abdominal, hemodinamia, función pulmonar). 



Introducción

El síndrome compartimental del abdomen (SCA) es el resultado final de un proceso iniciado con el aumento persistente de la presión intra-abdominal (PIA) en una magnitud tal que es capaz de alterar el influjo vascular regional, pudiendo culminar en falla orgánica múltiple (FQM) y una mortalidad entre 40 y 60% en población pediátrica1-3. Desde el punto de vista clínico, SCA se define como un PIA por encima de 20 mmHg con evidencia de disfunción/ fracaso de órganos4. A pesar que la incidencia reportada de SCA es relativamente baja en niños críticamente enfermos (0,6-4,7%), este síndrome pareciera ser escasamente comunicado por inadecuada alerta y reconocimiento5-7.

En un inicio se pensó    que el SCA afectaba primariamente a pacientes con patologías abdominales    traumáticas y quirúrgicas, no obstante estudios recientes han    identificado esta complicación en niños y adultos con patología    crítica médica1-10.    No existe un valor absoluto de PIA que defina el momento exacto en que se desarrolla    un SCA, por lo que la acuciosidad de las mediciones, la evolución temporal    y el desarrollo de nuevas disfunciones de órganos, son de importancia    vital en la toma de decisiones terapéuticas11.

Basado en diversos trabajos experimentales, se ha determinado que un incremento grave de la PIA induce un deterioro de la función pulmonar, cardiovascular, reducción de la presión de perfusión renal y cerebral, entre otros, hallazgos corroborados en adultos críticamente enfermos12-14. La magnitud de las disfunciones orgánicas desencadenadas por el desarrollo súbito de un SCA no ha sido evaluada en profundidad en pediatría. El estudio de esta entidad en modelos pediátricos es fundamental, dadas las diferencias relevantes en la fisiología respiratoria y cardiovascular entre niños y adultos15,16.

Nuestro objetivo es determinar    la magnitud de las consecuencias hemodinámicas y respiratorias iniciales    desencadenadas por la inducción de un síndrome compartimental    abdominal en un modelo experimental pediátrico.

Material y Métodos

El protocolo experimental fue aprobado por el Comité de Ética Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo. Los animales recibieron cuidados en conformidad con los "Guiding Principles in the Care and Use of Laboratory Animals" adoptados por la American Physiological Society.

El estudio se realizó en doce cerdos Large-White, menores de un mes de vida, de 4,8 ± 0,15 kg, que fi1eron premedicados con ketamina 20 mg/kg y acepromazina 1,1 mg/kg intramuscular para los procedimientos iniciales. Durante el resto del protocolo experimental la anestesia fue mantenida con una infusión continua de propofol (10 mg/kg/h) y fentanyl (4 μg/ kg/h), adicionándose pancuronium (0,2 mg/ kg/h) como relajante neuromuscular. La hidratación fue mantenida con solución salina normal a 10 ml/kg/h. La temperatura se mantuvo a 37,0 ± 0,7°C usando métodos convectivos convencionales.

En el protocolo de ventilación,    se empleó ventilador mecánico EVITA XL (Drager Medical,    Germany) en modo controlado por volumen con los siguientes parámetros:    volumen corriente (VT) 10 ml/kg, PEEP de 5 cm H2Q, frecuencia respiratoria (FR)    20 por min, tiempo inspiratorio (TI) 0,75 s y FIQ2 100%.

Para la preparación quirúrgica,    se infiltró en forma tópica lidocaína 1% (1 ml/kg) y la    tráquea fue canulada con un tubo de traqueostomía con cuff    de 3,5 mm de diámetro interno (Mallinckrodt Shiley, St. Louis, MO).    La vena yugular derecha fue denudada y se instaló un catéter (4F)    (Arrow, Reading, PA, USA), procurando ubicación extra cardíaca    en control radiológico. Con técnica similar se instaló    catéter arterial (4F) con punta termistor en extremo distal (PiCCO®    PV2014L08, Pulsion Medical Systems, Munich, Germany) en arteria axilar izquierda    y se conectó a monitor PiCCQ® plus para termodilución transpulmonar    (TDTP). Finalmente se instaló catéter (7F) doble lumen (Arrow,    Reading, PA, USA) en cavidad peritoneal (cuadrante inferior izquierdo),    empleando técnica de Seldinger modificada. La PIA se midió a través    de catéter peritoneal empleando la técnica descrita por Kron,    a través de una interfase líquido-líquido17    (figura 1A).





 

Los signos vitales fueron monitorizados    empleando el monitor Infinity Delta XL (Drager Medical, Germany),    registrando la frecuencia cardiaca (FC), presión arterial media (PAM),    presión venosa central (PVC) y presión    intra-abdominal. La presión de perfusión abdominal (PPA) se    midió como la diferencia entre PAM y PIA.

Dado que está descrito que con niveles de PIA >20 mmHg existe un elevado riesgo de desarrollar daño tisular irreversible en pediatría5 y, en concordancia con una definición de consenso4, decidimos emplear un modelo experimental capaz de simular esta condición. Se realizó instilación de solución coloide isotónica (Voluven® 6%, Fresenius-Kabi, Germany) en la cavidad peritoneal en alícuotas sucesivas de 100 ml, para obtener una PIA de 25 ± 5 mmHg, a través del catéter previamente instalado.

Posterior a la instrumentación    y previo al registro basal, la volemia fue corregida con bolos sucesivos de    10 ml/kg de solución coloide intravenosa, hasta no incrementar el GC    más que un 10%. Esta condición definió el estado de precarga    óptima de cada sujeto. Se realizó un segundo registro tras mantener    objetivo de presión intra-abdominal por un período de 120    min (figura 2).





 

Para la medición de gasto    cardíaco, se realizó TDTP con 5 ml de solución salina 0,9%    fría (< 8°C) por catéter venoso yugular, administradas    en forma aleatoria en el ciclo respiratorio. Las mediciones de gasto cardíaco    (GC) fueron consideradas válidas cuando las tres medidas aisladas difirieron    menos de un 10% del promedio. En caso de    una diferencia >10%, se realizó una medición adicional. Se    consideraron valores indexados según superficie corporal. Área    de superficie corporal fue calculada usando la siguiente fórmula: área    de superficie corporal = K/peso (en kilogramos)2/3, donde K    = 0,112 para cerdos18. La entrega de oxígeno (DQ2) se calculó    de acuerdo a la fórmula estándar. Simultáneamente se consignó    precarga volumétrica (GEDV: del inglés global end diastolic    volume, volumen diastólico final global), volumen sistólico    indexado (VSI) y resistencia vascular sistémica indexada (IRVS)    (figuras 1B y 1C).

Se midió gasometría    arterial empleando cartridges i-STAT® EG6 (Abbott Laboratories,    Princeton, NJ) al inicio y luego de inducción del SCA. La presión    diferencial fue calculada como la diferencia entre presiones inspiratoria (presión    plateau, PPL) y espiratoria final (PEEP total) de las vías    aéreas, medidas tras una pausa inspiratoria y espiratoria 4 segundos    respectivamente. La compliance estática del sistema respiratorio    (CRS) fue calculada como la razón entre el VT espirado y la    presión diferencial. La presión media de las vía aéreas    (PMVA) fue registrada desde la pantalla del ventilador. El índice de    oxigenación (IQ) fue calculado como el producto entre la PMVA y la FIQ2,    dividido por la PaQ2. Luego, aún bajo anestesia (Estado 3 - Plano    2), los animales fueron eutanasiados por    perfusión de cloruro de potasio al 10% hasta la detección de la    fibrilación ventricular o asistolía.

Los valores fueron expresados    como media ± SEM. Se utilizó el test Shapiro-Wilk para evaluar    la normalidad de las variables. Para comparar las variables estudiadas antes    y después de la inducción de SCA se utilizó la prueba de    Wilcoxon de rangos señalados y pares igualados para dos muestras dependientes.    Se consideró significativo un p < 0,05. El análisis estadístico    se realizó con programa SPSS 20® (SPPS, Chicago, Illinois, USA).

Resultados

Todos los animales completaron el protocolo experimental.

La PIA inicial fue 4,8 ± 0,4 mmHg. Se instiló en la cavidad peritoneal 2,5 ± 0,3 l de Voluven® para obtener la PIA objetivo al final de la fase experimental (p < 0,001). Paralelamente hubo una disminución de la PPA de 72,3 ± 3,2 a 57,3 ± 4,0 mmHg (p < 0,001).

Monitorización hemodinámica

La inducción del SCA no    indujo cambios significativos en la FC, la PAM ni en la PVC. Hubo una disminución    significativa del GC de 5,19 ± 0,33 a 4,34 ± 0,28 l/min/m2    (p = 0,01), sin alteraciones significativas en el GEDV, VSI e IRSV (tabla    1). La DQ2 disminuyó de 615 ± 109 a 505 ± 94 ml/min/m2    (p = 0,008).

Tabla 1.    Consecuencias hemodinámicas de síndrome compartimental abdominal        en modelo experimental pediátrico



 

Monitorización respiratoria

Posterior a la inducción    de SCA hubo una disminución significativa en la PaO2 (421    ± 10 a 369 ± 28 mmHg, p = 0,008), sin cambios en la PaCQ2. Concomitantemente    hubo un aumento significativo de la presión diferencial (9,7 ±    0,6 a 19,9 ± 1,3 cmH2Q, p = 0,002), la presión plateau    (14,7 ± 0,6 a 24,9 ± 1,3 cmH2Q, p    = 0,002) y la PMVA (7,1 ± 0,2 a 8,8 ± 0,2 cmH2Q, p = 0,002). La    compliance estática se redujo de 1,28 ± 0,09 a 0,62 ±    0,04 ml/cmH2Q/ kg (p = 0,002) y el IQ aumentó de 1,69 ±    0,06 a 5,47 ± 1,03 cmH2Q/mmHg (p = 0,002) (tabla    2).

Tabla 2.    Consecuencias respiratorias de síndrome compartimental abdominal        en modelo    experimental pediátrico



 

Discusión

En este modelo experimental pediátrico    euvolémico de síndrome compartimental abdominal secundario a una    súbita ocupación líquida de la cavidad peritoneal, los    principales hallazgos fueron los siguientes: 1) ocurrió una reducción    del GC de un 16% y una disminución de la DQ2 de un 18% no detectados    por la monitorización convencional, y 2) hubo un deterioro de la mecánica    pulmonar, caracterizado por una reducción cercana al 50% de la compliance    del sistema respiratorio asociado a un incremento significativo en las presiones    plateau, diferencial y media de la vía aérea, influyendo    en una disminución de la PaO2 e incremento del índice    de oxigenación.

Respecto a los efectos hemodinámicos, nuestros resultados concuerdan con lo reportado en la literatura. Está descrito que el aumento de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma, aumentando por contigüidad la presión intratorácica y disminuyendo secuencialmente el retorno venoso y el gasto cardíaco, fenómeno más acentuado en sujetos hipovolémicos. Tales reducciones están descritas con PIA mayores o iguales a 10 mmHg19. Como se ha evidenciado en pacientes pediátricos, la reducción del flujo venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir en este fenómeno20. Adicionalmente, el aumento de la presión intratorácica se transmite hacia la fosa pericárdica y comprime al corazón reduciendo la presión transmural ventricular así como el volumen telediastólico biventricular (precarga). Paradójicamente esta reducción de la precarga no se refleja en una disminución de la PVC, como ocurrió en nuestro modelo, dificultando una adecuada estimación de la primera y postulándose que serían más sensibles los métodos volumétricos que los manométricos para estimar el volumen intravascular21-23. En nuestro modelo no se logró identificar cambios en los marcadores volumétricos de precarga (GEDV y VSI), aunque debemos destacar que la condición de "precarga optimizada" pudo haber minimizado este efecto.

La elevación de la PIA    aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar (RVP) debido    a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales y parénquima    pulmonar respectivamente (postcarga). En nuestro modelo el incremento de la    RVS no fue significativo, probablemente atribuido a la corta duración    del modelo y/o a un tamaño de la muestra insuficiente. A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA, como    ocurrió en este modelo. Sin embargo, aquellos    pacientes con una reserva cardiovascular reducida o límite pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga21 .    De este modo, en sujetos con función cardiovascular conservada, la hipotensión    es una manifestación tardía de SCA. Estas observaciones son muy    relevantes si consideramos que los signos clínicos para reconocer una    entrega de oxígeno inadecuada son inespecíficos y la capacidad    para estimar un GC reducido en niños sólo con examen físico    es muy limitada24. Basado en que la mayor parte de los órganos    son capaces de mantener un flujo sanguíneo relativamente constante en    un rango amplio de presión, Cheatham propone que la presión de    perfusión abdominal sería una mejor meta para guiar la resucitación    en pacientes con SCA25. Concordantemente en nuestro estudio la PPA    disminuyó un 20% tras la inducción del SCA.

Respecto a los efectos respiratorios, se evidenció un deterioro de la mecánica pulmonar asociado a un empeoramiento incipiente del intercambio gaseoso. El aumento de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este fenómeno provoca una disminución de la dis-tensibilidad pulmonar y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea, como ocurrió en este modelo experimental. Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg26. En niños esto sería responsable de hipoxemia y en ocasiones de acidosis respiratoria, de manera similar a lo descrito en adultos27. Es importante destacar la discrepancia entre la magnitud de los efectos sobre mecánica pulmonar e intercambio gaseoso, los cuales explicamos por la breve duración de este modelo. Adicio-nalmente, las alteraciones graves del intercambio gaseoso previamente descritas no serían una manifestación temprana de un SCA.

Las consecuencias clínicas    pueden ser muy relevantes. La hipertensión intra-abdominal incrementa    las presiones pleurales e intratorácica, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia,    shunt intrapulmonar e incremento de la ventilación de espacio    muerto, siendo estas alteraciones reversibles con ajuste adecuado de parámetros    de ventilación mecánica, destinado a restablecer la cRF mientras    se resuelve la causa subyacente11,27.

Debemos señalar que las principales limitaciones de este estudio fueron las siguientes: a) Dado que este es un modelo de corta duración, la magnitud de las disfunciones orgánicas probablemente subestiman las repercusiones posibles en niños críticamente enfermos, donde la hipertensión intra-abdominal (HIA) persiste por muchas horas o días; sin embargo, estos cambios respiratorios y circulatorios fueron similares a los descritos por HIA durante cirugía laparoscópica28; b) La ocupación de la cavidad peritoneal por un fluido de escaso efecto biológico local pretende simular un SCA en contexto de patologías "médicas", siendo probablemente mayor la repercusión hemodinámica ante ocupación piógena o hemática; c) consideramos sólo las consecuencias hemodinámicas bajo una condición previa de euvolemia y función cardiovascular normal, siendo conocido que los efectos de un SCA son más acentuados en hipovolemia y/o disfunción miocárdica, alteraciones frecuentes en niños graves; d) El empleo de TDTP en lugar de termodilución pulmonar (catéter de arteria pulmonar) para monitorización hemodinámica avanzada, el primero está suficientemente validado en pacientes y modelos pediátricos en la actualidad29-31, además al no emplear catéter de arteria pulmonar, tampoco pudimos medir resistencia vascular pulmonar, la que aumenta en adultos con SCA21; e) No se midió la presión pleural dada las dificultades técnicas en la instalación y transducción de catéteres esofágicos de tamaño pediátrico. Esto nos hubiera permitido discriminar los efectos del SCA sobre la compliance de la pared torácica y pulmonar; f) No medimos marcadores de perfusión regional, alteración relevante en SCA; futuros estudios debieran cuantificar su impacto. Finalmente, debemos agregar las limitaciones propias de extrapolar la información desde modelos experimentales a pacientes gravemente enfermos.