https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500017
Readmisiones hospitalarias en recién nacidos egresados de una sala de alojamiento conjunto

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (5): 553

CONO SUR/SOUTH CONE OF          AMÉRICA

 

 

Readmisiones hospitalarias en recién          nacidos egresados de una sala de alojamiento conjunto

 

NAVARRO E.1, MENDIETA E.1,          MIR R.1, CÉSPEDES E.1, CABALLERO BC.1

1. Departamento de Neonatología. Cátedra          de Pediatría. Centro Materno Infantil. Hospital de Clínicas. Facultad          de Ciencias Médica. Universidad Nacional de Asunción. Paraguay.

  RESUMEN Introducción: La readmisión neonatal          es un tema muy importante con morbilidad significativa y costosa responsabilidad,          constituye un especial desafío para el pediatra, debido a la inespecificidad          y labilidad con que el RN reacciona ante diferentes noxas y la variedad          de patologías que pueden presentarse de manera similar. Objetivo: Conocer          las causas de reingreso, las características perinatales y la morbimortalidad          de una población de recién nacidos readmitidos en el primer mes de vida          y analizar las estrategias posibles que resulten en la mejor atención          de la madre y el RN en la sala de alojamiento conjunto. Material y          métodos: Estudio prospectivo, analítico, observacional, incluyeron          todos los recién nacidos egresados del Servicio de alojamiento conjunto          y readmitidos en el Departamento de Neonatología del Centro Materno Infantil          (San Lorenzo), en los primeros 28 días de vida, en el periodo comprendido          de enero del 2004 a junio del 2005. Resultados: Total de RN readmitidos          51. Promedio de edad materna 24 años (16-41), 76% de las madres presentaron          CPN suficiente, en el grupo de pacientes readmitidos el 40%) tuvieron          CPN insuficientes y 30%> en el límite (4). El 57%> (29/51) nuligesta,          20%> primigesta, nacieron por cesárea el 52%> de los RN. Peso de          nacimiento promedio 3189g. DS ± 593, edad gestacional promedio          38 semanas DS ± 2, 41%> fueron RN casi de término y limítrofe          (35-37 sem.). 63%> masculinos, el 100%> presentaron Apgar de 8/9.          Edad media al alta 3 días ± 1, el 100%> con lactancia materna          exclusiva, días de vida al reingreso 9.3 ± 4. Los diagnósticos          principales fueron: hiperbilirrubinemia 59%>, de los cuales el 90%>          fue sin incompatibilidad y sin hemolisis, el 99%o requirió sólo luminoterapia          y un paciente exanguinotrasfusión. El 18%> reingresó por mala técnica          alimentaría, el 16%> (8) con diagnóstico de malformaciones congénitas          mayores, dos pacientes fallecieron, constituyendo el 3.9%> del total.          Conclusiones: Las causas de readmisión hospitalaria en este grupo          de RN fueron hiperbilirrubinemia y mala técnica alimentaría; la gravedad          de la readmisión se asoció a diagnóstico de infecciones y malformaciones          congénitas. (Palabras claves: readmisión, alojamiento          conjunto, morbimortalidad, recién nacido.)  Pediatr. (Asunción), Vol. 33; N° 1;          2006     ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR          EN EXTENSO EN scielo.iics.una.py 

RESUMEN

Introducción: La readmisión neonatal          es un tema muy importante con morbilidad significativa y costosa responsabilidad,          constituye un especial desafío para el pediatra, debido a la inespecificidad          y labilidad con que el RN reacciona ante diferentes noxas y la variedad          de patologías que pueden presentarse de manera similar. Objetivo: Conocer          las causas de reingreso, las características perinatales y la morbimortalidad          de una población de recién nacidos readmitidos en el primer mes de vida          y analizar las estrategias posibles que resulten en la mejor atención          de la madre y el RN en la sala de alojamiento conjunto. Material y          métodos: Estudio prospectivo, analítico, observacional, incluyeron          todos los recién nacidos egresados del Servicio de alojamiento conjunto          y readmitidos en el Departamento de Neonatología del Centro Materno Infantil          (San Lorenzo), en los primeros 28 días de vida, en el periodo comprendido          de enero del 2004 a junio del 2005. Resultados: Total de RN readmitidos          51. Promedio de edad materna 24 años (16-41), 76% de las madres presentaron          CPN suficiente, en el grupo de pacientes readmitidos el 40%) tuvieron          CPN insuficientes y 30%> en el límite (4). El 57%> (29/51) nuligesta,          20%> primigesta, nacieron por cesárea el 52%> de los RN. Peso de          nacimiento promedio 3189g. DS ± 593, edad gestacional promedio          38 semanas DS ± 2, 41%> fueron RN casi de término y limítrofe          (35-37 sem.). 63%> masculinos, el 100%> presentaron Apgar de 8/9.          Edad media al alta 3 días ± 1, el 100%> con lactancia materna          exclusiva, días de vida al reingreso 9.3 ± 4. Los diagnósticos          principales fueron: hiperbilirrubinemia 59%>, de los cuales el 90%>          fue sin incompatibilidad y sin hemolisis, el 99%o requirió sólo luminoterapia          y un paciente exanguinotrasfusión. El 18%> reingresó por mala técnica          alimentaría, el 16%> (8) con diagnóstico de malformaciones congénitas          mayores, dos pacientes fallecieron, constituyendo el 3.9%> del total.          Conclusiones: Las causas de readmisión hospitalaria en este grupo          de RN fueron hiperbilirrubinemia y mala técnica alimentaría; la gravedad          de la readmisión se asoció a diagnóstico de infecciones y malformaciones          congénitas.

(Palabras claves: readmisión, alojamiento          conjunto, morbimortalidad, recién nacido.) 

Pediatr. (Asunción), Vol. 33; N° 1;          2006

    ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR          EN EXTENSO EN scielo.iics.una.py 

 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR          EN EXTENSO EN scielo.iics.una.py