https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000600015
OBITUARIO: Profesor Dr. Julio Lorenzo

 Profesor Dr. Julio Lorenzo Profesor Julio Lorenzo (1925-1999), en octubre de 1999 falleció en forma    inesperada en las puertas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos    Aires, donde iba a dictar su conferencia en las V Jornadas Italo Argentinas,    V Curso Internacional de Pediatría y aniversario de la pediatría    nacional argentina, el profesor de pediatría, ilustre figura de la medicina    uruguaya y mundial.      Egresado de la universidades de la República y de Munich. Profesor de    casi todas las universidades latinoamericanas, miembro Honorario de las Sociedades    de Pediatría de Europa y Latinoamérica. Directivo de la Sociedad    Uruguaya de Pediatría, de la Asociación Latinoamericana y de la    Internacional de Pediatría. Científico y docente que brilló    en todos los congresos internacionales. Padre e hijo de pediatras.      Su figura estuvo y estará siempre junto a los niños, las madres    y los pediatras de Latinoamérica y de Chile.       DR. ENRIQUE FANTA NÚÑEZ Miembro Honorario de la    Pontificia Universidad Católica de Chile 

Profesor Julio Lorenzo (1925-1999), en octubre de 1999 falleció en forma    inesperada en las puertas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos    Aires, donde iba a dictar su conferencia en las V Jornadas Italo Argentinas,    V Curso Internacional de Pediatría y aniversario de la pediatría    nacional argentina, el profesor de pediatría, ilustre figura de la medicina    uruguaya y mundial.      Egresado de la universidades de la República y de Munich. Profesor de    casi todas las universidades latinoamericanas, miembro Honorario de las Sociedades    de Pediatría de Europa y Latinoamérica. Directivo de la Sociedad    Uruguaya de Pediatría, de la Asociación Latinoamericana y de la    Internacional de Pediatría. Científico y docente que brilló    en todos los congresos internacionales. Padre e hijo de pediatras.      Su figura estuvo y estará siempre junto a los niños, las madres    y los pediatras de Latinoamérica y de Chile.       DR. ENRIQUE FANTA NÚÑEZ Miembro Honorario de la    Pontificia Universidad Católica de Chile 

Egresado de la universidades de la República y de Munich. Profesor de    casi todas las universidades latinoamericanas, miembro Honorario de las Sociedades    de Pediatría de Europa y Latinoamérica. Directivo de la Sociedad    Uruguaya de Pediatría, de la Asociación Latinoamericana y de la    Internacional de Pediatría. Científico y docente que brilló    en todos los congresos internacionales. Padre e hijo de pediatras.      Su figura estuvo y estará siempre junto a los niños, las madres    y los pediatras de Latinoamérica y de Chile.       DR. ENRIQUE FANTA NÚÑEZ Miembro Honorario de la    Pontificia Universidad Católica de Chile 

Su figura estuvo y estará siempre junto a los niños, las madres    y los pediatras de Latinoamérica y de Chile.       DR. ENRIQUE FANTA NÚÑEZ Miembro Honorario de la    Pontificia Universidad Católica de Chile 

DR. ENRIQUE FANTA NÚÑEZ Miembro Honorario de la    Pontificia Universidad Católica de Chile 