https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500007
Síndrome de Poland y Alteración de la Migración Neuronal: Reporte de un Caso y Revisión de la Literatura

RESUMEN

El Síndrome de Poland es una alteración congénita    de baja frecuencia y de carácter esporádico. Se caracteriza por ausencia o hipoplasia    del músculo pectoral; hipoplasia o aplasia de glándula mamaria, pezón, costillas    o cartílagos, y malformaciones de la mano. Se reporta el caso de una recién    nacida con Secuencia de Poland con trastorno de migración neuronal. Se hace    énfasis en la necesidad de un equipo multidisciplinario en su manejo y rehabilitación.    Se presenta una revisión de la literatura con especial énfasis en la patogenia,    manifestaciones clínicas y tratamiento. 

(Palabras clave: Síndrome de Poland, focomelia,    hipoplasia del pectoral). Rev Chil Pediatr 2009; 80 (5): 451-458

 

Introducción

El síndrome de Poland, conocido también como    Secuencia de Poland o anomalía de Poland, fue descrito por primera vez por Alfred    Poland en 18411. Corresponde a una alteración musculoesquelética    congénita caracterizada por la ausencia total o parcial del músculo pectoral    mayor asociada a anormalidades de la extremidad superior ipsilateral.

Su incidencia varía entre 1 en 7 000 a 1 en 100    000 recién nacidos vivos y en el 75 % de los casos la anomalía se sitúa en el    hemicuerpo derecho2.

No existe un patrón de herencia determinado,    ni factores de riesgo definidos y es excepcional la recurrencia familiar2.    La patogenia no es bien conocida, aunque se atribuye a una interrupción del    flujo sanguíneo de la arteria subclavia durante la sexta semana de gestación3.

El diagnóstico se realiza en base a la presencia    de aplasia o hipoplasia del músculo pectoral mayor y al menos una anormalidad    asociada. Entre éstas, las más frecuentes son aplasia o hipoplasia del pezón,    malformaciones de la mano como sindactilia, braquisindactilia, asimetría de    extremidad superior, hipoplasia del radio/cúbito, aplasia/hipoplasia costal,    ausencia de vello axilar, anormalidades dermatológicas, dextrocardia, anormalidades    hepáticas o de vía biliar24. La presencia de estas alteraciones es    variable y excepcionalmente se presenten todas en un mismo individuo.

El objetivo de este trabajo es presentar la historia    clínica de una paciente con Síndrome de Poland y alteración de la migración    neuronal, y realizar revisión de la literatura, con especial énfasis en la etiopatogenia    y manifestaciones clínicas de esta enfermedad.

Caso Clínico

Recién nacido de término, sexo femenino, segundo    hijo de padres jóvenes y sanos, sin antecedentes familiares de importancia ni    contacto con teratógenos durante el embarazo. Nació vía parto vaginal con un    peso 3 340 g, talla de 51 cm, perímetro craneano de 35 cm, Test    de Apgar 8 al minuto y de 9 a los 5 minutos.

Al examen físico destacó un tórax asimétrico    por presencia de hipoplasia del pectoral mayor izquierdo, focomeliade brazo    izquierdo con sólo 2 dígitos (Figura 1 y Figura 2) micrognatia, clinodactilia. A los    minutos de vida tuvo una hipoglicemia severa con convulsiones secundarias que    se controlaron con suero glucosado endovenoso y fenobarbital, sin repetir nuevos    episodios. Desde que nació fue evidente un examen neurológico alterado con hipotonía    central y reflejos osteotendíneos hiperactivos, succión lenta y descoordinada.    Tuvo un ritmo bajo de crecimiento del perímetro craneano (1,5 cm en 45 días    desde el nacimiento) y del incremento ponderal. Además, presentó un síndrome    febril hasta 38 °C en forma cíclica, sin compromiso del estado general con    hipernatremia secundaria debido a aumento de pérdidas insensibles. El estudio    de infección fue normal y su fiebre interpretada como secundario aprobable déficit    de ADH en un paciente que tiene alteraciones de imagen del Sistema Nervioso    Central. Recibió Diazepam como relajante muscular con buena respuesta.

Dentro del estudio destaca un cariotipo 46,XX    normal, radiografía de tórax normal, radiografía de columna con escoliosis moderada,    ecografía renal y abdominal normal, ecocardiografía con comunicación interauricular    tipo osteum secun-dum de 4-5 mm y ductus arterioso persistente pequeño restrictivo    (Figura 3). El estudio de osmolaridad plasmática de 315,53 mOsm y natremia 150    mEq/L (manteniéndose siempre en rango alto) fueron patológicos. La ecografía    cerebral con ventriculomegalia leve con septum pellucidum amplio, cuerpo calloso    presente y vermix cerebeloso amplio; el scanner cerebral mostró megacisterna    magna amplia, leve dilatación de sistema ventricular, escasos surcos sugerente    de trastorno de migración neuronal. La resonancia nuclear magnética (RNM) de    cerebro mostró un leve aumento de la amplitud del sistema ventricular supratentorial,    lesiones de aspecto isquémico parietooccipitales bilaterales y frontales parasagitales    con signos de necrosis laminar cortical, núcleos grises centrales normales.    Imágenes sugerentes de probable trastorno de migración neuronal. Electroencefalograma    y potencial evocados auditivo automatizado    (AABR) normales con un potencial evocado visual no concluyente.



Figura 1. Síndrome de Poland    con tórax asimétrico por hipoplasia del pectoral mayor izquierdo.



Figura 2. Síndrome    de Poland con focomelia de brazo izquierdo.



Figura 3. Columna con escoliosis moderada    y visualización de focomelia.

Alta a los 43 días de vida con un peso de 3 910 g, talla 51,5    cm, y perímetro craneano 37,5 cm, alimentándose por chupete y pecho con buena    respuesta. Además se indicó tratamiento con diazepam y fenobarbital. En seguimiento,    neurología confirma el diagnóstico de trastorno de migración neuronal observando    un notable incremento en el tono muscular con microcefalia, retraso en el desarrollo    psicomotor severo y sin nuevos episodios de convulsiones ni fiebre. Los potenciales    evocados visuales confirman visión sólo de luz/sombra y cardiología el cierre    del ductus arterioso persistente. No se comprobó déficit de ADH y no repitió    episodio de hipernatremia. Ha tenido una hospitalización por neumonía en pediatría.    Actualmente, al año de vida, sigue en Niñeas (Organización para cuidado de niños    especiales) que juega un rol fundamental en la evaluación y rehabilitación de    nuestra paciente dado las secuelas neurosensoriales que presenta.

Durante los años 2007 y 2008 hubo 11 casos de Síndrome de Poland en el Hospital    Dr. Sótero del Río lo que representó una incidencia de 0,78 por 1 000 recién    nacidos vivos. Todos los casos fueron esporádicos dentro de las familias La    proporción por sexo entre hombres y mujeres fue de 7:4 respectivamente El 100%    presentó agenesia del pectoral mayor. La lateralidad derecha e izquierda fue    semejante afectando a 6 recién nacidos a derecha y a 5 en la zona izquierda.    Hubo manifestaciones menos frecuentes en orden de presentación como alteración    de una extremidad y agenesia de areola (4 y 3 respectivamente). Malformaciones    costales, vertebrales y Síndrome de Moebius fueron mucho menos frecuente. A    diferencia del caso presentado, ningún paciente presentó alteración de migración    neuronal.

Discusión

El síndrome de Poland es una alteración musculoesquelética congénita muy poco    frecuente, que se caracteriza esencialmente por hipoplasia unilateral de la    pared torácica y anormalidades de la extremidad superior ipsilateral. Según    lo descrito en la literatura, es considerada una patología de naturaleza esporádica.    Es dos a tres veces más frecuente en el sexo masculino, y afecta con mayor frecuencia    el lado derecho del cuerpo (60-75%)2,5-7.

En el año 1841 Alfred Poland, describe la ausencia unilateral de pectoral mayor,    serrato anterior y oblicuo externo abdominal, asociado a sindactilia ipsilateral81.

Su presentación clínica es muy variable, con distintos grados de extensión    y severidad del defecto4. Es extremadamente raro que todas las anomalías    se encuentren presentes en un mismo paciente2,4. El rasgo clínico    común en todos los pacientes es la ausencia de la porción esternocostal del    músculo pectoral mayor, asociado la mayoría de las veces a la ausencia del pectoral    menor también2. En algunos casos los músculos dorsal ancho, serrato    anterior y oblicuo externo abdominal también pueden estar comprometidos.

Además, pueden estar presentes otras alteraciones de la pared torácica, como    la hipoplasia o ausencia de la glándula mamaria, aréola y pezón, que afecta    a más de un tercio de las pacientes2,9. Se han descrito también pezones    supernumerarios e hipoplasia o aplasia de las costillas o cartílagos. La aplasia    de las porciones anteriores de una a tres costillas, con una depresión severa    del tórax, ocurre en un 11-25% de los pacientes con síndrome de Poland2,911.    En algunos casos los extremos costales de las costillas aplásticas pueden estar    fusionadas, produciendo una rotación del esternón hacia el lado comprometido,    generando un pectum carinatum asimétrico contralateral2,10. Generalmente,    la progresión de la deformidad torácica ocurre durante el período de crecimiento.    Otros hallazgos al examen físico pueden ser: alopecia de la región mamaria y    axilar, e hipoplasia de la piel y tejido subcutáneo a nivel de la pared anterior    del tórax2,12.

En un 8% de los pacientes puede haber herniación del pulmón a través del defecto    torácico2,12. Esto conlleva a un movimiento paradójico de la pared    torácica que puede ser muy significativo en casos de estrés o infecciones pulmonares,    asociado además a una disminución de la capacidad vital, la cual puede ser tan    baja como un 48% del valor normal2,13.

Existen escasos reportes de pacientes con síndrome de Poland y dextrocardia    asociada, con una incidencia que alcanza el 5% de los pacientes con Poland2,3,14.    A diferencia de los casos de dextrocardia aislada, en los cuales suelen haber    otras alteraciones cardiovasculares asociadas, en los pacientes con síndrome    de Poland y dextrocardia, ésta se caracteriza porque no se acompaña de situs    inversus ni tampoco de otras anomalías cardíacas14. En todos estos    pacientes con dextrocardia, el defecto de pared torácica compromete costillas    del lado izquierdo2,15. Se postula que la dextrocardia podría ser    consecuencia de una alteración en el desarrollo vascular o secundario a la ocupación    de espacio en el hemitorax izquierdo2. Es importante destacar que    el pronóstico de estos pacientes en general es bueno, ya que no tienen otras    malformaciones cardíacas asociadas.

Las malformaciones de la mano afectan a un 13,5% a 56% de los pacientes con    síndrome de Poland, y estas incluyen: hipoplasia o aplasia de las falanges media    y distal, sindactilia simple o compleja (fusión de uno o más dígitos, sin y    con compromiso óseo respectivamente), y en casos más severos incluso puede haber    ausencia de la mano. También puede haber braqui-sindactilia e hipoplasia o ausencia    de radio, cubito, húmero y escápula. Es extremadamente raro que la mano afectada    sea contralateral al defecto torácico y que haya compromiso de la extremidad    inferior2,1618. Ya que existe un amplio rango de anormalidades de    la mano que pueden estar presentes, es que algunos autores han propuesto sistemas    de clasificación de las malformaciones de mano en pacientes con síndrome de    Poland19.

El síndrome de Poland también puede coexistir con otras patologías más raras.    Una de las asociaciones más conocidas es con el síndrome de Moébius (15% de    los pacientes), caracterizado por el compromiso de los pares craneales VI y    VII, resultando en una parálisis facial congénitay estrabismo convergente2,2023.    Existen casos reportados de otras asociaciones con alteraciones neurológicas    como miastenia gravis24, mielomeningocele25, parestesia    de extremidades26 y microcefalia27. No hay reportes con    asociación de síndrome hipotónico, trastornos de la deglución, trastornos endocrinos,    síndromes febriles específicos que pudieran explicar la evolución de nuestra    paciente. Los trastornos de la migración neuronal cerebral no están descritos    en la literatura lo que hace especialmente diferente este reporte clínico. Se    desconoce si existe algún factor común en la etiología de estas patologías.    Sí se ha demostrado asociación con alteraciones renales, como agenesia renal    unilateral, doble sistema pieloca-liciliario y reflujo vesicoureteral, lo cual    se denomina defecto acro-pectoral-renal y puede finalmente desencadenar hipertensión    de causa renal2,28,29.

El síndrome de Klippel-Feil, que se caracteriza por una fusión de las vértebras    cervicales y alteraciones cerebrales, también se ha visto asociado a síndrome    de Poland en algunos pacientes2,3.

La deformidad de Sprengel o escápula alada, se puede ver en algunos pacientes    con síndrome de Poland que no tienen la porción superior del músculo serrato    anterior, lo cual produce una elevación y cabalgamiento de la escápula2,3.    Finalmente, se ha podido demostrar una relación entre el síndrome de Poland    y distintos tumores, entre los que se han descrito destacan: leucemia, linfoma    no Hodgkin, cáncer cervical, leiosarcoma, cáncer pulmonar y carcinoma ductal    invasor en la mama hipoplá-sica2,30-32.

Excepcionalmente se han descrito asociaciones con otros síndromes como Goldenhar,    Adams-Oliver y Parry-Romberg. Se postula que el factor común entre el síndrome    de Poland y todas estas patologías, es la presencia de anomalías vasculares    que alteran el flujo sanguíneo durante el desarrollo fetal a nivel del defecto    respectivo, acuñándose el término SASDS (subclavian artery supply disruption    sequence)22. Así por ejemplo, en el caso del síndrome de Klippel-Feil    existiría un retraso en el desarrollo de las arterias vertebrales, y en el síndrome    de Moébius habría una regresión prematura de las arterias trigeminales primitivas.

Debido a que existe una serie de malformaciones que pueden coexistir junto    al síndrome de Poland, se sugiere que todo paciente con el diagnóstico de síndrome    de Poland se realice los siguientes exámenes: radiografía de tórax y extremidades    superiores, ecocardiograma, eco-grafía abdominal y renal, hemograma y análisis    de orina periódicos33.

El reporte de un caso síndrome de Poland en una gemela idéntica, respalda la    naturaleza esporádica de la enfermedad2,34. Existen escasos reportes    de transmisión familiar del defecto, de padres a hijo o de hermanos afectados    con padres normales2,3540. Al parecer esta transmisión vertical se    debe a una mutación tardía de un gen autosómico dominante, la cual aparentemente    se asocia a una mayor edad parental2,31,36,3840. El riesgo de recurrencia    en la misma familia es muy bajo, menor al 1%2,41.

La etiopatogenia de este síndrome aún no esta clara. El origen vascular del    síndrome de Poland constituye la teoría más aceptada hasta el momento. Ésta    postula que entre la sexta y séptima semana de gestación ocurre un defecto del    mesodermo que resulta en hipoplasia o estenosis de la arteria subclavia en su    porción proximal o sus ramas, derivando en un déficit temprano de flujo sanguíneo    a nivel de la región pectoral y extremidad de ese lado, que produce disminución    parcial o total del tejido en esta región, y así mismo, la hipoplasia de la    arteria braquial seria responsable de las alteraciones en la extremidad superior    y mano. La localiza-ción y grado de la obstrucción de la arteria subclavia,    puede determinar la extensión y severidad de las manifestaciones clínicas2,3,42,43.

Otras hipótesis que intentan explicar la etiopatogenia del síndrome de Poland    incluyen: la interrupción de la placa lateral del mesodermo (a partir de la    cual se desarrolla el músculo pectoral)2,44; injurias intrauterinas    que resultan en trombosis o embolias placentarias que afectan el flujo sanguíneo    y alteran laembriogénesis; vasoespasmo inducido por drogas como la cocaína (en    esta paciente no existía el antecedente de consumo de drogas)45;    herencia auto-sómica dominante; defectos genéticos simples; trauma; infecciones    virales; y efectos teratogénicos de xenobióticos ambientales2,7,46.    Conjuntamente, se ha propuesto que el fumar durante el embarazo puede duplicar    el riesgo de síndrome de Poland2,47.

La mayoría de los pacientes con síndrome de Poland no requieren de un tratamiento    quirúrgico para reparar la deformación torácica. De este modo, la indicación    quirúrgica se reserva para los siguientes casos: 1) depresión torácica unilateral    con riesgo de progresar; 2) falta de protección del pulmón o corazón; 3) movimiento    paradójico de la pared torácica; 4) hipo-plasia o aplasia mamaria en mujeres;    5) defecto cosmético secundario a la ausencia del pectoral mayor en hombres2.

La reconstrucción o estabilización de las costillas aplásicas se puede conseguir    mediante injertos óseos y/o mallas protésicas. El defecto muscular puede ser    corregido mediante la trasposición del músculo dorsal ancho y su piel hacia    la región anterior de pared torácica. El uso de prótesis mamarias es muy útil    para la corrección de la hipoplasia mamaria en el caso de las mujeres, y también    para hombres en los cuales existe una asimetría pectoral notoria, ayudando así    a conseguir un mejor resultado estético2,10.

La reparación quirúrgica de las malformaciones de la mano debe realizarse tempranamente,    antes que el paciente desarrolle patrones funcionales anormales o progrese la    deformidad. Dependiendo del tipo y grado del defecto va a ser el tipo de cirugía    efectuada.

Este caso clínico tiene una presentación diferente a los pacientes que actualmente    están en seguimiento en nuestro Servicio y a lo usual -mente descrito en la    literatura. Como Síndrome es de baja frecuencia pero el espectro de presentación    es muy amplio, pudiendo presentarse como una agenesia del pectoral mayor hasta    un compromiso neurosensorial severo que lleve a la necesidad de un equipo multidisciplinario    para su manejo.

Agradecimientos