https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300011
Adherencia al Tratamiento de la Anemia con Fumarato Ferroso Microencapsulado

RESUMEN

Objetivos: Evaluar    según el porcentaje de respuesta, la adherencia al tratamiento de la anemia    con microgránulos de fumarato ferroso. Diseño: Ensayo clínico aleatorio    controlado. Intervención: gotas de sulfato ferroso y microgránulos de fumarato    ferroso. Métodos: 124 niños con valores de hemoglobina menores a 13,7    g/dL y de 6 a 24 meses de edad ingresaron al estudio, fueron asignados en forma    aleatoria a dos grupos, el grupo control con sulfato ferroso y el grupo experimental    de los microgránulos con fumarato ferroso. Se midieron los niveles de hemoglobina    antes y después del tratamiento y otras variables de    cumplimiento. Resultados: El porcentaje de niños que pasaron al estado    no anémico en el grupo fumarato ferroso fue de 54%> y en el grupo control    22%> (p < 0,05). El porcentaje de respuesta positiva al tratamiento en    el grupo fumarato fue de 91%> y en el grupo control del 71% (p < 0,05).    La media de hemoglobina aumento significativamente en ambos grupos, siendo la    hemoglobina final media en el grupo experimental de 13,5 g/dL y de 12,6 g/dL    en el control (p < 0,05). El porcentaje de cumplimento fue significativamente    mayor en el grupo experimental (78%) que en el control (55%) (p < 0,05).    Conclusiones: El uso del fumarato ferroso microencapsulado, produce una    reducción significativa de la prevalencia de anemia en una población pediátrica    de alto riesgo por presentar mejor adherencia a este. La aplicación de la nueva    intervención en los programas de salud, aumentaría en un 33%> los beneficios    obtenidos por el nuevo suplemento.

(Palabras clave:    Anemia, deficiencia de hierro, adherencia, fumarato ferroso). 

Correspondencia    a: Dra. Cinthya Urquidi B. E-mail: claudiacinthya@gmail.com

 