https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500011
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

RESUMEN

La disostosis cleidocraneal (DCC)    es un trastorno congénito poco frecuente, que sigue un patrón    de herencia autosómico dominante con expresividad variable. Clínicamente    se caracteriza por agenesia o disgenesia clavicular, Tórax acampanado,    fontanelas amplias, retraso o ausencia en la osificación de las ramas    del pubis e hipoplasia de las alas ilíacas. La erupción dental    en el período lactante es de aparición tardía al igual    que la erupción de la dentición definitiva. La dislocación    hombros y la artrosis en el adulto son las complicaciones descritas. No existe    un tratamiento específico para esta patología. Se presenta caso    clínico y visión de la literatura. 

(Palabras clave: Disostosis    cleidocraneal, agenesia clavicular, luxación caderas).

 

Caso clínico

Primigesta de 22 años,    cursa embarazo de 41 semanas fisiológico por lo que ingresa a maternidad    para inducción. Nace recién nacido de sexo femenino en buenas    condiciones generales, Apgar 9/9. Al examen físico destacan: diastasis    de suturas craneales, uñas hipoplásicas y sospecha de fractura    clavícula derecha. Ingresa a neonatología para estudio y recibe    tratamiento antibiótico desde las 48 h de vida por síndrome    febril sin foco, con hemograma normal y proteína C reactiva de 1,94 mg/dl.    Clínicamente responde adecuadamente a tratamiento antibiótico    por siete días, con normalización de exámenes hematológicos    y hemocultivos negativos. Durante hospitalización se realiza ecografía    encefálica que muestra solo megacisterna magna. Previo al alta destaca    la ausencia de callo óseo en clavícula derecha, por lo que se    solicita radiografía de esqueleto completo para estudio de mineralización    ósea.

 

Figura 1. Rx.          Cráneo Anteroposterior (A) y Lateral (B). Disminución de          la osificación del cráneo con múltiples. Huesos wormianos          en región parieto-occipital (flechas). Fontanela anterior de          gran amplitud (cabezas de flechas).

 

Figura 2. Rx.          Cintura Escapular. Ausencia total de clavículas (flechas) Escápulas          de aspecto displásico (cabezas de flechas).

 

¿Cuál es su    diagnóstico?

Conclusión    radiológica: Hallazgos compatibles con Disostosis Cleidocraneal.

Diagnóstico:    Disostosis cleidocraneal.

Discusión

La disostosis cleidocraneal (DCC)    es un trastorno congénito poco frecuente1,2, con una incidencia    de 1:1.000.000, que sigue un patrón de herencia autosómico dominante    con expresividad variable y en la que es común la afectación de    varios miembros de una misma familia3. La mutación más    frecuente se encuentra en el gen CBFA1/RUNX2, localizado en el cromosoma 6p216-114,5.    Existe una correlación entre el fenotipo y el genotipo. Sin embargo,    también se han descrito casos es-porádicos2,3.    Afecta en la misma proporción a hombres y mujeres3,4.

Los pacientes afectados por este    trastorno presentan agenesia o disgenesia clavicular; el diagnostico se realiza    a través de la radiografía de tórax, la cual confirma la    ausencia o formación incompleta de las clavículas1,6,    al igual que en el caso clínico expuesto. Además se describe    tórax acampanado el cual se evidencia en el período de recién    nacido.

En el estudio del cráneo6,7,    en el periodo neonatal, puede encontrarse suturas y fontanelas amplias, occipucio    prominente, afectación del clivus y silla turca; cuerpo del esfenoides    ensanchado y aplanado, además de presencia de huesos wormianos. El cierre    de suturas y fontanelas es tardío. En los adultos con este síndrome    se describe hipertelorismo, aplanamiento de la base de la nariz, hipoplasia    del maxilar superior, prognatismo y persistencia de la sutura mentoniana.

La malformación de los    huesos del cráneo puede provocar hipoacusia8, siendo esta    una complicación frecuente y que debe buscarse de forma dirigida.

Es normal que la primera dentición    aparezca de forma tardía, al igual que la definitiva. En la literatura    también se describen anomalías dentales tanto en número    como en localización y esmalte9-10.

A la altura de la pelvis existe    retraso o ausencia en la osificación de las ramas del pubis e hipoplasia    de las alas ilíacas. Dichas alteraciones predisponen a que la mayoría    de las mujeres afectadas, requieran cesárea en sus partos y así    evitar futuras complicaciones obstétricas3,6.

 

 

Figura 4. Rx.          de Mano. hipoplasia se las falanges dístales

 

No existe tratamiento específico    para los problemas óseos6,7, pero estos pacientes deben contar    con seguimiento y evaluación periódica por traumatólogo,    ya que dentro de las complicaciones descritas destacan la dislocación    de hombros y la artrosis en la etapa adulta. Al mismo tiempo el cuidado dental    debe ser prolijo, requiriendo evaluación dental desde un comienzo11,12.

Si existe el antecedente familiar    o personal de Disostosis Cleidocraneal es fundamental recibir consejo genético    por el especialista3,13.

El diagnóstico diferencial    se debe realizar con enfermedades como: Pignodisostosis, Crouzón o Disostosis    Cráneo-Facial y con síndromes como los de Richard Collins,    Pierre Robin, Apert y Hollermann-Streiff y de Rubinstein-Taybi14.