https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200012
Mis mejores programas

 INFORMÁTICA Rev Chil Pediatr    74 (2); 213-214, 2003  Mis mejores programas  Eduardo Cosoi P.1 Con frecuencia se me pregunta acerca de qué programas debiesen cargarse en    el computador.  Después de ser usuario por muchos años del sistema PC, me he preguntado    si me he estado perdiendo de utilizar los MAC. Se recuerda con facilidad como    se “caía” con frecuencia el Windows 3.1, después el Windows 95 y 98. Incluso    en la presentación del sistema operativo por parte de Bill Gates de éste último    sistema operativo, al prender el computador quedó con la típica pantalla azul:    “este computador ha cometido un grave error y se apagará”. Era tan usual que    ocurriera este tipo de falla, que se debía guardar en forma periódica el trabajo    realizado para prevenir esa frecuente catástrofe. Luego vino el Windows ME que    duró apenas unos meses ya que fallaba aún con más frecuencia que los anteriores.    Todo ello cambió con la aparición del Windows 2000 y luego el XP. Luego de haber    utilizado Windows XP por más de un año, es realmente infrecuente que falle y    por otra parte es capaz de reconocer en forma apropiada la mayoría de los dispositivos    que se le agregan al computador (impresoras, tarjetas de video, discos duros,    etc.). Aunque ya cuenta con un “Service Pack 1” (errores en la producción del    software, que son detectados después del lanzamiento del producto), su estabilidad    es impresionante en relación a los ya mencionados sistemas operativos. Desgraciadamente    no sirve para computadores más antiguos, que posean menos de 128 megabytes de    RAM o que sean lentos. Requiere de 1 gigabyte de memoria libre para funcionar.    En computadores “límites” de las recomendaciones expuestas, no es conveniente    instalarlo, ya que se tornan más lentos que, por ejemplo, al utilizar Windows    98 (segunda edición), que probablemente es el sistema operativo que le sigue    en estabilidad. Windows XP cuenta con varias versiones. La “Profesional”     es la más completa y funcional. Una nueva versión se está utilizando    para los “tablet PC”, que son monitores de LCD portátiles con funcionalidad    de computador. Inmediatamente después del Windows XP viene, como programa indispensable,    el Microsoft Office. Nuevamente Microsoft ha sacado, casi anualmente, nuevas    versiones. Sin embargo, no existe una diferencia significativa entre el Office    XP y las 2 versiones anteriores (Office 2000 y Office 97). Aunque ha aparecido    competencia, tal como el programa gratuito Staroffice, y el ya antiguo Wordperfect    de Corel, la verdad es que el Office se ha transformado en un verdadero “monstruo”    difícil de ser reemplazado. Aunque viene integrado a Windows y a Office, el Internet Explores    6.0 ha desplazado prácticamente por completo a Netscape, el antiguo competidor    de Microsoft. Se hace difícil plantear el cambiarlo, más aún que es estable,    y cumple con todo lo necesario para nuestros requerimientos. Otros competidores    como Opera, ofrecen una mayor velocidad de descarga, pero no han logrado penetrar    en los usuarios. Después del sistema operativo, Office y Explorer se requiere de    un buen programa de correo electrónico. La duda es si utilizar Outlook Express,    que viene incorporado con Windows, o el Outlook de Office. Este último es sin    duda el más completo y sofisticado, pero es más apropiado para usuarios avanzados    ya que cuenta con innumerables funciones cada vez más sofisticadas. Luego de cargados todos estos programas, el siguiente en la lista    debe ser un anti virus. El más confiable y probado ya durante años, es el Norton    Antivirus 2003 de Symantec. Se puede obtener una copia de prueba del sitio www.symantec.com.    Su sencillez de instalación y funcionamiento lo hacen el más apropiado. Cuenta    con un sistema automático de renovación de información de nuevos virus que lo    mantienen diariamente actualizado. Cubre virus que puedan llegar por el correo    electrónico o incluso por el Messenger de Microsoft. Para reproducir multimedia, sin duda, el mejor reproductor de    música y video, es el RealOne Player (www.real.com).    Es capaz de reproducir imágenes de televisión con una calidad impresionante.    Se puede escuchar programas de radio de todo el mundo. La empresa ofrece un    servicio pagado que permite acceder a películas y noticias “Premium”. El complemento    ideal para este programa el VTuner Plus (www.vtuner.com),    que permite la búsqueda de todas las estaciones de radio y TV del mundo.  Otro programa excelente es el Photoshop 7.0 de Adobe. Permite    la edición de imágenes. Aunque extraordinariamente complejo, ofrece todo tipo    de herramientas para crear o modificar imágenes. Su precio es elevado por lo    que recomiendo contar con otro programa, que se puede descargar gratuitamente    desde Internet, y que es mucho más sencillo de uso y permite realizar todos    las ediciones requeridas para alguien que no es un profesional del diseño: Paint    Shop Pro (8.0 beta, www.jasc.com). Posee una    interfaz que es mucho más intuitiva y permite a personas con poca experiencia    usarlo relativamente rápido. Un programa indispensable es el Acrobat Reader (www.adobe.com),    que mantiene en el formato original de la publicación y permite que al ser impreso    quede exactamente igual. Es especialmente útil para publicaciones médicas.  Se debe contar con programas para comprimir y descomprimir archivos.    Winzip (www. winzip.com) es uno de los    más conocidos. Permite descomprimir archivos con la extensión “*.zip”. Son archivos    que han sido achicados mediante algoritmos que permiten disminuirlo en hasta    100 veces su tamaño original. También es útil para comprimir cuando se desea    traspasar a diskettes. Windows XP posee incorporado el des­compresor de    Winzip, no así el sistema de compresión. Para los que les gusta la edición de video en los PC, sin duda    el mejor programa es Visual Studio 7.0. Aunque el más completo es el Adobe Premiere    6.5, es tan complejo que sólo lo recomendaría para usuarios avanzados o profesionales.    Todos ellos requieren de una gran memoria RAM (512 al menos) y de una gran capacidad    del disco duro. Para grabar CD y DVD el mejor programa es el Roxio CD Creador    6.0. La nueva versión permite que se pueda grabar en forma secuencial (“Disk    Spanning”) información mayor a la capacidad de un CD. Ello se realiza en forma    automática independiente del volumen de la información que se quiere grabar    en una secuencia de varios CD (www.kazaa.com).    Es un pequeño programa de intercambio de información entre usuarios (“peer to    peer”), que permite acceder a la información, música, programas, videos, etc    de más de 4 000 000 de usuarios en el mundo.  1 Unidad de Lactantes y Nutrición. Hospital Luis Calvo  Mackenna. 

INFORMÁTICA

Rev Chil Pediatr    74 (2); 213-214, 2003 

Mis mejores programas 

Eduardo Cosoi P.1

Con frecuencia se me pregunta acerca de qué programas debiesen cargarse en    el computador. 

Después de ser usuario por muchos años del sistema PC, me he preguntado    si me he estado perdiendo de utilizar los MAC. Se recuerda con facilidad como    se “caía” con frecuencia el Windows 3.1, después el Windows 95 y 98. Incluso    en la presentación del sistema operativo por parte de Bill Gates de éste último    sistema operativo, al prender el computador quedó con la típica pantalla azul:    “este computador ha cometido un grave error y se apagará”. Era tan usual que    ocurriera este tipo de falla, que se debía guardar en forma periódica el trabajo    realizado para prevenir esa frecuente catástrofe. Luego vino el Windows ME que    duró apenas unos meses ya que fallaba aún con más frecuencia que los anteriores.    Todo ello cambió con la aparición del Windows 2000 y luego el XP. Luego de haber    utilizado Windows XP por más de un año, es realmente infrecuente que falle y    por otra parte es capaz de reconocer en forma apropiada la mayoría de los dispositivos    que se le agregan al computador (impresoras, tarjetas de video, discos duros,    etc.). Aunque ya cuenta con un “Service Pack 1” (errores en la producción del    software, que son detectados después del lanzamiento del producto), su estabilidad    es impresionante en relación a los ya mencionados sistemas operativos. Desgraciadamente    no sirve para computadores más antiguos, que posean menos de 128 megabytes de    RAM o que sean lentos. Requiere de 1 gigabyte de memoria libre para funcionar.    En computadores “límites” de las recomendaciones expuestas, no es conveniente    instalarlo, ya que se tornan más lentos que, por ejemplo, al utilizar Windows    98 (segunda edición), que probablemente es el sistema operativo que le sigue    en estabilidad. Windows XP cuenta con varias versiones. La “Profesional”     es la más completa y funcional. Una nueva versión se está utilizando    para los “tablet PC”, que son monitores de LCD portátiles con funcionalidad    de computador.

Inmediatamente después del Windows XP viene, como programa indispensable,    el Microsoft Office. Nuevamente Microsoft ha sacado, casi anualmente, nuevas    versiones. Sin embargo, no existe una diferencia significativa entre el Office    XP y las 2 versiones anteriores (Office 2000 y Office 97). Aunque ha aparecido    competencia, tal como el programa gratuito Staroffice, y el ya antiguo Wordperfect    de Corel, la verdad es que el Office se ha transformado en un verdadero “monstruo”    difícil de ser reemplazado.

Aunque viene integrado a Windows y a Office, el Internet Explores    6.0 ha desplazado prácticamente por completo a Netscape, el antiguo competidor    de Microsoft. Se hace difícil plantear el cambiarlo, más aún que es estable,    y cumple con todo lo necesario para nuestros requerimientos. Otros competidores    como Opera, ofrecen una mayor velocidad de descarga, pero no han logrado penetrar    en los usuarios.

Después del sistema operativo, Office y Explorer se requiere de    un buen programa de correo electrónico. La duda es si utilizar Outlook Express,    que viene incorporado con Windows, o el Outlook de Office. Este último es sin    duda el más completo y sofisticado, pero es más apropiado para usuarios avanzados    ya que cuenta con innumerables funciones cada vez más sofisticadas.

Luego de cargados todos estos programas, el siguiente en la lista    debe ser un anti virus. El más confiable y probado ya durante años, es el Norton    Antivirus 2003 de Symantec. Se puede obtener una copia de prueba del sitio www.symantec.com.    Su sencillez de instalación y funcionamiento lo hacen el más apropiado. Cuenta    con un sistema automático de renovación de información de nuevos virus que lo    mantienen diariamente actualizado. Cubre virus que puedan llegar por el correo    electrónico o incluso por el Messenger de Microsoft.

Para reproducir multimedia, sin duda, el mejor reproductor de    música y video, es el RealOne Player (www.real.com).    Es capaz de reproducir imágenes de televisión con una calidad impresionante.    Se puede escuchar programas de radio de todo el mundo. La empresa ofrece un    servicio pagado que permite acceder a películas y noticias “Premium”. El complemento    ideal para este programa el VTuner Plus (www.vtuner.com),    que permite la búsqueda de todas las estaciones de radio y TV del mundo. 

Otro programa excelente es el Photoshop 7.0 de Adobe. Permite    la edición de imágenes. Aunque extraordinariamente complejo, ofrece todo tipo    de herramientas para crear o modificar imágenes. Su precio es elevado por lo    que recomiendo contar con otro programa, que se puede descargar gratuitamente    desde Internet, y que es mucho más sencillo de uso y permite realizar todos    las ediciones requeridas para alguien que no es un profesional del diseño: Paint    Shop Pro (8.0 beta, www.jasc.com). Posee una    interfaz que es mucho más intuitiva y permite a personas con poca experiencia    usarlo relativamente rápido.

Un programa indispensable es el Acrobat Reader (www.adobe.com),    que mantiene en el formato original de la publicación y permite que al ser impreso    quede exactamente igual. Es especialmente útil para publicaciones médicas. 

Se debe contar con programas para comprimir y descomprimir archivos.    Winzip (www. winzip.com) es uno de los    más conocidos. Permite descomprimir archivos con la extensión “*.zip”. Son archivos    que han sido achicados mediante algoritmos que permiten disminuirlo en hasta    100 veces su tamaño original. También es útil para comprimir cuando se desea    traspasar a diskettes. Windows XP posee incorporado el des­compresor de    Winzip, no así el sistema de compresión.

Para los que les gusta la edición de video en los PC, sin duda    el mejor programa es Visual Studio 7.0. Aunque el más completo es el Adobe Premiere    6.5, es tan complejo que sólo lo recomendaría para usuarios avanzados o profesionales.    Todos ellos requieren de una gran memoria RAM (512 al menos) y de una gran capacidad    del disco duro.

Para grabar CD y DVD el mejor programa es el Roxio CD Creador    6.0. La nueva versión permite que se pueda grabar en forma secuencial (“Disk    Spanning”) información mayor a la capacidad de un CD. Ello se realiza en forma    automática independiente del volumen de la información que se quiere grabar    en una secuencia de varios CD (www.kazaa.com).    Es un pequeño programa de intercambio de información entre usuarios (“peer to    peer”), que permite acceder a la información, música, programas, videos, etc    de más de 4 000 000 de usuarios en el mundo.