https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400003
El programa IRA en Chile: hitos e historia



INTRODUCCIÓN



Los indicadores de salud en Chile han logrado ocupar un lugar    de privilegio en Latinoamérica a partir de la segunda mitad del siglo    XX. Esto ha sido posible gracias a la mejoría de las condiciones de vida,    al control de la desnutrición y de algunas epidemias; pero, sobre todo,    a la creación de un sistema de salud con fuertes orientaciones iniciales    en la prevención y el trabajo comunitario. En este contexto, las tasas    de mortalidad infantil han presentado, en las últimas décadas,    un importante descenso, con franco desplazamiento de la malnutrición    y los síndromes diarreicos, primeras causas de muerte en los comienzos    del siglo, hacia otras entidades. Esto se hace evidente a partir de 1982, en    que comienza a observarse un sostenido e inesperado incremento proporcional    en la tasa de mortalidad infantil por neumonía en contraste con la tasa    general (tasa de mortalidad infantil por todas las causas) que persistía    con tendencia a la baja (figura 1). 

Las evidencias recién expuestas motivaron, a finales    de la década de los ochenta, a un grupo de especialistas neumólogos    pediátricos del área sur de Santiago a dilucidar las causas del    fenómeno y elaborar de esta manera estrategias adecuadas para su solución.  



DESARROLLO HISTÓRICO



En primera instancia surgieron dudas acerca de la importancia    de la broncoaspiración como causa de muerte en niños fallecidos    en domicilio, debido a que esta causa accidental estaba presente en prácticamente    el 100% de los certificados de defunción emanados del Instituto Médico    Legal (IML), lo cual suponía, al menos, una eventual falta de acuciosidad    en el estudio necrópsico.

Por otra parte comenzaron a estudiarse los casos de muertes    por neumonía, pesquisándose que en muchos de estos niños    existían, en los días previos al fallecimiento, síntomas    de infección respiratoria aguda (IRA) y que compartían, además,    una serie de factores de riesgo, ulteriormente caracterizados.

  

Figura 1: Mortalidad por todas las causas y por neumonía    e influenza en niños menores de un año. Chile 1960-1987.

Entre 1986-87 se inició el estudio de Mortalidad por    Neumonía en menores de 1 año en nuestra área1,    en el cual no solo se realizó autopsia a todos los fallecidos por esta    causa en los hospitales, sino también a todos los fallecidos en domicilio,    además de una "autopsia oral" a los familiares un mes después    de ocurrido el deceso. De este estudio emanó la evidencia de que de todos    los niños fallecidos en domicilio, en 80% la causa de muerte correspondía    a neumonía y no broncoaspiración. La anatomía patológica    reveló además que, en 70% de los casos, la etiología correspondía    a un agente viral.

 Otros resultados importantes de este trabajo revelaron que    60% de los niños fallecidos por neumonía en nuestra área    lo hacían en domicilio, hallazgo insospechado hasta ese momento; que    92% de los niños fallecidos en domicilio eran menores de 6 meses, que    más del 60% eran menores de 3 meses y 60% varones. En solo un tercio    de ellos, la madre consultó oportunamente, en otro tercio 5 días    antes por una IRA y no volvió a consultar y en el tercio restante, la    madre nunca consultó1.

El estudio de factores de riesgo en estos niños reveló    presencia de malformación congénita de un órgano    vital o parálisis cerebral, bajo peso al nacer, desnutrición,    síndrome bronquial obstructivo recurrente, hospitalización anterior (70% de los casos por síndrome bronquial obstructivo (SBO) y    neumonía), lactancia materna insuficiente, madre adolescente, baja escolaridad    de la madre y tabaquismo materno. A partir de estos factores se calculó    el riesgo relativo y, al multiplicarlo por un logaritmo, se obtuvo un puntaje    de riesgo de muerte por neumonía en menores de un año (tablas    1 y 2).



A partir de estos datos, se elaboraron algunas hipótesis    para poder explicar esta elevada mortalidad por neumonía en domicilio,    que incluyeron entre otras: dificultad intrínseca de diagnóstico    de IRA baja en lactantes pequeños, producto de sus escasas manifestaciones    clínicas; incapacidad (ignorancia, impericia) de la madre para reconocer    síntomas y signos de gravedad de IRA; mala accesibilidad al sistema,    lo que podría ser cierto en los momentos de alta demanda e implicaría    principalmente la baja oferta de atención (horas médicas) más    que la accesibilidad física; baja credibilidad en el sistema de salud;    muerte brusca e inesperada por neumonía fulminante o muerte súbita;    importante presencia de los factores de riesgo antes mencionados y desinterés    materno.

En relación a la morbilidad, llamó la atención    la importancia del SBO como una de las principales causas de consulta pediátrica    en los centros de salud del nivel primario (aps), los servicios de urgencia    y de hospitalización. Accesoriamente, una publicación realizada    con anterioridad por el mismo equipo ya había demostrado la importancia    del SBO como factor de riesgo de neumonía (más del 60% de los    niños hospitalizados por esta enfermedad conllevaban el antecedente de    SBO recurrente)2.

Tabla 1     Mortalidad por neumonía. Factores de riesgo



Factor de riesgo 

% en fallecidos 

% en población general 

Malformaciones congénitas

PN < 2 500 g

Desnutrición 		

SBOR			

Hosp. anterior		

Madre adolescente	

Educ. Básica o <	

Tab. Materno		

Lact. Mat. Insuf.        

16,8

24,6

32,8

16,4

41,0

31,1

86,9

90,2

61,0        

0,2

7,2

3,9

6,0

4,5

12,4

44,4

39,0

27,6        

Girardi G., Abara S., Santa Cruz P.

Tabla 2     Puntaje de riesgo de morir por neumonía



Factor de riesgo 

RR (p1/p2) 

Log RR 

Puntaje 

Malformación congénita 

Tabaquismo materno 

Hospitalización anterior

 Desnutrición

	 Baja escolaridad 

Bajo peso de nacimiento 

Lactancia materna insuficiente

Madre adolescente 

SBOR        

225,7

16,4

14,7

12,0

8,3

4,2

4,1

3,2

3,1        

2,30

1,21

1,17

1,08

0,68

0,62

0,61

0,50

0,49        

11

6

6

5

4

3

3

2

2        

RR: Riesgo relativo log RR: logaritmo en base 10 de RR Puntaje= log R/ 0,2         Abara S , Girardi G.

Otra investigación realizada en nuestro hospital había demostrado    que el 20% de las neumonías intrahospitalarias ocurrían en lactantes    que habían sido hospitalizados por SBO, especialmente temibles cuando    el agente causal era el Adenovirus (ADV), lo que hacía de vital    importancia cualquier esfuerzo para evitar estas hospitalizaciones. 

Por otro lado, una publicación de nuestro equipo en    el Pediatric Pulmonology 3, había    demostrado la eficacia de los ß2 agonistas en revertir rápidamente    la obstrucción bronquial, medida con un puntaje de severidad (tabla    3), en lactantes hospitalizados por esta causa. El mismo éxito se    obtuvo al aplicar similar técnica en el Servicio de Urgencia de nuestro    hospital4. Posteriormente, al implementar esta técnica    en un Centro de Salud Primaria, en una sala especialmente habilitada para ello,    en la cual el niño permanecía junto a su madre durante un máximo    de dos horas (sala de hospitalización abreviada), se comprobó    una reducción de un 78% de derivaciones al hospital base (ingresos hospitalarios)    ese mismo año.

A partir de todos estos antecedentes, surgió la inquietud    de elaborar un programa de manejo de las IRA, acorde a nuestra problemática    y basado en nuestra experiencia e investigaciones. Desde ya este incorporaba    al SBO como una Infección Respiratoria Aguda, dándole la misma    jerarquía que la neumonía, la cual era, sin embargo, el objetivo    central de otros programas respiratorios (ej. programas de la OPS). Debido a    todos los factores implicados, este programa debía, necesariamente, ser    de carácter multisectorial e interdisciplinario, lo cual se insertaba    adecuadamente dentro de las nuevas estrategias sanitarias.



CREACIÓN Y OBJETIVOS DEL PROGRAMA IRA



El objetivo principal de la creación de este programa    fue disminuir la morbimortalidad por infecciones respiratorias agudas. Los objetivos    específicos eran reducir la mortalidad por neumonía en menores    de 1 año (con énfasis en la disminución de la mortalidad    domiciliaria), disminuir las hospitalizaciones por SBO, reducir el uso de fármacos    inapropiados (en especial el uso irracional de antibióticos) y, en último    término, pero no menos importante, dignificar el nivel primario de atención,    reconociendo la importancia de su labor.

Para cumplir los objetivos descritos se diseñaron diversas    estrategias de acción, en distintos frentes. En primer lugar, focalización    de la atención y de la educación, aplicando el puntaje de riesgo    de morir por neumonía (tabla 2) a toda madre    consultante desde el control prenatal, del recién nacido y en adelante.  

En segunda instancia, para mejorar el poder resolutivo de los    Centros de APS, se planeó la elaboración de normas sindromáticas de diagnóstico, tratamiento y derivación, basado en una adecuada    articulación entre los diferentes niveles de atención. Conjuntamente    con esto se inició la creación, en los diferentes Centros de APS,    de salas de hospitalización abreviada (HA), donde el kinesiólogo    tendría un papel relevante. 

Como otra forma de mejorar la calidad y resolutividad del nivel    primario, se planteó la utilización racional de antibióticos    y una modernización del arsenal terapéutico (incorporación    de fármacos inhalatorios para el manejo de cuadros de IRA baja).

Respecto al área técnico-docente se propuso la    incorporación de profesionales específicamente capacitados para    gestionar, supervisar y evaluar el programa en cada comuna, quienes deberían    a su vez capacitar a otros profesionales, al resto del equipo de salud y a la    comunidad (monitores de salud). 

De capital importancia fue la proyección temprana de    líneas de investigación operativas, así como planes de    monitoreo epidemiológico para una evaluación crítica del    funcionamiento del programa.

En última instancia, un objetivo primigenio y esencial    del programa fue lograr la participación Comunitaria e Intersectorial,    en el contexto de un enfoque integral del problema.



RESULTADOS DEL PROGRAMA



En septiembre de 1990, el IRA se transformó en el programa    oficial del Ministerio de Salud para el manejo de la patología respiratoria.    Desde temprano comenzaron a vislumbrarse ciertos logros.

El año 1994 se publicó un manual de normas sindromáticas,    para ser aplicado en todo el país, con el fin de lograr un manejo y registro    unificados de la IRA. Este manual ya incluía un sistema de puntaje y    un algoritmo de manejo para la obstrucción bronquial aguda (tabla    3 y figura 2).

Una conquista importante fue el establecimiento de un modelo    docente-asistencial, lo que implicó el ingreso de profesionales específicamente    capacitados en el área respiratoria, permitiendo la redignificación    de la atención primaria, con la apertura de un campo laboral atractivo    en el sistema público.

En el área de recursos se logró una modernización    del arsenal terapéutico. En primer lugar debe mencionarse el cambio cultural    (tanto en el equipo de salud como en la comunidad) hacia el uso de aerosoles    (ß2 agonistas) en lactantes. Paralelamente a esto se logró corregir,    en parte, conductas erróneas como el uso de fármacos técnicamente    inadecuados (mucolíticos, antitusivos, descongestionantes, ß2 agonistas    orales) y el uso inadecuado de antibióticos, gracias a una mejor clasificación    y discriminación de los cuadros. Finalmente, otro aporte de este programa    fue la incorporación de corticoides inhalados para el manejo del SBO    recurrente en la APS, lo cual se convertiría en un aporte fundamental    para aumentar la resolutividad de este nivel.

Todos los resultados del Programa IRA pueden traducirse en    el desarrollo de una salud más equitativa y de mejor calidad para la    población de más escasos recursos. Esto se logra gracias a la    transferencia tecnológica y de recursos hacia el nivel primario, con    una mejoría en la accesibilidad y credibilidad de este estamento, constituyéndose    en un beneficio directo en salud.



Tabla 3     Puntaje de manejo del SBO

Frecuencia respiratoria 

Sibilancias 

Cianosis 

Retracción 

< 6 m 

> 6 m 

0

1

2

3        

< 40

41-55

56-70

> 70        

< 30

31-45

46-60

> 60

No

Fin de esp con fonendo

Ins y esp con fonendo

Audibles con fonendo        

No

Perioral al llorar

Perioral en reposo

Genaraliz en reposos        

No

Subcostal (+)

Supraclavicular (+ +)

Intercostal (+ + +)        

Tal modificado por Martínez y Col. Ref.

  

Figura 2: Puntaje de manejo del SBO.

Se apreció entonces una claro aumento del poder resolutivo    de la APS expresado en una reducción de 80% de las hospitalizaciones    por SBO, reducción de 25 a 50% de las derivaciones a la especialidad    de Neumología Pediátrica en los diferentes servicios de salud,    manejo kinésico de pacientes crónicos en la APS, creación    de 396 salas de HA en centros de salud primaria de todo el país, aplicación    del puntaje de riesgo de morir por neumonía (tabla    2) desde la madre embarazada, para focalizar la educación y, posteriormente,    la atención preferencial. 

Además, la creación de un Sistema de Vigilancia    Epidemiológica en 8 consultorios del Area Metropolitana (Centros Centinelas)    y 2 de regiones, permitió realizar una caracterización diaria    del perfil de morbilidad respiratoria en la APS, así como la detección    anticipada de brotes de morbilidad (desde 1993 en adelante). 

Otro de los aportes derivados del programa, se refiere a la    decisión del MINSAL de instaurar desde 1994 lo que se denomina Campaña    de Invierno. Esta consiste en una inyección adicional de recursos en    los meses de más alta demanda, para mayor prestación de horas    laborales, mayor implementación de fármacos e insumos, montaje    de una red adicional de camas y operativos de comunicación social.



RESULTADOS DE INVESTIGACIONES       OPERACIONALES EMANADAS DEL PROGRAMA



En el estudio de evaluación de las primeras 13 mil HA,    se confirmó que gracias a este procedimiento 98% de los niños    con SBO logran ser derivados para su manejo en domicilio (obteniendo una evaluación    exitosa tras una o dos horas de manejo), mientras que tan solo en 3,5% ocurre    un fracaso, debiendo hospitalizarse5, 6.

 En el Servicio de Salud Metropolitano Centro, se realizó    el estudio de Aplicación del score de riesgo de morir por neumonía,    con el cual se logró la validación del sistema y predicción    de muertes en domicilio. Logró obtenerse así, la evidencia de    que casi 50% de los lactantes fallecidos en domicilio presentaban, de acuerdo    al trabajo original del área sur, puntajes de riesgo alto o graves7.  

 Gracias al Sistema de Monitoreo Epidemiológico, con    el análisis de 309 512 consultas en el nivel primario durante dos años,    se logró caracterizar el perfil epidemiológico de las IRA; en    este las IRA bajas ocupan casi el 40% del total de consultas pediátricas,    correspondiendo las neumonías al 3,3% y el SBO al 23% (figura    3)8.

 Otro trabajo de importancia fue la comparación de la    eficacia del manejo de la obstrucción bronquial con nebulización    v/s aerocámara, en el cual se demostró las claras ventajas comparativas    de esta última. Por otra parte el estudio de validación del puntaje    de SBO con saturometría, permitió plantear un manejo técnicamente    adecuado y eficiente en la APS donde la ausencia de insumos (saturómetro)    obliga al uso de recursos clínicos9.

En resumen, podemos decir que los resultados del programa IRA    aplicado entre 1990 y 2000 se han traducido en cambios en el perfil de egresos    hospitalarios, reducción de hospitalizaciones por SBO en beneficio de    pacientes con neumonía, reducción de las infecciones intrahospitalaria    por ADV y otros agentes, primer lugar en reducción de años de    vida potencialmente perdidos (-65%) dentro de las principales causas    de muerte y especialmente disminución de la mortalidad infantil por neumonía (figura 4), con franca reducción de la mortalidad    domiciliaria (figura 5).

  

Figura 3: Distribución de consultas pediátricas.



  

Figura 4: Mortalidad infantil por neumonía. Chile    1985-1998.

  













Figura 5:  Fallecidos por neumonía < 1 año.    Hospital y domicilio. Chile 1990-1999.



CONCLUSIONES



El Programa IRA ha significado un significativo avance en el    manejo y control de patologías de alta prevalencia y de gran trascendencia    en salud pública. Su modelo representa la adecuación a los enfoques    modernos de administración sanitaria, en donde se hace perentoria la    colaboración intersectorial e interdisciplinaria. 

Diversas evidencias han demostrado el gran impacto de este    programa en el ahorro de recursos, tanto por la disminución de consultas    a Servicios de Urgencia, a Policlínicos de Especialidad como en Ingresos    Hospitalarios. Esto quedó confirmado con un estudio realizado por el    CIAPEP (de la Facultad de Economía de la Universidad Católica),    en el cual se determinó una relación costo-beneficio de 1/3,8.

Aun cuando este programa ha tenido conquistas importantísimas    a solo una década de puesto en marcha, no ha estado ajeno a múltiples    dificultades y escollos. Estos han estado determinados principalmente por la    municipalización de la APS, el déficit de horas médicas    en el nivel primario, así como las serias limitaciones para la supervisión    local del cumplimiento del programa.

Sin embargo, el panorama sigue siendo esperanzador. El importante    descenso (más allá incluso de lo previsto) de la mortalidad por    neumonía en menores de un año desde la instalación del    programa (figura 4) es uno de los mejores indicadores    de que vamos por la senda correcta.