https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600822
Relevancia de la adaptación cultural en la validación del M-CHAT-R/F como instrumento de tamizaje precoz para autismo

CARTA AL EDITOR

Relevancia de la adaptación cultural en la validación del M-CHAT-R/F como instrumento de tamizaje precoz para autismo

Importance of cross-cultural adjustment of M-CHAT R/F in the process of validation as an Autism Test

María Elisa Coelho-Medeiros

 

 a

 

 

			

Jonathan Bronstein

 

 a

 

 

			

Karina Aedo

 

 b

 

 

			

Jaime A. Pereira

 

 a

 

 

			

 

 h

 

 

			

Verónica Arraño

 

 c

 

 

			

Carolina A. Pérez

 

 d

 

 

			

Patricia M. Valenzuela

 

 e

 

 

			

Rosario Moore

 

 e

 

 

			

Isabel Garrido

 

 f

 

 

			

Paula Bedregal

 

 g

 

 

			

aDepartamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile.

bResidente de Psiquiatría Infanto-Juvenil. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile.

cTerapeuta Ocupacional. Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile.

dlnterna de Medicina. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile

eDepartamento de Pediatría, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile.

fEnfermera Universitaria. Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile.

gDepartamento de Salud Pública, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile

hLaboratorio de Interfaces Cerebro Computador y Neuromodulación y Centro Interdisciplinario de Neurociencias, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile.





Señor Editor:

En los últimos diez años, existe una preocupación mundial por el aumento global de la prevalencia del trastorno del espectro autista (TEA). La publicación más reciente del Centers for Disease Control and Pre vention describe que por cada 64 niños estadouniden ses existe uno con TEA. Esta cifra es aún más preocu pante cuando se considera la variable por género: uno por cada 54 niños varones1. Otros estudios epidemio lógicos, provenientes de países europeos y de los Esta dos Unidos publicados en las revistas científicas, tienen resultados igualmente alarmantes. Hay, sin embargo, pocos datos de los países en vías de desarrollo.

El escenario de aumento de la prevalencia de 



una enfermedad infantil, que es grave y crónica es crítico. Un dato confortante, sin embargo, es que los tratamientos actuales son mucho más eficaces en términos de disminu ción del deterioro cognitivo y mejoría de la autonomía en la vida adulta(



2



).



 Un factor importante que explicaría este cambio en la evolución de la enfermedad sería la detección e intervención precoces.

En 2011, el Ministerio de Salud de Chile publicó la Guía Clínica para los Trastornos del Espectro Autista3, siguiendo la preocupación mundial en perfeccionar la detección y tratamiento. En Chile existe la misma bre cha que refiere la literatura internacional, cercana a dos años, entre el inicio de la sospecha de la familia y diag nóstico médico2. Dentro de los factores que podrían explicar esta situación están la escasez de especialistas, la falta de conocimientos sobre salud mental de los pro fesionales de los Centros Salud y el poco uso por parte de estos últimos de instrumentos de tamizaje.

Los tamizajes son herramientas valiosas para dis minuir el retraso del diagnóstico, detectando los signos de alerta y son aptos tanto a escala poblacional como para la práctica individual, siendo recomendados en guías clínicas internacionales como las de la Asocia ción Americana de Psiquiatría2.

Muy pocas de estas escalas están validadas en Chi le, inclusive el M-CHAT-R/F, utilizado ampliamente en tamizaje de TEA, citado y recomendado en la guía clínica chilena como parte del protocolo de detección. En respuesta a esto, la Pontificia Universidad Católi ca de Chile (PUC), a través de sus Departamentos de Pediatría, Psiquiatría y Salud Pública dependientes de la Facultad de Medicina, realizó la validación de este instrumento para nuestro país.

El M-CHAT-R/F es un instrumento reconocido de tamizaje para la detección precoz del TEA, aplicándo se a niños entre los 16 a 30 meses, siendo de los más usados para estudios epidemiológicos y la generación de políticas públicas. Ha sido perfeccionado a través del tiempo: su primera versión es el CHAT de Baron-Cohen de 1992, luego aparece el M-CHAT modificado por Robins el 2001 y el M-CHAT/F el 2009 en el que la misma autora agrega una entrevista de seguimiento para mejorar la especificidad del instrumento. La últi ma versión revisada es el M-CHAT-R/F4, publicado en 2014 por la misma autora, en la que se mejora sig nificativamente la especificidad y sensibilidad, ambas sobre el 90%. Este instrumento ha despertado interés en varios países donde ha sido adaptado y validado en distintos idiomas. De las validaciones en español la pri mera fue en España (M-CHAT/Es) el 2007. En Sud-américa le han seguido Brasil (2011), México (2012) y Argentina (2013). En Chile se publicó en 2015 un primer acercamiento a este instrumento en un traba jo realizado por un equipo de la PUC en usuarios de la red UC/Christus y de un centro público del nivel primario, cuyo resultado mostró la dificultad de com prensión del instrumento en la población chilena5.

Nuestro trabajo de validación consistió en dos eta pas: en la primera se realizó la adaptación cultural y en la segunda etapa se realizó la validez concurrente del tamizaje con respecto a una prueba diagnóstica están dar de oro. Ambas etapas cuentan con la aprobación del Comité de ética de la Facultad de Medicina de la PUC.





Tabla 1 Caracterización sociodemográfica de usuarios Red Salud UC/Christus 







Tabla 1 Caracterización sociodemográfica de usuarios Red Salud UC/Christus 

La adaptación cultural consistió en un estudio cua litativo y descriptivo, con análisis de equivalencia de contenido, de la comprensión semántica, conceptual y técnica, en una muestra intencionada de usuarios de la red UC/Christus, a los cuales se les preguntó si com prendían cada una de las preguntas del instrumento en su versión oficial traducida al español y si creían que otra persona pudiera entenderlas, de ser una respues ta negativa se les solicitó sugerir una mejor manera de formular la pregunta.

En una primera instancia se determinó una mues tra de arranque de 15 usuarios para observar la varia bilidad de las respuestas hasta encontrar un resultado homogéneo. La saturación de las respuestas se alcanzó con la participación de 18 usuarios (Tabla 1). En una segunda instancia, se repitió el método con 12 profe sionales de especialidades afines al TEA, los que no tu vieron acceso a las adaptaciones de otros países.

Los resultados permitieron varias correcciones idiomáticas. El instrumento fue intervenido en casi su totalidad de manera que hubo cambios semánticos en 15 de los 20 ítems y en 6 fue necesario un cambio en la estructura gramatical de la oración.

Estos resultados confirman lo referido en la lite ratura internacional sobre la necesidad de las adapta ciones culturales, sobre todo en los instrumentos con umbral bajo de positividad como el M-CHAT-R/F donde una sola respuesta no entendida y mal contes tada altera de manera significativa la especificidad y la sensibilidad. Finalmente, el poder contar con una ver sión chilena es un gran aporte para la comunidad, pues este es el instrumento sugerido en las guías clínicas ministeriales para la detección precoz de autismo. Ac tualmente se está en fase de redacción el artículo final con la validación concurrente del instrumento en su versión chilena.

Financiamiento:

Concurso especial de investigación semilla-interdisciplinario 2015, Proyecto PS 08/15Dra Coelho - Dra Bedregal. Dirección de Investigación, Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Ente que financió el trabajo no tuvo influencia en ningún aspecto del mismo (diseño, recolección, análisis o interpretación de datos, preparación, revisión o aprobación del manuscrito final).