https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300014
Telemedicina en el Mundo

Rev. Chil. Pediatr. 73 (3); 300-301, 2002

Eduardo Cosoi P.1 

El avance de Internet y de los medios tecnológicos han permitido la    evolución de sistemas de medicina a distancia. 

Se describe que la primera vez que se utilizó la idea de transmitir    información a distancia con fines médicos, ocurrió poco    después de inventado el teléfono por Alexander Graham Bell, en    el que un médico fue consultado respecto a tratamientos e indicaciones    por pacientes ubicados en zonas distantes. El primer intento registrado en la    literatura, ocurre en 1950 en la Universidad de Pennsylvania, en que se utiliza    el teléfono para transmitir imágenes de radiografías. En    1959, en la Universidad de Nebraska, se unen dos equipos de televisión    bidireccional, con otras salas, transmitiendo imágenes y sonido que fueron    posteriormente utilizados en terapias de grupo. A esto se agregó a comienzos    de los años 60, el comienzo de la transmisión radial desde barcos    que, encontrándose lejos de puerto, necesitaban informes médicos    de radiografías y electrocardiogramas. En 1967, la Universidad de Miami    y el Hospital Jackson Memorial, se transformaron en los pioneros en la transmisión    de electrocardiogramas desde unidades móviles de los bomberos que acuden    al rescate de pacientes con sintomatología de origen cardíaco.    Ya en 1968, en el Hospital de Massachussets se transmitieron los primeros sonidos    de un estetoscopio, un microscopio y un electrocardiograma.

En Chile, ha habido interesantes experiencias, entre otras, la Universidad    Católica, con el Dr. Mena y el Dr. Badía, quienes realizaron una    transmisión de radiografías, imágenes de biopsia y una    experiencia con un ecógrafo, utilizado por un médico sin experiencia,    asesorado a distancia por un obstetra. En 1999, el Dr. Lobos de la Clínica    Las Condes, mediante una transmisión de imágenes desde la Isla    Juan Fernández, realizó diagnósticos dermatológicos.    La Universidad de Chile, en el 2000 ingresó con el proyecto Argonauta    liderado por el Dr. Palestrini, transmitiendo imágenes radiológicas    desde la Antártica chilena. En el 2001, se incorpora la Universidad de    Valparaíso en un proyecto de la Internet 2 (alta velocidad) para la transmisión    de imágenes neuroquirúrgicas. Estos son sólo algunos ejemplos    de varios otros que se encuentran en la literatura respecto a la experiencia    en Chile.

En los últimos años, empresas multinacionales comienzan a realizar    pilotos con equipos especialmente diseñados para realizar telemedicina    (Unidades de Telemedicina). Esto ha ocurrido por un desarrollo más intenso    de las telecomunicaciones y el desarrollo de software específicos, que    mediante grandes compresiones de archivos, logra la transmisión de sonido    y video en tiempo real, permitiendo una comunicación de carácter    fluido entre el paciente y el médico ubicado distante de él. Estos    equipos, utilizan simplemente las líneas telefónicas o bandas    de ancho relativamente pequeñas para lograr una transmisión apropiada.    Asociados a estos equipos, se incorporan estetoscopios electrónicos,    capaces de transmitir en tiempo real los sonidos del corazón y pulmón,    permitiendo que el paciente sea atendido por una enfermera o incluso por una    auxiliar de enfermería. En el otro extremo, un médico especialista    evalúa los antecedentes transmitidos por el mismo paciente, o incluso    con antelación por la enfermera, dejando un registro en una base de datos.    Los sonidos transmitidos por el estetoscopio son similares a los obtenidos al    escuchar directamente al paciente y permiten eventualmente hacer diagnósticos    de neumonías, derrame, soplos cardíacos, etc. Asimismo, es posible    contar con una cámara dermatoscópica, que envía imágenes    de alta definición para ser evaluadas a distancia por dermatólogos,    permitiendo el seguimiento de lesiones sospechosas o la derivación en    caso necesario. Otra de las unidades que se pueden adicionar, es un electrocardiógrafo    que tiene la posibilidad de conectarse a través de una red a la unidad    de diagnóstico de telemedicina. La recepción también es    en el mismo instante y puede quedar almacenada en el computador central o el    de la misma unidad para ser interpretado en otro momento. También se    puede incorporar un otoscopio y un dentaloscopio, que de la misma manera que    el dermatoscopio pueden realizar diagnósticos de precisión a distancia.    Otro de los equipos es un esfigmomanómetro, que en forma electrónica    es capaz de transmitir la información de la presión arterial.    En el futuro cercano, dependiendo de los avances en los sistemas de compresión,    tarjetas de video, etc. será posible transmitir todo tipo de exámenes    en tiempo real.

Según fuentes del NIH de Estados Unidos, en la actualidad se están    desarrollando 260 programas a nivel mundial relacionados con telemedicina; se    han publicado 11 587 artículos, y existen 138 congresos o seminarios    que involucran este tema (figura 1).

 Con alrededor de 4 000 km de largo, zonas en el sur verdaderamente aisladas    y una distribución médica preferentemente en áreas urbanas    y principalmente en la región metropolitana, nuestro país se presta    para realizar este tipo de programas. La distribución de los especialistas    aún más irregular especialmente en áreas urbanas, permitirá    llevar medicina terciaria en áreas donde sólo existe una auxiliar    de enfermería y con precarios recursos médicos. La selección    de pacientes que verdaderamente justifican su traslado será otra de las    ventajas de éste tipo de sistemas. 

Otro de los usos de ésta tecnología es en el área docente,    en el cual alumnos pueden aprender semiología e incluso ramos clínicos    en forma interactiva con un docente y los pacientes. 

En suma, una tecnología de la cual se ha hablado mucho y que finalmente    ha desarrollado unidades prácticas para ser utilizadas en Telemedicina    con un potencial muy interesantes para países como el nuestro.



1. Médico. Unidad de Lactantes y Nutrición,    Hospital Luis Calvo Mackenna.     ecosoi@manquehue.net

  