https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400004
Seguimiento de recién nacidos de término con encefalopatía hipóxica isquémica

INTRODUCCIÓN

La encefalopatía hipóxica isquémica (EHI) continúa    siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es una de las causas más importante de mortalidad1    y secuelas neurológicas en el recién nacido (RN) de término2,3.    El daño asfíctico del cerebro del feto y neonato resultan de fenómenos    hipóxicos e isquémicos que afectan en forma selectiva áreas    vulnerables del encéfalo según el grado de madurez del cerebro    en el momento de producirse la noxa.      

Un cuadro de disfunción neurológica temprana es el indicador    clínico más útil de que ha ocurrido una encefalopatía    asfíctica 4.

La severidad del cuadro neurológico ha sido bien caracterizado en RN    de término usando los tres estadios descritos por Sarnat y Sarnat5.    Según la literatura extranjera, los RN con EHI leve no experimentan secuelas    neurológicas a largo plazo, en los RN con EHI moderada se describen 20-30%    de secuelas neurológicas y el grupo con EHI severa tiene alta mortalidad    y los sobrevivientes presentan secuelas severas4, 6-8,12

Las distintas secuelas neurológicas que se observan después de    una noxa asfíctica grave reflejan la localización, la identidad    y la extensión de la población neuronal afectada. La injuria en    los RN de término es difusa y multifocal por lo que las secuelas pueden    ser más globales y variadas, expresándose en mayor riesgo de compromiso    cognitivo-intelectual y aparición de síndromes epilépticos.

La principal lesión isquémica cerebral en RN de término    es la parasagital que incluye necrosis cortical con afección de la sustancia    blanca inmediatamente subyacente en una distribución característica,    que afecta con mayor frecuencia regiones posteriores (parieto-occipitales).    Los RN de término muestran mayor compromiso motor y del tono ya que el    daño hipóxico isquémico sobre la corteza, tálamo,    ganglios básales y tallo cerebral es más extenso y selectivo,    todo lo cual puede expresarse clínicamente como una parálisis    cerebral, la que constituye un déficit motor y postural no progresivo,    de comienzo precoz; la incidencia de cuadriplejia espástica aumenta con    el compromiso de los ganglios basales y otras estructuras diencefálicas8.

El retraso psicomotor severo (que se puede correlacionar con un déficit    cognitivo posterior), en los RN de término es una consecuencia de la    injuria de diversas áreas corticales por hipoxia o lesión cerebral    isquémica multifocal.

Los trastornos auditivos, visuales o del lenguaje reflejan lesiones parasagitales    extensas que pueden abarcar regiones parieto-occipitales.

En nuestro medio no hay publicaciones acerca de la incidencia de secuelas neurológicas    a largo plazo en RN con EHI.

El objetivo de éste trabajo es analizar el resultado del seguimiento    de RN con EHI en relación al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas    en los primeros 3 años de vida. 

SUJETOS Y MÉTODO

Se controlaron 100 RN de 37 o más semanas de gestación dados    de alta del servicio de neonatología del hospital del Salvador con diagnóstico    de asfixia neonatal y EHI, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Fueron excluidos del estudio los RN de pretérmino, RN con defectos congénitos    mayores e infecciones connatales sistémicas. El diagnóstico de    asfixia neonatal se planteó en los RN que presentaron un test de Apgar    de 3 o menos al minuto de vida y pH menor a 7,1 en sangre de cordón.    El diagnóstico de EHI se fundamentó en la aparición de    signos de compromiso neurológico en las primeras 24 horas de vida en    RN con asfixia neonatal. La severidad de la EHI se catalogó de acuerdo    a la clasificación de Sarnat y Sarnat5, considerándose    grado leve cuando existían signos como hiperalerta, reflejos aumentados,    reflejo de Moro hiperreactivo, succión diminuida y cuya duración    no sobrepasaba de las primeras 24 horas; grado moderado: letargia, hipotonía,    reflejos disminuidos, succión débil y frecuentemente convulsiones;    grado severo: coma, reflejos ausentes, flacidez, succión ausente y a    veces convulsiones. 

Este control se realizó bajo un protocolo prospectivo de seguimiento    orientado a evaluación psicomotora y neurológica.

Se realizaron controles practicados por un pediatra a los 3, 6, 9, 12, 18,    24 meses y luego controles anuales hasta los 7 años de edad, orientado    a una evaluación general de salud y la pesquisa precoz de anormalidades    del desarrollo psicomotor y neurológicas y su derivación oportuna    al especialista. Se practicaron controles por un neurólogo infantil al    mes, 6, 12, 18, 24 meses de edad y posteriormente anualmente, con el objeto    de realizar una evaluación neurológica y manejo de los pacientes    con secuelas neurológicas.

También se realizaron controles por una terapeuta ocupacional, quien    practicó el Test "escala de evaluación del desarrollo psicomotor"    (EEDP) de Soledad Rodríguez 9 a los 6, 12    y 24 meses de edad y a los 3 años el test Tepsi 10.    El test EEDP se consideró normal con un puntaje (coeficiente de desarrollo)    ³0,85, en riesgo 0,84 - 0,7 y retraso £0,69.    El test Tepsi se consideró normal con un puntaje ³40,    en riesgo 30-40 y retraso £30.

RESULTADOS

Entre los años 1994-1997 nacieron 34 511 RN de término, de los    cuales 607 (1,7%) tuvieron un test de Apgar £3    al minuto de vida; del grupo anterior, 100 RN (16,5%) evolucionaron con EHI.    La edad promedio de las madres fue de 24,7 años ± 6,17 (15-35)    y sus antecedentes obstétricos los siguientes: expulsivo prolongado (retención    de hombros, macrosomía, distocia de posición) 23 casos, patología    funicular (procedencia, circulares, nudos) 18, embarazo postérmino 17,    sin patologías 11, síndrome hipertensivo 9, desprendimiento placentario    9, enfermedades médicas 5, embarazo gemelar 3, hiperdinamia 2, parto    en domicilio 2 y accidente anestésico 1 caso. 

El peso promedio de los RN fue de 3 564 ± 567 g; la edad gestacional    promedio de 40,7 ± 0,6 semanas; 41 RN nacieron por cesárea, 36    por vía vaginal, 21 por fórceps y 2 en domicilio; 63 RN fueron    adecuados a la edad gestacional (EG), 21 grandes para la EG y 16 pequeños    para la EG.

En la tabla 1 podemos observar que de 100 RN que presentaron    una EHI, en 43 tuvo carácter leve y de ellos se logró un seguimiento    de 29 casos hasta los 2 años (67%). En 52 RN que presentaron un grado    moderado se logró el control en 45 de ellos (87%) y en los casos de EHI    grave 4 fallecieron y uno que sobrevivió fue controlado. La población    de EHI leve adhirió significativamente menos al seguimiento (p < 0,05).

   

Al analizar la relación entre la gravedad de la EHI y las secuelas neurológicas    pesquisadas a los 2 años de seguimiento, en la tabla 2    se observa, que de 29 RN que fueron catalogados de EHI leve en ninguno se encontró    secuelas. De 45 RN que tuvieron un grado moderado, en 15 (33%) se encontraron    secuelas y el caso que sobrevivió a una EHI grave presentó secuelas    severas.

En la tabla 3 se presentan los resultados de 45 RN con EHI    moderada. A los 2 años de seguimiento, 15 niños (33%) presentaron    algún tipo de secuelas neurológicas, a los tres años se    mantuvo la incidencia de 33% a pesar de abandonar el control 5 pacientes, de    los cuales 3 casos estaban considerados normales y 2 casos con secuelas neurológicas    (diplejia espástica y tetraparesia espástica).

   

En tabla 4 se presentan resultados del test EEDP a los 2    años de edad en la cual se puede apreciar que el total de los 29 pacientes    con EHI leve tuvieron un puntaje ³ 0,85 considerado normal, en cambio de    los 45 pacientes con EHI moderada 33 tuvieron puntaje ³0,85    y en 12 casos (26,67%) alcanzaron un puntaje £0,69    considerado deficiente; el único paciente que sobrevivió a EHI    severa presentó también éste último puntaje.

La tabla 5 nos muestra el test Tepsi realizado a los 3 años    en 40 pacientes con antecedente de EHI moderada, 30 presentaron puntaje ³40    y 10 pacientes con £30.     

El tipo de secuelas neurológicas que presentaron aquellos RN con EHI    moderada y severa fueron las siguientes: 6 casos de parálisis cerebral    (1 diplejia atónica, 1 diplejia espástica, 2 paraparesia espástica,    1 tetra-paresia espástica y 1 hemiplejia espástica), 6 casos con    retraso psicomotor severo (1 asociado a microcefalia y 3 con retraso de la comunicación    y lenguaje) y 4 niños con epilepsia (1 paciente con síndrome de    West). 

DISCUSIÓN 

El seguimiento de niños que presentaron EHI se limitó a un grupo    de recién nacidos de término excluyendo los pretérmino    ya que en ellos es difícil poder diferenciar las secuelas neurológicas    producidas por la asfixia y otras lesiones de origen no asfícticas como    la hemorragia periventricular que suele afectar a este tipo de RN.     

La cobertura del seguimiento a los 2 años tuvo un promedio de 78% lo    cual se podría considerar bajo en este tipo de seguimiento, sin embargo,    el abandono del control está representado por el grupo de pacientes que    presentó una EHI leve; éstos niños presentan un cuadro    de disfunción neurológica neonatal transitoria y no manifiestan    secuelas neurológicas por lo que la adhesión al programa de seguimiento    se hace especialmente difícil; esto no sucede con el grupo de EHI moderada    en los cuales se logró un seguimiento de 87% a los 2 años lo que    es representativo y particularmente importante ya que en ellos aumenta la posibilidad    de secuelas neurológicas. La dificultad en el seguimiento de RN con EHI    también se ha destacado en la literatura encontrándose cifras    de seguimiento de 72% en estudio de Alison J. Thomson 16 el    año 1977, de 77% por Robertson13 (1989) y en publicaciones    más recientes (1999) de 78% a los 12 meses en estudio de Ellis M y Manandhar    N17.     

La ausencia de secuelas a los 2 años de seguimiento en los recién    nacidos con EHI leve es coincidente con la literatura 4, 6-    8,12.

Los RN con EHI moderada constituyen el grupo más numeroso y es un factor    de preocupación que un 33% de ellos presentan algún tipo de secuela    neurológica grave al segundo año de seguimiento, incidencia que    se mantiene en los controles a los 3 años; este porcentaje de compromiso    neuro-lógico es algo mayor que el encontrado en otros estudios (20-30%),4,    6- 8,12,18    lo cual obliga al equipo perinatal a reforzar los esfuerzos preventivos tanto    para mejorar la pesquisa del sufrimiento fetal como una óptima resolución    del parto y atención adecuada del RN con asfixia. 

La alta mortalidad en los casos de EHI grave corroboran el mal pronóstico    descrito en la literatura4, 6- 8,12,18    como así mismo la severidad de las secuelas neurológicas. Se sabe    que el grado de asfixia necesario para causar lesiones cerebrales permanentes    en animales de experimentación se halla muy cerca al que provoca la muerte,    igual hecho ocurre en el ser humano; la asfixia suficientemente grave para dañar    el cerebro fetal suele conducir a la muerte antes o poco después del    nacimiento y los que escapan a un desenlace fatal quedan con importantes secuelas    neurológicas11

En todos los casos en que se encontró secuelas neurológicas,    los test de evaluación psicomotora EEDP y Tepsi realizados a los 2 y    3 años estaban alterados a excepción de 3 casos de Epilepsia cuya    evaluación psicomotora resultó normal. 

En la literatura se ha descrito un número importante de trastornos específicos    del aprendizaje especialmente en áreas del lenguaje y en habilidades    espacio-visuales12.. En un estudio realizado por Robertson    y Finner13 en niños con antecedentes de EHI moderada    sin secuelas neurológicas, se encontró que un porcentaje importante    de ellos presentaba un retraso mayor a un año en el aprendizaje de lecto-escritura    y en habilidades aritméticas en comparación a niños con    antecedentes de EHI leve y grupo control; también rinden menos en test    que involucran la vía auditiva, la atención y la memoria a corto    plazo. Lo mismo puede ocurrir en algunos pacientes con antecedentes de EHI moderada    que como único hecho anormal presentan signos piramidales que desaparecen    en el primer año de vida14. Si bien nuestro estudio    fue hasta los 3 años dando énfasis al compromiso neurológico    motor y psicosen-sorial es importante en proyectos similares poder efectuar    evaluaciones a más largo plazo incluyendo rendimiento escolar y trastornos    conductuales.