https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400012
Principales aplicaciones de la cirugía laparoscópica en pediatría

Patricio Varela B.1

Pregunta. ¿Cuales son las principales aplicaciones de    la cirugía laparoscópica en pediatría?

Respuesta. La cirugía laparoscópica se    refiere principalmente a la videocirugía utilizada en la patología    abdominal. Si realizamos algún procedimiento en tórax será    una técnica toracoscópica, lo mismo si abordamos un órgano    retroperitoneal denominaremos al procedimiento retroperitoneoscopia. Sus indicaciones    en el niño han aumentado en el tiempo a medida que la tecnología    ha contribuido con instrumentales y ópticas más avanzadas y el    espectro de las patologías resueltas por esta vía se ha incrementado.  

Las principales indicaciones y procedimientos laparoscópicos    que han sido incorporados en la cirugía pediátrica son:

Reflujo gastroesofágico. Operación antireflujo,    con técnica de fundoplicatura de Nissen.

Las indicaciones quirúrgicas son las mismas que para    una operación por vía convencional, con las ventajas de un menor    dolor postoperatorio, un alta precoz y reincorporación rápida    a las actividades cotidianas. Por otro lado el hecho de que las incisiones en    la pared abdominal sean mínimas, evita que se produzcan complicaciones    derivadas de las incisiones por abordajes convencionales, esto último    y en especial para aquellos pacientes portadores de daño neurológico.    En este grupo, la frecuencia de problemas de la herida operatoria (infección,    hernias incisionales), bronconeumonías y obstrucción intestinal    postoperatoria han disminuido significativamente con la incorporación    de las técnicas de videocirugía.

Gastrostomía de alimentación. Para niños    con trastornos de la deglución, puede ser realizada en un mismo acto    quirúrgico durante una operación antirreflujo. 

Hernia inguinal. Exploración videoscópica    del anillo inguinal contralateral.

Es un procedimiento sencillo que permite explorar el anillo    inguinal contralateral a través del saco herniario sintomático.    El lado de la hernia se opera en forma tradicional y a través del saco    herniario se introduce una óptica de 4 o 5 milímetros y 70 grados,    previa creación de pneumoperitoneo, la que permite apreciar desde el    interior de la cavidad peritoneal la existencia o ausencia de defecto herniario    contralateral, evitando una exploración abierta contralateral innecesaria    del lado asintomático, en aproximadamente 75% de los casos.

Exploración abdominal en pacientes con abdomen agudo

En estos casos permite una exploración completa de la    cavidad abdominal, e identificar en muchos casos la etiología del problema.    El intestino puede ser examinado en su totalidad, buscando divertículos    de Meckel u otras anormalidades, y el abdomen superior puede también    ser evaluado visualizando la vesícula biliar, y descartando la presencia    de otros procesos inflamatorios.

En apendicitis aguda, constituye un procedimiento alternativo    y complementario a la técnica tradicional, con datos reportados en la    literatura de adultos y niños que sugieren similares resultados entre    la técnica abierta y laparoscópica. El tiempo operatorio es algo    mayor, pero es compensado con un menor dolor postoperatorio y rápida    recuperación, especialmente en pacientes obesos. La apendicectomía    puede ser realizada íntegramente por vía laparoscópica,    o exteriorizando el apéndice inflamado a través del trocar umbilical    y efectuando la ligadura del mesoapéndice y su base en el exterior de    la cavidad peritoneal.

Patología ginecológica

Es una técnica ideal para explorar patología    anexial en niñas y adolescentes, destacando procesos inflamatorios pelvianos,    torsión de ovario, quistes ováricos, dolor pélvico crónico    y otros. En niñas pequeñas los ovarios y tubas uterinas pueden    ser manipulados e inspeccionados atraumáticamente. La exploración    de la cavidad abdominal se realiza introduciendo una óptica a través    de la cicatriz umbilical y luego uno o más trocares de 5 mm, a través    de los cuales se introducen pinzas laparoscópicas de disección.

Enfermedad de Hirschsprung. Descenso abdominoperineal laparoscópico

La enfermedad de Hirschsprung se caracteriza por la ausencia    de células neuronales en el intestino distal, afectando con mayor frecuencia    el recto sigmoides, lo que ocasiona una falla en la relajación del intestino    afectado, provocando una obstrucción intestinal hacia proximal. El tratamiento    es quirúrgico y consiste en la resección del colon agangliónico    y descenso del intestino sano a la región anal. Este procedimiento puede    ser realizado por vía laparoscópica, en un tiempo, sin colostomía.    Utiliza los mismos principios de las técnicas clásicas descritas    desde el año 1948 por Swenson y luego por Soave y es aplicable desde    los primeros días de vida. La excelente visualización y magnificación    de las estructuras permite identificar los elementos vasculares del meso colon    para luego ser ligados y seccionados. Se utiliza una óptica de 4 o 5    mm de diámetro, introducida en el hemiabdomen superior y dos trócares    de trabajo de 5 mm. Los pacientes son realimentados precozmente en el postoperatorio    y dados de alta, en general, dentro de la primera semana.

Piloromiotomía laparoscópica en la estenosis hipertrófica    congénita del píloro

Fue reportada por primera vez en al año 1991 por Alain    y Grousseau en Francia, utiliza una óptica de 2,7 o 4 mm de diámetro    introducida a través de la cicatriz umbilical. No es necesario la introducción    de trocares adicionales ya que a través de pequeñas incisiones    en ambos hipocondrios se introduce el instrumental de 3 a 5 mm directamente    a través de la pared. Es posible visualizar la oliva pilórica    fácilmente, con gran magnificación. El píloro es escindido    utilizando un bisturí especialmente diseñado para este procedimiento,    de acuerdo a la técnica tradicional descrita por Ramstead.

Colelitiasis. Colecistectomía laparoscópica

Los resultados de la colecistectomía laparoscópica    en niños son similares a la de los adultos, es efectiva, segura y de    menor costo. Los beneficios de este procedimiento han sido ampliamente reportados,    siendo por tanto el procedimiento de elección para la colecistectomía    en niños. 

Esplenectomía. Microesferocitosis hereditaria. Púrpura trombocitopénico

Reportado por primera vez en niños en 1993, es practicado    en pacientes con trastornos hematológicos específicos. Permite    un excelente acceso y visualización de las estructuras vasculares del    hilio esplénico, cuyos vasos arteriales y venosos pueden ser ligados    con clips endoscópicos de titanio. Una vez que el bazo se ha liberado    de las estructuras de fijación es introducido en una bolsa dentro del    peritoneo. Dentro de ella se reduce su tamaño y el tejido es aspirado    y luego extraído al exterior a través de una mínima incisión.    El procedimiento permite además explorar en forma simultánea la    cavidad abdominal y descartar la presencia de bazos supernumerarios, los que    son extirpados. Los pacientes presentan mínimas molestias postoperatorias,    realimentación precoz, alta en promedio al segundo o tercer día,    y con un muy buen resultado estético.

Resección de divertículo de Meckel (DM)

La técnica es simple, a través de la cicatriz    umbilical se introduce una óptica de 4 o 5 mm de diámetro y es    posible identificar rápidamente el divertículo. Una vez localizado,    se toma con una pinza laparoscópica y se exterioriza a través    de la misma cicatriz y luego se realiza la resección fuera del abdomen.    La otra alternativa a este procedimiento es efectuar la resección del    DM dentro del peritoneo, colocando una sutura mecánica con endoclipeadora    vascular laparoscópica en su base.

Criptorquidia. Exploración y corrección de testículos    intraabdominales

Es una técnica ampliamente difundida. Es diagnóstica    y terapéutica, lo que significa que el cirujano puede visualizar el teste    que no ha descendido normalmente y que se encuentra en el abdomen (retroperitoneo)    o dentro del canal inguinal y simultáneamente prepararlo para su descenso    en un segundo tiempo, realizando una ligadura dirigida de los vasos espermáticos    (fowler stephen). La magnificación de las estructuras permite evaluar    adecuadamente las caracteristicas de la gónada, vasos genitales, deferente    y arteria deferencial. 

Otros procedimientos laparoscópicos aplicados en niños    son la obstrucción intestinal por bridas, corrección    de malrotación intestinal, esofagomiotomía de Heller Dorr para    pacientes con acalasia esofágica, evaluación en el trauma abdominal,    nefrectomía retroperitoneal, inserción de catéteres para    diálisis peritoneal, biopsia gonadal en intersexo, biopsia tumoral y    etapificación tumoral.

Principales indicaciones de la toracoscopía en niños

Las técnicas de videocirugía en tórax    son de gran utilidad, la primera serie clínica en niños fue reportada    por Rodgers en el año 1979 en relación a biopsias y debridación    de empiemas pleurales. Es una técnica segura y efectiva. Sus principales    aplicaciones son:

–	Biopsia pulmonar y de masas mediastínicas:      Las lesiones primarias en niños son extremadamente raras, pero el pulmón      es sitio frecuente de metástasis. A veces es difícil distinguir      una lesión tumoral de un proceso infeccioso o inflamatorio sin una      biopsia de tejido pulmonar. Para realizar este procedimiento se utiliza una      óptica introducida a través de un trocar y canales de trabajo,      para resecar un trozo de parénquima pulmonar el cual es enviado a estudio      anátomopatológico, cultivo, etc. Es un procedimiento muy bien      tolerado. La mayoría de las lesiones mediastínicas pueden ser      también biopsiadas con esta técnica con un alto resultado diagnóstico.

–	Empiema pleural. Manejo toracoscópico:      El drenaje y debridación del empiema pleural puede ser utilizado con      gran efectividad en la mayoría de los pacientes con empiema. El procedimiento      debe ser indicado precozmente antes que la fibrosis comience. La técnica      es simple, utiliza instrumentos y ópticas convencionales y tiene la      ventaja de proveer una amplia visión de todo el hemitórax. A      través de trócares insertados en el espacio pleural, se aspira      el exudado purulento, se extrae la fibrina que se encuentra cubriendo la pleura      y se efectúan irrigaciones con suero fisiológico hasta lograr      una adecuada expansión del parénquima pulmonar. Luego se deja      un tubo de drenaje convencional. Con este método se ha reportado rápida      resolución de los síntomas, disminución de los días      de tubo de drenaje y de hospitalización. 

En resumen, la cirugía laparoscópica y toracoscópica    son técnicas quirúrgicas que tienen una amplia aplicación    en la cirugía pediátrica. Las indicaciones deben ser precisas    y bien estandarizadas. 