https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400005
Compromiso cardiovascular en la enfermedad de Kawasaki

INTRODUCCIÓN

La enfermedad de Kawasaki (EK) es una vasculitis, de etiología    desconocida, que afecta principalmente a las arterias de mediano tamaño.    Su pronóstico está determinado por el compromiso cardiovascular    (CCV), que puede presentarse desde el inicio de la enfermedad y comprometer    pericardio (30%), miocardio (25-30%), endocardio (1-2%) y arterias coronarias    (20-25%), siendo estas últimas las que definirán la cronicidad.    Se describe 0,5 a 2% de mortalidad, siendo ocasionada principalmente por el    compromiso coronario (CC)1, 2.    La EK constituye la principal causa de enfermedad cardiovascular adquirida en    niños y de compromiso coronario en el adulto joven, superando así    a la enfermedad reumática3. Estudios realizados    en Chile describen hasta 40,5% de CCV y 37% de CC4.

 El CC se puede manifestar como dilataciones, aneurismas coronarios    (AC) pequeños, medianos y gigantes, lo cual se correlaciona a su vez    con el pronóstico y evolución de la enfermedad. En su globalidad    los AC regresan espontáneamente hasta en 55% de los casos, generalmente    antes de los 18 meses de evolución, siendo raro que esto ocurra después    de los 2 años5, 6. Las dilataciones    se resuelven en su totalidad, generalmente dentro de los primeros 60 días    del cuadro agudo, los AC gigantes, que se describen en 1% de los casos, son    los de peor pronóstico, rara vez desaparecen y estarán en mayor    riesgo de trombosarse, estenosarse, calcificarse o producir infarto agudo al    miocardio (IAM)1. 

 Hasta hace poco tiempo se consideraba la regresión    del AC como un indicador de evolución satisfactoria, sin embargo en la    actualidad existen estudios de seguimiento anatómico y funcional a largo    plazo de las lesiones coronarias de los pacientes con antecedentes de EK que    han demostrado engrosamiento a nivel miointimal y una menor reactividad vascular    a sustancias vasoactivas, detectándose alteraciones de la función    endotelial incluso en zonas donde no hubo desarrollo de AC demostrado7,    8. Por tanto, aunque aún hacen falta estudios    prospectivos a largo plazo para demostrar la real implicancia de la EK, con    y sin CC demostrado, los estudios actuales sugieren que esta enfermedad podría    condicionar un riesgo mayor de enfermedad coronaria en la edad adulta, debiendo    ser considerada como parte del diagnóstico diferencial de la cardiopatía    coronaria del adulto joven9, 10.  

El objetivo de este trabajo es describir la incidencia, el    tipo y evolución del CCV de la EK en el Hospital Roberto del Río,    analizar los factores de riesgo de AC y comentar sobre los efectos de la terapia    con gammaglobulina endovenosa (IVGG) en estos pacientes.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron los libros de egresos de las unidades de hospitalización    del Servicio de Pediatría y archivos de los pacientes controlados en    el Policlínico de Cardiología del Hospital Roberto del Río,    analizando retrospectivamente todas las fichas de pacientes que presentaron    EK entre enero de 1987 y mayo de 1999. Se identificaron 68 casos que reunían    los criterios universalmente aceptados de diagnóstico de EK, analizándose    60 casos desde el punto de vista clínico, de laboratorio y terapéutico,    de acuerdo a una pauta elaborada para recolectar esta información. Ocho    casos, que fueron derivados desde provincia, se excluyeron por no reunir todos    los antecedentes. El análisis clínico de estos pacientes está    comunicado en otra publicación11. 

A todos los pacientes se les realizó hemograma, VHS,    telerradiografía de tórax, electrocardiograma y ecogracardiografía    bidimensional (EB) en el momento de establecer el diagnóstico. El seguimiento    se realizó mediante controles clínicos y con EB entre los 15 y    21 días de evolución, al segundo, tercer y sexto mes y luego se    continuó con control anual. El 36,6% de los pacientes con enfermedad    de Kawasaki ha sido controlado en el policlínico de cardiología    por un período superior a dos años y el 13,4% está actualmente    en control activo a menos de dos años de su cuadro agudo. 

En tres pacientes en que se sospechó de persistencia    de los AC después de cuatro años de seguimiento se realizó    coronariografía, y en un caso con compromiso vascular mesentérico    más AC se realizó aortografía más coronariografía    al año de evolución del cuadro agudo.

La EB se realizó con un ecocardiógrafo TOSHIVA    en manos de cardiólogos expertos. Se consideró que había    dilatación cuando encontramos un diámetro global de una arteria    coronaria mayor que lo normal aceptado para la edad del paciente y AC cuando    se observaba una dilatación segmentaria, ya sea sacular o fusiforme,    dividiéndose estos según su diámetro interno en AC pequeños    (< 5 mm), medianos (5-8 mm) y gigantes (> 8 mm). Para efectos de nuestro    análisis se consideró los AC pequeños y medianos en la    misma categoría5. 

 Estimando los factores de riesgo descritos en la literatura    para el desarrollo de CC en la EK1, 12,    se realizó un análisis estadístico, comparando el grupo    de pacientes que evolucionó con CC con el que no desarrolló complicaciones,    en relación al sexo, edad menor de un año, trombocitosis mayor    o igual a 700 000, VHS mayor o igual a 100, leucocitosis mayor a 26 000, presencia    de otro tipo de CCV asociado y antecedente de tratamiento con IVGG. 

Para el análisis estadístico se utilizaron promedios    y proporciones, como estadísticas descriptivas. Se usaron errores estándar    e intervalos de confianza del 95% como estadísticas de dispersión    y como medida de asociación para el estudio correlacional de variables    se emplearon razones de riesgo (odds ratio, OR). Las pruebas de significación    estadística fueron t de Student para variables continuas y chi cuadrado    o exacta de Fisher, cuando fue necesario. El nivel de significación estadística    se estableció en 0,05.

RESULTADOS

Se encontró CCV en 23 pacientes (38%). De ellos, 78%    eran menores de 5 años, con una edad promedio de 3 años 5 meses,    rango 4 a 114 meses. La relación hombre/mujer fue de 1,09/1.

Derrame pericárdico se observó en 9/60 casos    (15%), miocarditis en 7/60 (11.6%) y compromiso valvular en un paciente (1,6%).    Solo en dos hubo arritmias (uno con bloqueo AV de primer grado y el otro con    extrasistolías supraventriculares) y en dos cardiomegalia. Ocho pacientes    presentaron más de un tipo de CCV. 

Al analizar el CC propiamente tal, este se encontró    en 12 de los 60 casos analizados (20%), desglosándose en dilataciones    7/60 (11,6%), AC pequeños y medianos 4/60 (6,6%) y AC gigante 3/60 (5%).    Todos estos pacientes se estudiaron con EB y en cuatro se completó estudio    con angiografía, demostrando en un paciente la obstrucción de    rama descendente anterior de coronaria izquierda, que se manifestó clínicamente    como IAM. 

El promedio, distribución etaria y relación entre    hombres y mujeres de los pacientes complicados con CC fue similar al descrito    para el compromiso CV. En los pacientes de sexo masculino predominó la    presencia de AC, mientras que en la mujer la manifestación más    frecuente correspondió a dilataciones transitorias.

Un recuento plaquetario mayor de 700 000 se relacionó    como un factor de riesgo significativo con p < 0,05 (OR = 7, IC 95% 1,43    - 35), mientras que la VHS > 100 se asoció a CC solo en el    límite con p = 0,05 (OR 5,7, IC 95% 0,77-61). Factores como sexo masculino,    edad < 1 año, leucocitosis > 26 000 y presencia de otro tipo de    CCV no se asociaron con mayor riesgo de CC.

En cuanto al tratamiento, 43/60 (71,6%) casos se trataron con    IVGG, en promedio a los 7,6 días de evolución, 30 de ellos recibieron    la droga en una dosis única y 13 en 4 dosis. De los tratados, 11 (25,5%)    desarrollaron CC. No hubo diferencia significativa entre los pacientes tratados    con 1 y 4 dosis. Con respecto a los 17 pacientes que no recibieron IVGG, estos    corresponden a los casos diagnosticados previo al año 1988 y a aquellos    en que el diagnóstico de EK se realizó en forma tardía;    de estos pacientes solo 1/17 (5,8%) desarrolló CC, que correspondió    a un AC gigante. El inicio de tratamiento con IVGG en los pacientes que desarrollaron    AC fue, en promedio, a los 7,8 días de evolución de la enfermedad.    Solo tres pacientes recibieron IVGG después de los 10 días de    evolución, 2 de ellos ya presentaban AC chicos. De los 60 casos analizados,    53 pacientes (88%) se trataron con AAS en dosis antiinflamatoria en promedio    a los 8,8 días de evolución del cuadro febril.

El compromiso pericárdico, miocárdico, endocárdico    y las arritmias regresaron en la etapa aguda al igual que las dilataciones coronarias.    De los AC, 75% regresaron, la mayoría antes de los 180 días de    seguimiento. Tres AC no se han resuelto a la fecha, 2 corresponden a AC gigantes,    llevando más de 5 años de evolución, y el tercero es un    AC chico que lleva un año de seguimiento. Solo hubo un paciente de 7    años, quien presentó CC (AC pequeño) asociado a compromiso    de los vasos aorto-ilíacos. Hubo un caso de IAM, que correspondió    a una paciente de 1,5 años, quien presentó un AC gigante del tronco    de la arteria coronaria izquierda con obstrucción de la rama descendente    anterior. No hubo fallecidos en nuestra serie.

El 16% de los pacientes presentaron EK atípica,    caracterizada por la presencia de fiebre > 5 días más 2 o 3    signos clínicos. Ninguno de estos pacientes presentó CCV.

De los pacientes que no presentaron CC, ninguno ha manifestado    molestias cardiovasculares ni alteraciones ecocardiográficas durante    su seguimiento. 

DISCUSIÓN

En el presente estudio encontramos un promedio etario de los    pacientes con CCV superior a lo descrito en la literatura. Destaca que de los    3 AC gigantes encontrados, 2 corresponden a pacientes mayores de 5 años,    al igual que el caso de compromiso vascular sistémico, pese a que se    describe baja frecuencia de complicaciones en este rango de edad. No hubo diferencia    en la frecuencia de CC entre ambos sexos, pero sí en la severidad, que    fue mayor en los pacientes de sexo masculino, en quienes predominó la    presencia de AC, mientras que en las mujeres el compromiso más frecuente    fueron las dilataciones. 

Diversos estudios han intentado identificar los factores de    riesgo para desarrollar AC, destacando el sexo masculino, edad menor de un año,    VHS elevada, trombocitosis, leucocitosis, hipoalbuminemia, anemia, compromiso    asociado de pericárdico, miocárdico y/o endocárdico y la    prolongación de los síntomas inflamatorios (como fiebre mayor    de 10 días o que recurre y VHS elevada por más de 30 días)1,    12. En base a esto, en Japón, se ha intentado    por medio de múltiples sistemas de puntaje ayudar al médico a    decidir cuándo prescribir IVGG considerando el costo-beneficio de esta    terapia, sin contar hasta el momento con un sistema de puntaje 100% específico13-15.    En nuestro estudio solo la trombocitosis mayor de 700 000 se asoció con    mayor riesgo de CC. 

 Basados en datos de estudios controlados se ha aceptado que    la IVGG asociada a aspirina, administrada precozmente en el curso de la enfermedad,    es decir, antes de los 10 días, aunque idealmente entre los 6 y 8 días    de evolución17, es efectiva en reducir la    incidencia de secuelas coronarias18-20. Sin embargo, existen    otros estudios que debaten estos hallazgos, sugiriendo que la IVGG solo prevendría    el desarrollo de CC más severo21-24.  

 El estudio más grande de EK realizado a lo largo de    Chile fue hecho por el Grupo Chileno de Estudio de EK, que analizó 306    pacientes entre 1981 y 1994; en él se describe una cobertura de tratamiento    con IVGG de 45%, destacando 40,5% de CCV dado principalmente por CC (37% de    los casos analizados)4. Un estudio retrospectivo    realizado por el servicio de cardiología del Hospital Luis Calvo Mackenna,    en Santiago, entre los años 1984 y 1998, describe una frecuencia de CC    mayor al 40%16. En nuestro estudio encontramos    una cobertura de tratamiento con IVGG de 72%, con una incidencia total de CCV    de 38% y 20% de CC, que pese a ser menor a la descrita en otros estudios nacionales    supera lo reportado en la literatura extranjera. Destaca el alto porcentaje    de resolución de los AC en nuestros pacientes, que incluye el caso de    un AC gigante resuelto y la ausencia de casos fatales, lo cual podría    ser atribuido al efecto benéfico de la IVGG; sin embargo, dado que nuestro    estudio no está dirigido a establecer la evaluación de la IVGG,    creemos que sería necesario un análisis de factores determinantes.    El único caso de CC dentro del grupo de pacientes que no recibió    tratamiento con IVGG correspondió a AC gigante que no se resolvió    a más de 6 años de seguimiento. La alta incidencia de CC encontrada    en estudios nacionales puede sugerir que nuestra realidad es diferente, que    existe un subdiagnóstico de los casos no complicados, o quizás    una indicación más frecuente del tratamiento en los casos más    graves (sesgo de pesquisa). 

 El 16% de nuestros pacientes correspondió a casos atípicos    o incompletos, lo que está descrito en la literatura25.    El diagnóstico de estos casos es difícil y se recomienda que sea    realizado por un experto, aunque la gran mayoría de las veces suele basarse    en el hallazgo de aneurismas coronarios en la ecocardiografía, lo que    puede determinar un bajo índice de sospecha con un retraso u omisión    del diagnóstico y, por lo tanto, también del tratamiento con IVGG,    con una mayor incidencia de compromiso coronario26.    Destaca en nuestra serie que no encontramos CCV ni CC en ninguno de los pacientes    con EK atípico. Sin embargo, dado que el número de pacientes es    bajo, no nos permite obtener conclusiones al respecto.

A la luz de los hallazgos actuales de las alteraciones estructurales    y funcionales a nivel miointimal de los vasos arteriales, se debería    ser estricto en el control a largo plazo de los pacientes que se consideran    mejorados como de aquellos que demuestran la presencia de secuelas coronarias    persistentes, sometiéndolos a todos a un seguimiento y educación    permanente sobre los factores de riesgo coronario, incluyendo un equipo multidisciplinario    (pediátrico, cardiológico y nutricional), con el fin de disminuir    el riesgo de enfermedad cardiovascular adquirida en la etapa adulta.	



1.	Unidad de Pediatría, Servicio    de Pediatría, Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile.     2.	Unidad de Cardiología, Servicio de Pediatría,    Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile.
