https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500001
Comienzos de la pediatría en el antiguo Hospital San Juan de Dios de Santiago: El doctor Francisco Javier Tocornal

EDITORIAL       Rev. Chil. Pediatr. 73 (5); 451-454, 2002

Sergio Zúñiga R.1 

" Es conveniente volver de cuando en cuando    una larga mirada hacia la profunda alameda del pasado: en ella aprendemos los    verdaderos valores–no en el mercado del día."  José Ortega y Gasset. 

" La profesión de la medicina es mal mirada en Chile,    como sucede en España; sin embargo, los esfuerzos para acreditarla delante    de la sociedad han tenido bastante buen resultado. En el año 1826, el    doctor don Guillermo Blest, un médico irlandés, publicó    en Santiago un folleto en inglés titulado: Observaciones sobre el estado    actual de la medicina en Chile, en el que se atribuye el menosprecio de la profesión    a la falta de educación de los que la ejercen, a la falta de un sistema    adecuado para enseñar la medicina y al poco honorario con que se pagan    sus servicios. Algunos de los médicos en Santiago son mulatos. En los    últimos dos o tres años se ha organizado una Junta de Examinadores,    la que, sin tomar en cuenta títulos y certificados de las universidades,    examina al candidato a practicante de medicina, en latín, castellano    y en los diferentes ramos de la ciencia médica, lo que hacen del modo    más estricto. Esta Junta se compone principalmente de médicos    europeos que han estado establecidos largos años en el país. Para    impedir que practiquen los que no hayan recibido la licencia de la Junta, se    les prohibe a los farmacéuticos, bajo pena de ser castigados, componer    sus recetas. Los farmacéuticos tienen que estudiar farmacología    y química durante tres años y rendir un examen práctico,    antes de que se les permita abrir su botica. De este modo se ha puesto término    al charlatanismo, y la medicina está obteniendo el puesto que le corresponde    en la estimación de la gente" .

    El párrafo anterior ha sido extraído del libro "    Noticias de Chile" (1831-1832) de William S.W. Ruschenberger1,    médico y oficial de marina de los EE.UU., quien realizó estas    y otras observaciones en dos viajes al Pacífico Sur, inicialmente en    1827 ó 1828, como segundo cirujano del Brandywine y luego a bordo del    Falmouth entre 1831 y 1834. 

 Ruschenberger continua relatando " comenzaban ya entonces las    principales familias a educar sus hijos con la intención de que se dedicaran    a la medicina. Los médicos recibían un honorario de cuatro reales    por visita, y por visitas que eran frecuentes, cuatro pesos. Uno o dos médicos    que tenían gran clientela usaban faltriqueras de cuero, porque la forma    angular de las monedas de plata luego les agujereaba las que eran hechas de    tela. Los clientes eran generosos con los médicos que los atendían.    A uno le regalaron un par de caballos y a otro doscientos pesos1"    .

 Entre 1820 y 1821, había en Santiago dos o tres señores realmente    profesionales y otros tantos boticarios. El médico hacía sus visitas    a caballo y todavía se le llamaba " sangrador"    . En el anca de su animal llevaba una pequeña escribanía donde    redactaba las recetas y una bolsa o cajoncillo delante de la montura donde llevaba    los medicamentos más urgentes del momento y los más elementales    instrumentos de cirugía para una operación inmediata. Vestía    de rigurosa etiqueta: frac, calzón corto, medias de seda, zapatillas    con hebillas, corbatín de seda, camisa de hilo, elegancia muy pasada    de moda y muy ajada. En las casas no se le consideraba y se le trataba con menos    atención que a un artesano2. 

   Era esa la realidad médica en los albores del Chile republicano. Según    Cruz-Coke3, en 1810, al llegar la Independencia, la Universidad    de San Felipe había graduado sólo a siete médicos (cuatro    doctores y tres bachilleres en medicina), de un total de 38 alumnos matriculados    a lo largo de 50 años (1758-1810), lo que representa un 82% de “mortalidad”    académica acumulada. Como culminación, la formación de    estos médicos latinos era muy deficiente en anatomía y no tenían    conocimientos básicos de química y física, asignaturas    que no entraban en los planes de estudio3. 

    Los esfuerzos del gobierno patriota estuvieron encaminados a corregir prontamente    esta situación. En 1819, se reorganizan las clases de medicina en el    Instituto Nacional, pero sin interesados en la profesión. Al transcurrir    los años y, con objeto de entusiasmar a posibles candidatos, se llega    a ofrecer en 1826, nuevamente sin éxito, ocho becas "en el colegio    dedicadas a mantener gratuitamente a otros tantos jóvenes que quieran    dedicarse a este ramo científico, con tal que sean de distinguido talento...4"

   La situación se mantuvo, haciendo crisis en la década de 1830.    En 1831, durante el gobierno interino de Fernando Errázuriz, y antes    de asumir José Joaquín Prieto, una grave epidemia de escarlatina    se extendió desde Valparaíso a Santiago, cobrando un gran número    de víctimas. En Santiago sólo había 9 facultativos y 4    en Valparaíso5. Los habitantes de Santiago eran aproximadamente    67 mil personas5 y los de Valparaíso, sobre 20.0006.    Por decreto de Errázuriz, los médicos debían atender obligatoriamente    a todos los enfermos y, con honorarios muy bajos, de sólo 4 reales en    el día y un peso en la noche. Los indigentes tenían que ser atendidos    gratuitamente. Sí los facultativos se negaban a trabajar, debían    pagar multas altísimas5. Estos controles y los bajos    aranceles provocaron la protesta médica, la que a su vez fue una de las    causales de la creación, en 1832, de la Junta Central de Beneficencia    y Salud Pública, la cual resolvió sobre una serie de problemas    sanitarios, volviendo a insistir en la puesta en marcha de la Escuela de Medicina    en el Instituto Nacional. Pero, al carecerse de estudiantes, el intento nuevamente    se frustró3.

 Ante este nuevo fracaso, el ministro del interior del presidente Prieto, don    Joaquín Tocornal, dictó el 19 de marzo de 1833, el decreto supremo    por el cual el gobierno abría directamente un curso de Ciencias Médicas    en el Instituto Nacional, con una duración de seis años. Este    intento finalmente tuvo éxito, "porque contó con una pléyade    de estudiantes dispuestos a llegar a ser médicos3".    Diego Aranda, Luis Ballester, Juan de la Cruz Carmona, Manuel Antonio Carmona,    Juan Mackenna, Francisco Rodríguez, Enrique Salmón, Francisco    Javier Tocornal, Martín Avello, Vicente Mesías y Bartolomé    Morán estaban incluidos en la nómina. Algunos de ellos, como Mackenna,    Tocornal, Ballester y Morán pertenecían a destacadas familias    gobernantes. Solamente cuatro de ellos completaron el curso, Tocornal, Ballester,    Mackenna y Rodríguez, graduándose el 6 de junio de 1842, en tanto    que Avello, Mesías Salmón y Cruz Carmona fallecieron por infecciones    contraidas durante los estudios3.     

Es así que uno de los primeros médicos chilenos, que da rango    social a la profesión -ya que él pertenecía a una conspicua    familia- fue Francisco Javier Tocornal Grez.

 Hijo de Doña Micaela Grez y Don Joaquín Tocornal, ministro del    Interior y de Relaciones Exteriores del Presidente José Joaquín    Prieto, Francisco Javier se inscribe en la carrera de Ciencias Médicas    a instancias de su padre7, ya que, según Laval, el ministro    Joaquín Tocornal había comprendido que "para el progreso    de la medicina era necesario acentuar el ejercicio profesional con una sobria    distinción colectiva que contribuyese a estimular a la juventud a seguir    los estudios médicos"”. La presencia de Francisco Javier en    la Escuela de Medicina en 1833, representaba exactamente esa sobria distinción    con que su padre deseó rodear la profesión médica8.

 Ese curso de 1833 tuvo una evolución accidentada, "ya que la escasez    de personal docente fue suplida con la prolongación de los estudios cuya    duración fue de casi 10 años7". Tocornal,    antes de terminar sus estudios universitarios, fue designado Secretario de la    Facultad de Medicina, el 21 de julio de 184311. Su familia    ocupaba una elevada situación política y social; "familia    numerosa, desparramada en puestos de una influencia muy considerable, y que    le aseguraba de antemano una clientela distinguida9".

Dotado de inteligencia fácil, su consagración al estudio, los    recursos de que podía disponer en sus trabajos, hacían que sus    maestros y compañeros lo consideraran como una fundada esperanza de la    Escuela9.

Orrego Luco en sus "Recuerdos de la Escuela"describe que era alto,    delgado, con un aire de distinción y una corrección irreprochable    en sus modales y su traje, con esas maneras ceremoniosas de los caballeros españoles    de otro tiempo, esa etiqueta de un inalterable y vacío formulismo. Usaba    patilla negra cortada a la española, la que servía de marco a    su fisonomía fina. De facciones delicadas, en que se dejó ver    desde temprano esa palidez demacrada que era un interesante defecto en aquel    tiempo9.     

El régimen de la enseñanza le permitió obtener su título    profesional solamente en enero de 184411. De inmediato partió    a Francia, siguiendo cursos, "para consolidar y ampliar sus conocimientos"en    la Escuela de París, que atravesaba entonces por uno de sus períodos    brillantes. A su regreso a Chile la Facultad de Medicina lo designó secretario    perpetuo y en 1851, Decano, cargo para el cual fue reelegido dos años    más tarde, manteniéndose como tal, hasta 18558.     

Enrique Laval relata "que poseía una clara inteligencia, una permanente    consagración al estudio, un corazón recto y bondadoso, modales    plenos de distinción y su habla mansa y apacible que fluía palpitante    y cálida, en fin, todo concurría en él para afianzarlo    en una alta posición profesional, que siempre mantuvo con excepcional    decoro no exento de cierto brillo8"”.     

Continua Laval, "el doctor Tocornal que tanta preocupación manifestó    siempre por estimular la publicación de trabajos científicos,    trató en diversas oportunidades sobre las causas de las enfermedades    más comunes entre nosotros. Naturalmente las vinculó al temperamento    de la capital que es "variable"y a su altura: "la altura de Santiago    sobre el nivel del mar es mayor que la de muchas capitales. Esta circunstancia    junto con las atmosféricas, es decir, la diferencia notable entre la    temperatura del día y la noche influyen de un modo manifiesto en la organización.    El cutis experimenta alternativas frecuentes de aumento de función o    suspensión, hasta el punto de ser la parte que más sufre de nuestro    cuerpo".

El mismo doctor Tocornal, que tuvo tan dilatado ejercicio profesional preconizaba    en la gripe8"las bebidas mucilaginosas solas o mezcladas    con maná, los atemperantes, los pediluvios, la mixtura emetizada, los    suaves laxantes, las sanguijuelas sobre la región precordial o sobre    la epigástrica, los vejigatorios, las cataplasmas emolientes sobre estas    mismas partes o sobre los puntos doloridos". 

En otro trabajo pasa revista a los tratamientos estandarizados en el Hospital    San Juan de Dios para la disentería, el reumatismo y la hipertrofia del    corazón8. 

En 1863 es designado profesor de Patología Interna por el gobierno manteniendo    esa cátedra hasta 18714, fecha en que hubo un cambio    de asignaturas en la Escuela. El doctor José Ramón Elguero, que    hasta entonces era profesor de Enfermedades Mentales, se hizo cargo de la clase    de Patología Interna. Tocornal profesó desde ese momento la enseñanza    de la Pediatría e Higiene. Finalmente se concretaba cabalmente, el Decreto    Supremo del 19 de marzo de 1833 que creaba la Escuela de Medicina, y que en    cuyo currículum de seis años de duración incluía,    en el sexto año la cátedra de "Enfermedades que tengan incidencia    en niños". Esta cátedra, sin embargo, "tenía    el carácter de accesoria y no se exigía a los alumnos rendición    de pruebas10".

Por otra parte, el 6 de Julio de 1867, Tocornal tomó a su cargo la asistencia    médica de los niños huérfanos de la casa de la Providencia.    Luego, durante la devastadora epidemia de viruela de 1872 dirigió el    Lazareto Santa Isabel, y en 1876, el intendente de Santiago, don Benjamín    Vicuña Mackenna, le confió la presidencia del recién creado    Consejo de Higiene Pública11.

Así, el doctor Tocornal desempeñó la docencia de pediatría    en el Hospital San Juan de Dios hasta 1883, año en que jubiló.    Luego, desde esa fecha, continuó a cargo de la que había sido    su sala en el Hospital, la sala Purísima, hasta el día de su muerte    acaecida el 23 de mayo de 1885.