https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300004
Efecto de la suplementación de la dieta de la madre durante la lactancia con ácidos grasos omega 3 en la composición de los lípidos de la leche

INTRODUCCIÓN

El ácido docosahexaenoico (DHA) juega un rol fundamental en el desarrollo    cerebral y de la retina del recién nacido. El 60% de los requerimientos    estructurales del cerebro son lípidos y una proporción similar    de los ácidos grasos de conos y bastoncitos corresponde al DHA. Este    nutriente es indispensable en la transducción sináptica y en la    fotoexcitación de la rodopsina, que amplifica mil veces la señal    sináptica, enviándola al cerebro1.

El depósito de DHA en la retina y corteza cerebral se produce principalmente    durante el tercer trimestre de la gestación y en los primeros seis meses    de vida extrauterina2. El aporte prenatal y postnatal de n-3    y n-6 afecta la composición del cerebro y retina, tanto en animales3    como en humanos. Autopsias de recién nacidos fallecidos por muerte súbita,    demuestran la importancia del aporte de ácidos grasos poliinsaturados    de cadena larga (LC-PUFA) preformados, en el período postnatal. Los recién    nacidos que fueron alimentados con lactancia materna, que contiene LC-PUFA,    tuvieron un mayor contenido de DHA en el cerebro, que los que fueron alimentados    con fórmulas pediátricas que aportaban ácido linolénico,    su precursor, pero no DHA4.5. La biosíntesis    endógena de los ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga    a partir de sus precursores sería un proceso limitado y aparentemente    inadecuado para cubrir los elevados requerimientos del período neonatal6,7.  

La cantidad de DHA presente en la leche materna varía entre 0,1 y 1,4%    del total de ácidos grasos, dependiendo de la dieta materna, siendo mayor    en zonas con alta ingesta de pescado, ya que los alimentos de origen marino    son su principal fuente dietaria8. Considerando la importancia    del aporte de DHA para el recién nacido9-14    y su variabilidad en la leche materna, diversos autores han estudiado el efecto    que produce la suplementación con DHA en la dieta de madres en lactancia.    Se ha demostrado un efecto dosis dependiente del contenido de DHA en la leche    en relación a la ingesta dietaria15 y un aumento del    DHA en los fosfolípidos del eritrocito y en los lípidos plasmáticos    del recién nacido16,17.

En Chile el consumo de alimentos de origen marino es bajo18.    Esto podría afectar los niveles de ácido docosahexaenoico en la    leche materna y eventualmente el desarrollo visual y neuronal del lactante.    El propósito de este estudio fue determinar la composición de    los ácidos grasos de los lípidos de la leche en mujeres consumiendo    su dieta habitual y el efecto que produce la suplementación con jurel,    sobre la composición de ácidos grasos n-3 de la leche.

   PACIENTES Y MÉTODOS

Sujetos     El diseño corresponde a un ensayo clínico controlado. La distribución    entre los 2 grupos se hizo mediante un sistema de randomización preestablecido,    utilizando una lista de números aleatorios. 

El tamaño de muestra se calculó con un 95% de confianza, asumiendo    un aumento del 50% de los niveles de DHA en la leche materna con la suplementación,    y una desviación estándar equivalente al 30% del valor promedio,    de acuerdo al efecto de la suplementación descrito en estudios previos15,16.    Se determinó la necesidad de estudiar un mínimo de 12 casos en    cada grupo, decidiéndose aumentarlo a 14, considerando un 15% de pérdida    durante el seguimiento en función de la experiencia obtenida en estudios    prospectivos previos.

Se incluyeron madres con un embarazo único, con recién nacidos    de término (> 37 semanas de gestación), que estuvieran en lactancia    exclusiva durante la tercera a cuarta semana postparto. Se obtuvo el consentimiento    por escrito para su participación. Se excluyeron madres con diabetes,    alteraciones del metabolismo lipídico, historia de dependencia de drogas    o alcohol, o que hubieran discontinuado la lactancia materna exclusiva durante    el período del estudio.

Se seleccionaron 28 madres de recién nacidos de término sanos,    durante Agosto y Septiembre de 1999, residentes en Santiago, las que fueron    randomizadas al grupo suplementado o control. El grupo experimental (n = 14)    recibió una suplementación de su dieta habitual con 160 g de jurel    en conserva (San JoséR) dos veces por semana durante    15 días. Junto con fomentar la lactancia, se enfatizó la importancia    del consumo de pescado para el desarrollo cerebral y de la retina del recién    nacido. Se mantuvo contacto telefónico periódico con las madres    que recibieron el suplemento de jurel, para verificar su consumo.

 El grupo control (n = 14) recibió la educación y recomendaciones    alimentarias habituales para la madre durante la lactancia. En caso de no acudir    a control, las madres de ambos grupos fueron visitadas en su domicilio. 

En ambos grupos se determinó el peso, la talla y el índice de    masa corporal al ingreso y se aplicó una encuesta alimentaria por tendencia    de consumo al ingreso (tiempo 1) y término del estudio (tiempo 2). Se    analizó la frecuencia de consumo semanal de un listado de 17 alimentos    que representan las principales fuentes de ácidos grasos n-3 y n-6. De    acuerdo a la composición química de los alimentos de la pirámide    alimentaria chilena"19, se calculó el consumo    diario de los ácidos grasos de estas series. Se usaron otras fuentes    de datos, cuando no estaba disponible la información en la referencia    anterior20,21.

Se tomaron muestras de leche materna al inicio del estudio y a los 15 días,    para evaluar el efecto de la suplementación. Las muestras fueron obtenidas    en la mitad de la lactancia, colocando el lactante al pecho hasta que el primer    pecho estuvo parcialmente vacío. Posteriormente, se le dio de mamar del    segundo pecho y se tomó una muestra de 5 cc de leche del pecho del que    se inició la lactancia, por extracción manual. Las madres no utilizaron    cremas o aceites en los pechos durante el período de estudio. Las muestras    fueron guardadas en el freezer durante un máximo de 5 días, transportadas    en hielo al laboratorio y refrigeradas a -70°C hasta el momento del análisis.  

Determinación de ácidos grasos

Las muestras fueron procesadas en el laboratorio de la Fundación Chile,    de acuerdo al método de Lepage-Roy22, por transeste-rificación    directa de los lípidos. El método consiste en calentar la leche    a 40° C, homogenizar y enfriar a 20° C. Se toma una alicuota de 0,1    ml, se agrega 2 ml de Benceno Metanol (1 : 4), bajo campana y manteniendo los    tubos en agitación se agrega 0,2 ml de cloruro de acetilo. Se tapan los    tubos y se introducen a un baño de agua a 100° C por 60 minutos,    posteriormente se enfrían y se agregan 5 ml de carbonato potásico    al 6%. Se agitan y centrifugan a 3 500 rpm durante 10 minutos, se extrae la    fase superior, se seca bajo atmósfera de nitrógeno y se resuspende    en 300 ul de diclorometano con 98 ng/ul de C-23 : 0 (estándar interno),    para finalmente inyectar 10 ul en el croma-tógrafo. El análisis    de los ácidos grasos se realizó en un cromatógrafo gas-líquido    Perkin Elmer Autosystem XL, con inyector automático y FID, utilizando    una columna capilar BPX 70 x .25 mm DI. La temperatura del inyector fue 200°    C y del detector 300° C. La temperatura inicial de la columna fue 50°    C por 2 minutos, aumentando hasta 180° C a 10° C/min y se mantuvo por    5 minutos. Posteriormente la temperatura de la columna se aumentó a 240°    C, con un alza de 5° C/min, y se mantuvo su temperatura final por 2 minutos.    El gas portador fue Nitrógeno, con una velocidad de 1 ml/min. Las áreas    de los peaks fueron determinadas por un software integrado. Los ácidos    grasos fueron identificados por los tiempos de retención, en relación    a estándares de ácidos grasos. Los valores obtenidos fueron analizados    por un software, para expresar la concentración de ácidos grasos    como porcentaje del total de ácidos grasos.

Análisis estadístico

Con la información disponible se creó una base de datos que fue    validada con el programa STATA 6.0, se determinó la normalidad de cada    variable y en aquellas que se ajustaron a la distribución normal se utilizaron    promedios, desviación estándar (ácidos grasos de la leche    materna), análisis de varianza para la comparación entre muestras    independientes y prueba de t para muestras pareadas en grupos dependientes.    Para las variables que no se ajustaron a una distribución normal, se    utilizó la distribución percentilar (consumo de alimentos y de    ácidos grasos) la prueba de Wilcoxon para comparar grupos dependientes    y la prueba de Kruskall Wallis, para grupos independientes. En todos los casos    se usó como nivel de significación un valor de p < 0,05.

RESULTADOS

Veinticuatro de las 29 madres seleccionadas completaron el estudio (12 en cada    grupo). Fueron excluidas 5 pacientes, cuatro de ellas por traslado fuera de    Santiago y otra por iniciar lactancia artificial. Todos los recién nacidos    fueron sanos y de término. Las características de las madres que    completaron el estudio se muestran en la tabla 1, correspondiendo    en general a madres jóvenes, con IMC en el promedio superior al rango    normal, sin diferencias significativas entre los grupos. 

   

La composición porcentual de los ésteres metílicos de    los ácidos grasos de los lípidos del jurel utilizado en la suplementación,    se detalla en la tabla 2. El jurel contenía un 27,8%    de ácidos grasos n-3 y un 3,6% de ácidos grasos n-6. El contenido    de ácido docosahexaenoico (DHA) y de ácido eicosa-pentaenoico    (EPA) fue de 621 mg y 490 mg, respectivamente, por 100 gramos de parte comestible.    Es así como la suplementación con 160 g de jurel, dos veces por    semana, sería equivalente a un aporte promedio de 284 mg diarios de DHA    y de 224 mg diarios de ácido eicosapentaenoico.

   

    En la tabla 3 se muestra el consumo de alimentos marinos.    El consumo inicial fue similar en ambos grupos, destacando su bajo consumo (54    a 71 gramos semanales). La frecuencia de consumo de este tipo de alimentos fue    aproximadamente cada 10 días y la ingesta de EPA y DHA en ambos grupos,    fue baja.

   

En el grupo suplementado se observó un incremento en la    frecuencia de consumo de alimentos marinos a 2,4 veces por semana, alcanzando    una mediana de consumo de 326 g/semana. El grupo control no varió el    consumo de alimentos marinos durante este tiempo. En ambos grupos, el consumo    de los otros alimentos se mantuvo sin variación. 

La suplementación aumentó el consumo de ácidos grasos    poliinsaturados de cadena larga de la serie n-3, el ácido eicosapentae-noico    (EPA) y docosahexaenoico (DHA). El consumo de DHA aumentó significativamente    de 64 mg a 335,9 mg diarios (p < 0,0001) (figura 1).

  

El mayor consumo de ácido linoleico en el grupo control,    se debió al mayor consumo de margarina vegetal, que se mantuvo durante    todo el período de estudio. El tipo de aceite consumido, fue consignado    al término del estudio y, correspondió, en los dos grupos, fundamentalmente    a aceite de maravilla, alto en 18:2 n-6. 

La tabla 4 muestra el contenido de ácidos grasos de    la leche materna, no observándose diferencias entre los grupos al inicio.    En ambos grupos predominaron los ácidos grasos monoinsaturados, siendo    el oleico el de mayor contenido. El principal ácido graso saturado fue    el 16 : 0.

   

    El DHA (22 : 6 n-3) en la leche aumentó un 46,6% (p < 0,05) durante    la suplementación. El valor del EPA (20 : 5 n-3) se duplicó en    este grupo (figura 2). El ácido araquidónico    (20 : 4 n-6) tuvo una disminución en los dos grupos que no fue significativa    (tabla 4). No hubo correlación entre el ácido    araquidónico y la ingesta de DHA, o con el valor del DHA en la leche.    La suplementación con jurel no afectó el contenido de ácidos    grasos saturados o monoinsaturados de la leche (valores no se muestran).

   

    El DHA no varió en el grupo control, observándose un aumento significativo    del 20:5 n-3, 22 : 5 n-3, del 20 : 2 n-6 y de los ácidos grasos monoinsaturados    (p < 0,05), durante el tiempo 2 (tabla 4). 

Los valores de DHA en la leche materna tuvieron un rango de 0,06 a 0,41% del    total de ácidos grasos, y se observó una correlación positiva    entre la ingesta de DHA y el DHA de la leche materna, cuando el valor de DHA    en la leche fue superior al 0,2% del total de ácidos grasos (21 casos)    (r = 0,486, p < 0,05).

DISCUSIÓN

Este estudio evalúa el efecto de un suplemento dietético de ácido    docosahexaenoico sobre la composición de ácidos grasos de la leche    materna. Se analizó el efecto de suplementar la dieta con jurel en conserva,    que aportó aproximadamente 1 g de DHA, 2 veces por semana. Se utilizó    una fuente natural y las dosis utilizadas son factibles de mantener en el tiempo,    a diferencia de las dosis farmacológicas utilizadas en otros estudios15,17,23,24.

Los resultados demuestran que la suplementación con jurel aumentó    un 46,6% el contenido del DHA en la leche. Este aumento significativo del DHA    en la leche materna se obtuvo con un alza de casi 6 veces su ingesta, alcanzando    un valor promedio de 335,9 mg diarios de DHA. Esto concuerda con que el valor    de los LC-PUFA n-3 de la leche estaría principalmente determinado por    su ingesta como preformados, más que por la ingesta de sus precursores.    Como es sabido, las tres fuentes determinantes de la composición lipídica    de la leche materna son: a) movilización de reservas endógenas    de ácidos grasos, b) síntesis de novo por el hígado o tejido    mamario y c) de la dieta, mediante una rápida transferencia de los ácidos    grasos dietarios desde los quilomicrones a la leche materna. A diferencia del    grupo suplementado, pensamos que las variaciones de 20 : 2 n-6, 20 : 5 n-3 y    22 : 5 n-3, observadas en la leche del grupo control, tienen relación    con los dos primeros factores.

Es importante destacar que los valores iniciales de DHA en la leche materna    se encontraron en el rango inferior de lo publicado en la literatura8,25-29.    Estudios que aportan un suplemento de DHA en un rango entre 200 - 1 300 mg por    día, han encontrado un aumento porcentual similar15-16,24,30-31.    La correlación positiva entre la ingesta de DHA y el contenido de DHA    en la leche, alcanzó significancia con valores de DHA en la leche superiores    a 0,2% del total de ácidos grasos. Bajo este valor, otros factores como    las reservas endógenas maternas y la síntesis a partir de precursores,    podrían ser los principales determinantes del valor de DHA en la leche.

La suplementación materna con DHA no produjo una disminución    del ácido araqui-dónico en la leche. En relación al valor    de este ácido graso, es importante considerar la competencia por los    sistemas enzimáticos entre la serie n-3 y n-6. En lactantes que recibieron    fórmulas pediátricas suplementadas con DHA, proveniente de aceite    de pescado con un alto contenido de EPA, se observó una disminución    del AA plasmático y una disminución de su curva de crecimiento32,    se planteó entonces que el alto nivel de EPA del suplemento compitió    con el ácido araquidónico por su incorporación en fosfolípidos    de membranas. Otros autores que han utilizado la misma fuente para suplementar    la dieta materna, han obtenido un alza del DHA, acompañado de un aumento    de aproximadamente seis veces el valor de EPA en la leche materna y en eritrocitos    de los lactantes23-24. En uno de estos estudios,    Henderson et al24, suplementaron a cinco madres con 6 g diarios    de un aceite de pescado, que contenía 180 mg de EPA y 120 mg de DHA por    gramo, observando una disminución de los LC-PUFA n-6 asociada al aumento    del DHA en la leche. La relación EPA: DHA del suplemento fue de 3 : 2.    En cambio, en nuestro estudio la relación EPA/DHA del jurel es 1 : 1,3.    Esta menor relación significó un menor aporte de EPA. El aporte    de la suplementación fue en promedio 283,9 mg/día de DHA y 224    mg/día de EPA. Este valor es significativamente inferior al suplemento    de 1 080 mg/día de EPA efectuado por Henderson et al. Postulamos que    la suplementación no produjo una disminución del AA, debido al    bajo contenido de EPA del jurel utilizado. Similares resultados han sido descritos    en un estudio reciente16. El contenido de EPA y DHA del jurel    utilizado en nuestro estudio, es similar al publicado en la literatura nacional33.  

La óptima relación EPA/DHA del jurel permite su recomendación    en la dieta de las madres durante la lactancia. El consumo de jurel, 160 gramos,    2 veces por semana, aumenta el valor del ácido docosahexaenoico en la    leche, sin disminuir el ácido araquidónico. Nos parece de mayor    factibilidad recomendar el consumo de jurel sobre otros alimentos, ya que para    lograr una ingesta similar de DHA con otras fuentes, se requeriría ingerir    semanalmente 650 g de choritos, 1 Kg de merluza, 1,7 Kg de carne de cerdo o    3,5 Kg de carne vacuno.