https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600824
Orígenes, aportes y desafíos del Hospital de niños Dr. Luis Calvo Mackenna a la salud pública de Chile

CARTA AL EDITOR

Orígenes, aportes y desafíos del Hospital de niños Dr. Luis Calvo Mackenna a la salud pública de Chile

Origins, contributions and challenges of the children's Dr. Luis Calvo Mackenna Hospital to the public health in Chile

Jorge Lastra Torresa 

			

aMédico, Universidad de Chile Especialista en Salud Pública y Gestión de Establecimientos, Universidad de Santiago Magíster en Estudios Políticos y Sociales, Universidad Alberto Hurtado Director Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna. Chile.





Sr. Editor:

El 28 de Julio del presente año, se celebró el ani versario número 75 del Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna. Se trata de un Hospital que destaca por el juicio positivo en la opinión pública, una valoración satisfac toria de quienes se han atendido ahí y sobre todo, por su reconocimiento como un establecimiento de exce lencia.

En la perspectiva de este reconocimiento destaca el pensamiento del Dr. Luis Calvo Mackenna, quién ini cia su construcción materializando los dos principios rectores de su acción, que ya anticipa en su trabajo en la Casa de Huérfanos.

El primero de ellos, corresponde a la mirada inte gral del quehacer sanitario, aquel que busca responder a las verdaderas necesidades de la infancia que a su jui cio consiste en una acogida amorosa de los y las meno res abandonadas, entregándoles abrigo, alimentación, medidas de higiene, protección al abuso, y fomento de una crianza protegida. Por esta misma razón, toma como otra de sus primeras medidas, reemplazar la in dicación obligatoria de abandonar a los hijos para que éstos fueran admitidos, y define como rol de la nueva Casa ser un centro asistencial de lactantes y niños me nores, 



"donde se les atienda, se les cuide y se les quie ra".





En segundo lugar está su visión respecto del que hacer médico, consistente en un nuevo concepto técnico, "con enfermeras universitarias, asepsia, la boratorios y rayos X. Cocina de leche con dietistas y equipos de esterilización..."2. Medidas médicas mo dernas, en tránsito a la construcción del nuevo Hos pital para la infancia.

En esos años, la infancia en Chile mostraba una dramática cara en salud; la mortalidad se ubicaba dentro de las más altas del mundo, y su marginalidad también era de las peores. Por eso, los logros que se comienzan a obtener con las nuevas implementaciones en la Casa Nacional del Niño constituyen un camino que marca no sólo al Hospital Luis Calvo Mackenna, sino que a toda la pediatría. Al respecto, las palabras del mismo Calvo Mackenna destacan estos logros y lo muestran como el camino a adoptar en el trabajo por la infancia: "... cuando me hice cargo de la Dirección de la Casa Nacional, el Io de Enero de 1927, la morta lidad de los niños de pecho subía a la espantosa cifra de 55 por 100. Mediante todas las reformas materiales que se pusieron en práctica, mediante el aumento del personal técnico y su magnífica colaboración, así como mediante la abnegada y progresista asistencia de las re ligiosas, aquella mortalidad ha descendido rápidamen te y oscila entre el 10 y el 15 por 100"3.

Honrosa herencia

El Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna es resultado de esta tradición, la de personas que actúan con senti do social, tradición que además recogen otras historias similares de la época, como la de los hospitales Ma nuel Arriarán y Roberto del Río, que lo antecedieron, así como un extenso proceso desde inicios de siglo XX, que fueron dando forma a este hospital4.

En este aniversario, también vale la pena identificar el aporte de la tradición de este Hospital a la salud de los niños y niñas de Chile, destacar cómo ha incidido en los resultados de la salud pública y al desarrollo del país. Hacer una mirada a estos 75 años, nos ubica nue vamente en el camino adecuado, teniendo primero al Dr. Aníbal Ariztía como Jefe de Clínica y de Cátedra de la Universidad de Chile, que ya desde el año 1933 acompañaba al Dr. Calvo Mackenna en la Casa Nacio nal, y luego con quienes prosiguieron en esta tarea, los Drs. Howard, Puga y Banfi, que junto a todo el per sonal del hospital, cada uno de los integrantes de los distintos estamentos, siguieron avanzado5.

Nuestro hospital

El nuevo Hospital parte con 350 camas asistencia-les y sólo 60 para los asilados. A partir de entonces, se desarrollan numerosas especialidades, unidades de apoyo diagnóstico y terapéuticas, para alcanzar niveles de innovación y excelencia que producirían grandes resultados en neonatología, cirugía traumatológica y cardiaca. La medicina intensiva, cardiológica y pediá trica. Servicio de Psiquiatría, Centro oncológico, Hemodiálisis y trasplante de órganos sólidos y luego de medula ósea, entre otros6. En este desarrollo notable, el equipo de este Hospital no estuvo solo, contó con el apoyo de importantes actores, desde la Junta Central de Beneficencia y la Dirección General de Protección a la Infancia y Adolescencia hasta el actual Ministerio de Salud, a través del Sistema Nacional de Salud y el Sis tema Nacional de Servicios de Salud. Organismos in ternacionales como la UNICEF, la OPS, la Fundación Kellogg y el Hospital Saint Jude de Memphis, la Cor poración de Amigos del Calvo Mackenna (AMICAM), la Fundación Aníbal Ariztía, el Fondo Nacional de Sa lud y últimamente la Fundación Vivir más Feliz. Cada uno aportando en distintas áreas, lo mismo que varios grupos de voluntarios. En especial ha contado con el Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil de la Universidad de Chile, que lo acompaña desde el año 1933, en la Casa Nacional7.

Pero el hito más importante que se puede desta car y que ejemplifica el desarrollo del Hospital Calvo Mackenna, corresponde a la cirugía de separación de los siameses el año 1993. La primera operación de este tipo en Chile, que duró cerca de 10 horas continuas y en la que participó un equipo de más de 300 personas, con 50 médicos coordinados por los equipos clínicos del propio hospital.

El valor de esta intervención y su mayor sentido se puede deducir de una frase de la época celebran do la noticia; en ella se señala que: "Fue un hospi tal público el que tuvo -digámoslo así- la osadía de realizar una operación tan riesgosa, lo que dio vuelta a todo el mundo como una noticia importante para la medicina chilena. Sin embargo, ello demostró otra cosa, pues ese Hospital, el "Luis Calvo Mackenna", durante muchos años destinó recursos y preparó gente, capacitándola para que en un momento dado, pudiese efectuar una intervención quirúrgica de esa magnitud. No he visto que algo de similar enverga dura haya ocurrido."8. Esta cita es muy valiosa en la búsqueda del aporte del Hospital a la salud de los niños del país, porque da una pista muy importante para descubrir ese aporte.

Al leer en palabras de Jorge Jiménez de la Jara los estudios de Mortalidad Infantil en Chile, durante las décadas de los años 40 a los 70, ellos revelan que las causas principales de esta mortalidad se encuentran en la pobreza, la mala alimentación, el analfabetismo, la mala calidad de la vivienda, etc. De ahí, la promoción de la lactancia materna, los controles de niños sano y de pre y pos natal, la planificación familiar, el progra ma de vacunación, la alimentación complementaria y el manejo de diarreas infantiles, entre otras, como las principales estrategias para atacar esa mortalidad in fantil, que producía por esas fechas entre el 25 y 50% de muertes por mil nacidos vivos9.

Entonces, en este contexto, cuál puede ser el apor te de un establecimiento que optó precozmente por la formación de especialistas y el desarrollo de polos de alta complejidad, por de pronto para las décadas que se han señalado no parecen pertinentes en lo inmediato. Sin embargo, la experiencia de la cirugía de los siame ses comentada antes y el texto citado, permiten anali zar los hechos desde otra perspectiva. Es evidente que cuando la mortalidad infantil cae por mejoras en el ni vel de vida, comienza ocurrir que es más importante la efectividad, es decir la eficacia con alcance poblacional frente a los problemas que empiezan a ser más relevan tes, cardiopatías congénitas, cáncer infantil, trastornos crónicos, politraumatología, entre otros. En ese senti do, el desarrollo de las especialidades resulta mucho más relevante; no solo como centro de tratamiento, que por sí solo lo es, sino que también por su carácter formador. Esto no es fruto de una acción inmediata, requiere de un pensamiento anticipatorio, que prepare competencias tecnológicas humanas, de equipos mé dicos e infraestructura para lograrlo. Esto es lo que se valora en los antecesores, que levantaron la mirada al horizonte y tomaron decisiones cuyos mayores frutos comienzan a verse hoy.

Responder a nuevos desafíos

Este desarrollo ha transformado al Hospital junto con la Universidad de Chile, en el centro formador exclusivo y compartido de muchas especialidades y sub especialidades pediátricas; también en centro de referencia nacional de otras tantas patologías, apor tando de esta forma en el rol de resolución de proble mas de salud complejos y haciendo crecer en equidad la respuesta del sector público en este ámbito. La se lección de patologías del régimen de garantías exclu sivas, es ejemplo del valor de este rol de referente de derivación de muchas regiones para estos problemas de salud.

Y sí, ahora corresponde mirar hacia adelante. Las estrategias que se han descubierto al hacer la mirada histórica: de una pediatría social, de anticipación con excelencia e innovación y de equidad, deben ser las mismas que se deben seguir, sumando iniciativas por ejemplo, en la atención de la adolescencia, especial mente en problemas de salud mental, que han esta do tan presentes en el debate de la protección de la infancia y adolescencia abandonadas. Frente a esto, de nuevo como lo hizo el Dr. Calvo Mackenna, se requiere de un modelo que 



los cuide, los trate y los quiera.


