https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300012
Cartas

Cartas

Santiago, mayo 8 de 1998

De:	Subsecretario de Salud

A :	Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría

Como es de su conocimiento, en 1981 la Asamblea Mundial de    la Salud, con el acuerdo de las empresas productoras y distribuidoras, aprueba    el Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la leche materna    (en adelante, "el Código"), con el fin de promover a nivel mundial prácticas    de lactancia materna adecuadas, dado el impacto de esta estrategia en la promoción    de salud y en la prevención de enfermedades de los niños y niñas.

El compromiso del país en la promoción de una lactancia materna    exitosa ha sido respaldado por autoridades del más alto nivel durante la década    en curso, en distintos eventos internacionales: Declaración de Innocenti (agosto    1990, la cual suscribe el Subsecretario de Salud, Dr. Patricio Silva); Cumbre    Mundial de la Infancia (septiembre 1990, a la cual asiste el Presidente Patricio    Aylwin); Conferencia Mundial de Nutrición (diciembre 1992, a la cual asiste    el Ministro de Salud, Dr. Julio Montt). En el mes de diciembre de 1992 la Subsecretaría    de Salud emite un Ordinario relacionado con el adecuado cumplimiento del Código    en el país.

El trabajo desarrollado por los equipos técnicos de los Servicios    de Salud, Maternidades y establecimientos de atención primaria, bajo la coordinación    de la Cornisión Nacional de Lactancia Materna, convocada por el Ministerio de    Salud en 1991 y formada por profesionales de diferentes entidades relacionadas    con el tema, entre ellas la Sociedad a su cargo, se expresa por las cifras de    lactancia materna exclusiva al sexto mes de vida que se han ido alcanzando (25%    en primera Encuesta Nacional de Lactancia, realizada en septiembre 1993; 45,3%    en Segunda Encuesta, realizada en noviembre de 1996). En este significativo    logro, ha influido la vigilancia en la aplicación del Código, que ha impedido    prácticas de comercialización por las empresas del rubro, que incidan sobre    la lactancia materna, a nivel de los hospitales, establecimientos de atención    primaria, y directamente a los usuarios.

Por las razones señaladas, con particular preocupación este    Ministerio ha tomado conocimiento que durante la realización del Congreso Internacional    de Pediatría, organizado por la Sociedad que usted preside, se entregaron materiales    y se exhibieron afiches que contravienen abiertamente artículos del mencionado    Código y, por lo tanto, de la política sustentada por el Ministerio de Salud    al respecto. La situación expuesta es más seria aún, por cuanto el Ministerio    aparece como auspiciador de este evento.

En este contexto, me permito informar a Ud. que para salvaguardar    la coherencia de las políticas de este Ministerio en materias de lactancia materna,    a futuro se otorgará el auspicio institucional a eventos de esa Sociedad en    la medida que los materiales contenidos en carpetas y afiches sean conocidos    previamente por las Unidades técnicas respectivas.

Le saluda atentamente,

Dr. Fernando Muñoz Porras    Subsecretario de Salud

Respuesta

Santiago, mayo 25 de 1998

Sr. Subsecretario de Salud:

El Directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría lamenta que usted no haya    podido asistir a la realización de los Congresos, XI Latinoamericano de Pediatría,    el XVIII Panamericano de Pediatría y el XXXVIII Chileno de Pediatría,    que se realizaron en Santiago desde el 25 al 30 de abril de 1998.

Si usted hubiese asistido se habría dado cuenta fácilmente    de la rectitud, de la calidad científica, de la organización y de la publicidad    efectuada por los Laboratorios.

Los Congresos fueron una tribuna para que Chile exhibiera sus    logros en materia de salud infantil, en Simposios en que participaron destacados    funcionarios del Ministerio de Salud (Drs. Carlos Becerra y Jorge Toro, entre    otros), y aprovechando la visita del Profesor Robert Bluni, se lanzó en reunión    paralela el Prograrna del Adolescente. Todo ello constituyó una tribuna para    el Ministerio de Salud.

Recibimos 1.500 inscripciones entre médicos nacionales y procedentes    de 34 naciones del Continente Americano, de España, Italia y Alemania. El 55%    de los asistentes fueron extranjeros.

Tuvimos 65 profesores invitados de diversos países y 100 profesores    invitados nacionales que contribuyeron a elevar el nivel científico programado    por nuestra Sociedad y todas subespecialidades agrupadas en ramas y comités.    Realizamos un trabajo acucioso por más de 2 años, en forma desinteresada y con    el único objetivo de dejar bien puesto el nombre de Chile y de la Pediatría    Nacional.

El Congreso se realizó en un horario de 12 horas al día, desde    las 8:00 a las 20:00 horas, incluyendo el día domingo. Aunque la jornada era    agotadora, pudimos apreciar el agrado de los asistentes Por la organización    y el elevado nivel científico.

Contamos con la participación de la totalidad de los presidentes    de las Sociedades Pediátricas Latinoamericanas, incluyendo Italia, España y    Portugal .

	Durante el Congreso se modificaron los estatutos y se eligió el nuevo directorio    de la Asociación Latino Americana de Pediatría (ALAPE), donde Chile tuvo una    destacada participación.

Hemos recibido elogiosos comentarios con respecto a la organización,    coordinación, nivel científico y social.

Las opiniones fueron expresadas por los presidentes de la Asociación    Internacional de Pediatría (IPA); de la Academia Americana de Pediatría (AAP),    de la Asociación Latino Americana de Pediatría (ALAPE); de algunos presidentes    de Sociedades Pediátricas; por el Médico Auditor del Ministerio de Salud, del    cual usted es Subsecretario, y por el Presidente del Colegio Médico de Chile.

Todos ellos destacan la rigurosidad científica de la pediatría    nacional y hacen referencias a la calidad y cordialidad con que fueron tratados.

Estos comentarios nos han impulsado a seguir trabajando hasta    conseguir la realización del Congreso Mundial de Pediatría en el año 2003.

El único comentario disonante es la acusación    que usted hace a esta Sociedad del no cumplirnento de normas establecidas por    la OMS en 1981 y que hacen referencia a la comercialización    de sucedáneos de la leche materna.

Debemos informar a Ud. que el tema de "Lactancia Materna" tuvo    un lugar destacado en la realización de estos Congresos a través de Simposios    de dos horas de duración, exposición de temas libres, pósters y comentarios    de las máximas autoridades en nutrición.

La Sociedad Chilena de Pediatría siempre ha tenido presente    la importancia de la lactancia materna, por lo cual ha creado el comité que    lleva dicho nombre.

No hemos avalado el incumplimiento del Código OMS, y como su    acusación nos sorprende, le rogamos mayor precisión con respecto a ella, porque    existen empresas afectadas y el honor de nuestra Sociedad. Si es posible ruego    a Ud. solicitar a la persona que lo informó de tales irregularidades se acerque    a conversar con el Directorio, con el Comité de Lactancia Materna y con el Comité    Organizador del evento.

Damos fe del trabajo gratuito e incansable de cada uno de los    organizadores, que dedicando horas extraordinarias a sus funciones hospitalarias    brindaron al Continente Americano uno de los mejores eventos pediátricos nunca    realizados en Chile.

La persona informante debe ser más explícita,    señalando con meridiana claridad cuáles artículos del Código de la OMS de 1981 no se cumplieron, teniendo presente que este    es un Congreso pediátrico sin difusión al público y antes de su realización    nos preocupamos de no contravenir ninguna de las disposiciones internacionales.

Su opinión es diametralmente opuesta a las expresadas por las    personalidades mencionadas que estuvieron presentes en este magno evento que    sólo engrandece a la Pediatría Chilena, siendo la organización y coordinación    una de las actividades más nobles de entrega de nuestra Corporación.

Nos desconciertan sus comentarios sin tener presente la colaboración    constante y prolongada que nuestra Sociedad brinda a ese Ministerio, con representantes    de diversas especialidades.

Reiteramos nuestra invitación a su informante a que exponga    su punto de vista ante los grupos mencionados.

Nos permitimos sugerir que dicha persona se incorpore a la    reunión de Directorio el lunes 10 de junio de 1998 a las 13:00 horas en la Sociedad    Chilena de Pediatría, donde esperamos una mayor claridad y precisión de sus    comentarios.

Saludan atentamente a Ud.

Firman: Dr.    Juan José Latorre L., Presidente Sociedad Chilena de Pediatría; Dr. José M.    Ugarte S., Coordinador General; Dr. Nelson Vargas, Coordinador General de los    Congresos; Dra. Carmen Larrañaga L., Comité Científico.

Distribución: Filiales,    Ramas y Comités de la Sociedad Chilena de Pediatría; Subsecretaría de Salud;    División Salud de las Personas; Depto. Programas de las Personas; Programa Salud del Niño; Programa Salud de la Mujer; Unidad de Nutrición; Comisión Nacional    Lactancia Materna; UNICEF Chile; Colegio Médico de Chile. 