https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300003
Anemia de Diamond-Blackfan: Experiencia clínica en 20 pacientes (1968-1998)

Se denomina anemia de Diamond-Blackfan (ADB) o anemia aneritroblástica    a aquella anemia que se caracteriza por presentar una hipoplasia congénita    selectiva de la serie roja, definida por macrocitosis, reticulocitopenia y disminución    marcada o ausencia del compartimento eritroide en médula ósea,    sin compromiso del resto de las series hematológicas1.    Su incidencia es de 4 a 5 casos por 1 000 000 de nacidos vivos al año2    y se han descrito, hasta 1997, aproximadamente 530 casos1.

 La primera publicación al respecto la realizaron en    1938 Diamond y Blackfan3 y la describen así: "Esta    condición se caracteriza por anemia lentamente progresiva, de aparición    muy precoz en la infancia, sin tendencia hemorrágica, con solo moderada    leucopenia y con producción de un número disminuido e inadecuado    de reticulocitos por la médula ósea, la que muestra moderada    hipoplasia", haciendo así la diferenciación con la anemia    aplástica. Veinticinco años después, Diamond recopila alrededor    de 133 casos confirmando el mismo patrón de presentación clínica    y describe la evolución del cuadro con el uso de corticoesteroides4.

 Actualmente se considera a la ADB como una entidad clínica    muy heterogénea en cuanto a su presentación y evolución,    confirmándose en estos pacientes un mayor riesgo de desarrollar enfermedades    malignas, por lo cual los esfuerzos se han centrado en el trasplante de    médula ósea y en la identificación de los defectos genéticos    asociados5.

Los objetivos de esta revisión, que acumula la experiencia    de 30 años, son: llamar la atención en nuestro medio sobre la    sospecha diagnóstica de esta patología frente a una anemia en    el período de recién nacido y de lactante menor y describir las    diferentes evoluciones clínicas observadas, discutiendo en cada una de    ellas las conductas terapéuticas.



MATERIAL Y MÉTODOS



Se realizó una revisión retrospectiva de las    historias clínicas de 20 pacientes con diagnóstico de ADB atendidos    desde enero de 1968 a diciembre de 1998 en la Unidad de Hematología-Oncología    del Hospital Roberto del Río, del Servicio de Salud Metropolitano Norte    de Santiago.

De las historias se analizaron los antecedentes perinatales    y los hallazgos clínicos al momento del diagnóstico como edad,    sexo, peso, talla y la presencia de malformaciones asociadas, pesquisadas ya    sea a través del examen físico y/o por estudios de imágenes    complementarios: ecografía abdominal, ecocardiografía, radiografías    óseas, etc.

Se consignaron los valores de hematocrito, hemoglobina, volumen    corpuscular medio, recuento de leucocitos y de plaquetas y % de reticulocitos.    Se realizó mielograma en todos los pacientes y estudio citogenético    a partir de 1970.

En cuanto al seguimiento de los pacientes, estos fueron controlados    en el policlínico de Hematología de nuestro hospital. La frecuencia    de los controles clínicos y de laboratorio hematológico básico    fue variable en cada paciente, dependiendo del tipo de respuesta al tratamiento    indicado. Estos controles se mantuvieron por lo menos desde el diagnóstico    a la edad de 14 años 11 meses y 29 días.

En todos al diagnóstico se utilizó tratamiento    con corticoides: prednisona a dosis de 1 a 2 mg/kg/día. Se consideraron    como "respondedores" aquellos pacientes que presentaron aumento de    reticulocitos y del nivel de hemoglobina entre la 1ª y la 4ª semana de iniciado    su uso y que dejaban de requerir transfusiones de concentrados de glóbulos    rojos. Fueron catalogados como "refractarios" al tratamiento aquellos    pacientes que no cumplían con estos requisitos.

Las transfusiones de glóbulos rojos fueron indicadas    con valores de hemoglobina < 6 a 7 g/dl o < 10 g/dl si el paciente    presentaba alguna patología aguda intercurrente (bronconeumonía).

Además se evaluaron las complicaciones relacionadas    con el tratamiento, la aparición de patologías oncológicas    en la evolución de los casos y la sobrevida del grupo.



RESULTADOS



De los 20 pacientes evaluados, 15 eran de sexo femenino y 5    de sexo masculino, lo que da una relación de 3:1. La edad promedio al    diagnóstico fue de 7 meses, con un rango de 15 días a 4 años    7 meses y en el 85% de los casos el diagnóstico se planteó antes    del año de edad.

Solo tres de los 20 pacientes (15%) presentaban algún    antecedente perinatal de importancia (un paciente con rotura prematura de membranas    y dos casos de amenaza de aborto), pero en el 45% (9/20) existía el antecedente    de bajo peso de nacimiento (menor o igual a 2 500 g). El hallazgo más    frecuente al examen físico fue la talla baja, en 8 de los 20 pacientes,    además de dos casos de labio leporino, uno con costilla cervical y uno    catalogado como dismorfia facial no clasificable dentro de ningún síndrome    o genopatía. Se descartaron otras anomalías asociadas (renales,    cardíacas, etc.) en todos los pacientes, realizando un estudio programado    para tal efecto.

En el estudio de laboratorio hematológico básico    realizado en estos pacientes, al diagnóstico destaca: el nivel de hemoglobina    (Hb) fue en promedio 5,9 g/dl (rango 2,9 a 8,4 g/dl), el número de leucocitos    fue mayor a 5 000 x mm3 en el 75% de los casos y se encontró un recuento    normal de plaquetas en el 100% de ellos. Todos presentaron aumento del volumen    corpuscular medio (VCM). El valor promedio de reticulocitos fue de 0,5%, con    un rango de 0 a 4,2%. El mielograma demostró, en la totalidad de los    casos, eritroblastopenia, con normalidad de las otras series hematológicas    y se describe la presencia de linfogonias en cuatro casos.

Se realizó estudio citogenético (cariograma)    a todos los pacientes desde el año 1970 en forma rutinaria (17/20), siendo    normal en el 100% de los casos.

En cuanto a la respuesta a corticoides observada, el 85% de    los casos (17/20) respondió a su uso de acuerdo a los criterios antes    señalados y se observó refractariedad a ellos en el 15% (3/20).    De los pacientes considerados como "respondedores" a prednisona es    importante diferenciar tres grupos de respuesta durante el período de    observación:



a)	Remisión mantenida al suspender corticoides:      52,9% (9/17).

b)	Remisión mantenida con bajas dosis de corticoides      (dosis menores de 1 mg de prednisona día por medio): 41,2% (7/17).

c)	Remisión mantenida con altas dosis de corticoides      (dosis mayores de 1 mg/kg de prednisona día): 5,9% (1/17).



En los pacientes refractarios a corticoides se utilizaron otros    tratamientos: dos recibieron anabolizantes (Adroyd®) en los primeros años    de esta experiencia clínica y el caso de diagnóstico más    reciente recibió tratamiento inmunosupresor con un ciclo de metilprednisolona    + ciclosporina + gamaglobulina ev y un ciclo de timoglobulina + metilprednisolona,    sin respuesta.

El 100% de los pacientes requirieron al menos tres transfusiones    de glóbulos rojos al momento del diagnóstico, requerimientos que    disminuyeron dependiendo de la respuesta a corticoides. De todos los pacientes    solo uno ha requerido transfusiones de glóbulos rojos en forma permanente,    correspondiendo al paciente que no respondió a ninguno de los esquemas    terapéuticos antes detallados, manteniéndose actualmente con transfusiones    cada 20 a 25 días y uso de desferrioxiamina para manejo de la sobrecarga    de hierro, ya que no es posible efectuar trasplante de médula ósea    por falta de donante compatible.

En relación a complicaciones del tratamiento con prednisona:    20% (4/20) de los pacientes presentaron síndrome de Cushing e hipertensión    arterial asociada, que se manejaron readecuando las dosis de prednisona. Hay    un paciente con sobrecarga de hierro severa secundaria a transfusiones múltiples,    a pesar del uso de quelantes. Con respecto a la talla baja asociada al uso crónico    de corticoides, que correspondió a 8 pacientes, su impacto fue difícil    de evaluar, ya que en 40% de nuestros casos se presentaba talla baja desde el    diagnóstico, conformando parte del síndrome asociado a esta patología.

De los 20 casos analizados en esta revisión, fallecieron    cuatro, tres de ellos en el período cercano al diagnóstico, por    cuadros infecciosos concomitantes (de 1968 a 1972), siendo dos de ellos refractarios    al uso de prednisona, por lo tanto la sobrevida global fue de 80%, pero al considerar    la sobrevida del grupo de pacientes no respondedores a corticoides vemos que    esta es de 33% (1 de 3 pacientes). En los pacientes que sobreviven no se han    presentado enfermedades oncológicas durante el período que abarca    esta revisión.



COMENTARIO



Nos ha parecido importante publicar esta experiencia, para    llamar la atención en el diagnóstico y manejo de la "anemia    hipoplástica congénita" o "anemia de Diamond-Blackfan"    (ADB), también denominada por Josephs, en 1936, "aplasia de la serie    roja", para diferenciarla del cuadro de aplasia medular que compromete    a las tres series hematológicas1. 

Los criterios diagnósticos utilizados en este grupo    de pacientes corresponden a los descritos clásicamente: a) anemia normocrómica,    ocasionalmente macrocítica, que aparece precozmente en el período    de recién nacido o lactante menor; b) reticulocitopenia; c) médula    ósea normocelular con deficiencia selectiva de los precursores eritroides;    d) recuento de leucocitos normal o levemente disminuido, y e) recuento de plaquetas    normal.

La incidencia descrita en la literatura extranjera es de 4    a 5 casos por millón de recién nacidos2; no hay    estadísticas nacionales. Aun cuando la mayoría de los casos son    esporádicos (75%), hay ejemplos de herencia autosómica recesiva    y dominante1. No habría diferencias en cuanto a sexo,    aunque en nuestro grupo de pacientes hubo un claro predominio del sexo femenino2.

 El 85% de los pacientes presentaron signos clínicos    de anemia antes del año de edad, lo que coincide con otras revisiones2,4,6,    y en nuestro grupo 4 niños tenían malformaciones asociadas, lo    que corresponde a 20% de los casos, similar a lo que se describe en la literatura6.    Algunos pacientes tienen una fascie característica: nariz ancha y roma,    hipertelorismo, ojos almendrados, labio superior angosto y expresión    "inteligente". Es importante detallar otros hallazgos al examen físico    que pueden orientar a este diagnóstico: a) dismorfias craneofaciales    como microcefalia, microftalmo, catarata congénita o glaucoma y paladar    ojival; b) la mayoría de los niños presentan retardo del crecimiento    prenatal o postnatal independiente del uso de esteroides; c) anomalías    cervicales como fusión de vértebras cervicales o elevación    congénita de la escápula; d) malformaciones del pulgar (pulgar    bífido, hipoplasia, duplicación o ausencia del pulgar); e) alteraciones    nefrourológicas como displasia renal, duplicación de los uréteres    o acidosis tubular renal; f) malformaciones cardíacas, principalmente    defectos del tabique interauricular e interventricular; g) otras anomalías    asociadas son hipogonadismo, retardo mental, displasia de caderas y fístula    traqueoesofágica1-6.

 Del laboratorio hematológico, que está al alcance    de cualquier pediatra, destaca la presencia de anemia moderada a severa (Hb    7 g/dl) macrocítica, normocrómica, arregenerativa (reticulocitos    0 a 4%), con disminución de los leucocitos en la cuarta parte de los    pacientes y plaquetas normales en el 100% de los pacientes. El mielograma, que    da el diagnóstico definitivo, confirma la deficiencia selectiva de los    precursores eritroides a nivel de los proeritroblastos. Se han descrito además:    disfunción linfocitaria con disminución del linfocitos T y de    la relación T4/T8, aumento de la actividad de la    adenosindeaminasa en los glóbulos rojos y además aumento de la    hemoglobina fetal y de la expresión del antrígeno i en los glóbulos    rojos1,5,6. 

 El diagnóstico diferencial debe plantearse principalmente    con la eritroblastopenia transitoria de la infancia (ETI), siendo la edad de    presentación el parámetro de mayor valor, ya que en la ETI la    anemia se presenta generalmente después del primer año de vida    y hasta los 4 años (edad promedio 25 meses) y su aparición se    describe posterior a un cuadro de infección respiratoria, probablemente    viral; es un cuadro autolimitado (regresa en 1 a 2 meses) con recuperación    completa1,6-8.    Otras patologías con las que se debe hacer el diagnóstico diferencial    son las crisis aplásticas en el curso de una anemia hemolítica,    la anemia asociada a patología renal y la leucemia aguda. El estudio    citológico de la médula ósea permite su diferenciación.

 No se ha logrado aún aclarar la etiopatogenia de la    ADB, pero la hipótesis más aceptada actualmente es que el defecto    radicaría en una alteración intrínseca de las células    progenitoras de la serie eritroide; en ellas existiría una aceleración    de la muerte celular programada (apoptosis), lo que se apoya en que el trasplante    de médula ósea puede ser curativo9. Se han descartado    alteraciones a nivel de la eritropoietina y sus receptores y también    se ha descartado la presencia de inhibidores circulantes de la eritropoiesis6,10,11.

 En cuanto a la respuesta al tratamiento, la totalidad de los    autores están de acuerdo en que la ADB incluye un grupo heterogéneo    de pacientes, con distintos grados de respuesta a corticoides1,4,5,6,    que sería el tratamiento de elección. En el grupo de pacientes,    incluidos en esta revisión tuvimos un alto porcentaje de respuesta adecuada    a prednisona, con 47,1% de dependencia a su uso, porcentaje algo menor al descrito    (60%)1,5,6. Además    se describe 15 a 20% de remisión espontánea a los 6 a 7 años    de evolución6.

 En los pacientes refractarios al uso de corticoides, se han    ensayado una serie de tratamientos: inmunosupresión con timoglobulina,    ciclosporina y altas dosis de metilprednisolona, uso de factores estimulantes    de colonias hematopoiéticas (G-CSF, GM-CSF, IL-3), etc12-16,    con pobres resultados, siendo en este grupo de pacientes donde el trasplante    de médula ósea debe plantearse como la alternativa terapéutica    de elección en forma precoz, antes de que el paciente sea multitransfundido1,5,9.

 La sobrevida media es de 42 años en aquellos pacientes    que responden a corticoides vs 19 años en los no respondedores,    según datos recopilados por Alter y Young5. En los sobrevivientes    se describe un mayor riesgo de presentar enfermedades malignas (leucemia mieloide    aguda, mielodisplasia, enfermedad de Hodgkin y menos frecuente tumores sólidos)1,2,5,6,17.    Esto plantea un desafío en el futuro próximo, cual es la identificación    del defecto genético asociado a la ADB, lo que además permitiría    conocer nuevos aspectos sobre la regulación de la eritropoiesis normal1,5.

En resumen, pensamos que el diagnóstico de ADB debe    tenerse presente en el lactante menor frente a una anemia que se mantiene en    el tiempo y que presenta las características descritas. La interpretación    cuidadosa del hemograma y las características y evolución clínica    permiten diferenciarla de la anemia secundaria tanto a infecciones como a carencia    de hierro. Planteado este diagnóstico, la confirmación la da el    mielograma.

Dado que la evolución clínica es heterogénea,    hasta 20% remite espontáneamente y 70% responde al uso de corticoides,    sugerimos iniciar el tratamiento con estos últimos y plantear el trasplante    de médula ósea después de un período prudente de    seguimiento, en aquellos pacientes resistentes a corticoterapia y que se hacen    dependientes de las transfusiones de glóbulos rojos, las que deben indicarse    con niveles de hemoglobina de 6 a 7 g/dl, manteniendo valores cercanos a 10    g/dl.

No tenemos experiencia suficiente con otros esquemas terapéuticos    (interleukina 3, metilprednisolona en dosis altas, etc.)3,12-16;    pensamos que su uso puede plantearse en aquellos pacientes refractarios al uso    de corticoides sin posibilidades de recibir un trasplante.

1.	Unidad de Hematología y Oncología.    Hospital Roberto del Río. Departamento de Pediatría, Campus Norte,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.
