https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000400014
Tres observaciones de Enfermedad de Vogt

  

Introducción

Desde los inicios          de la medicina, el hombre ha buscado explicación científica a sus observaciones,          las que no siempre han resultado verdaderas. Los rápidos avances de la          medicina han permitido comprender los procesos fisiopatológicos que subyacen          a muchas patologías, identificar estructuras, proteínas o vías metabólicas          e incluso localizar y caracterizar las bases moleculares y genéticas de          incontables patologías.

Al remitirnos          a textos de medicina más antiguos, muchas observaciones o comentarios          pueden parecer incluso ingenuos. Sin embargo, la belleza, precisión y          calidad de las descripciones semiológicas superan con creces nuestras          capacidades en esta importante área del quehacer médico. Mientras la medicina          se tecnologiza más cada día, a veces descansamos excesivamente en ella,          relegando a un segundo plano la observación y examen clínico minucioso.

¿Cómo hubiera          sido el trabajo de un neurólogo infantil hace 75 años en nuestro país?          Revisemos entonces “La Enfermedad de Vogt”, de acuerdo a la publicación          de los doctores Ernesto Kaplan y Hugo Lea Plaza, reconocido profesor de          Neurología y primer presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía de Chile1.     

Enfermedad          de Vogt en el Siglo XXI

“El cuadro          clínico del Vogt está caracterizado: 1° por trastornos motores de naturaleza          extrapiramidal, consistentes en movimientos involuntarios, torpes desordenados,          que se exacerban con las emociones, se atenúan durante el reposo y llegan          a desaparecer durante el sueño y la narcosis, en resumen, movimientos          de carácter coreoatetosiformes; y 2° la rigidez extrapiramidal, que es          una espasticidad de carácter plástico, fácil de vencer por suaves movimientos          pasivos, que no tiene nada de estable y con todas las características          de las distonías lenticulares... En esta afección, al contrario de los          demás estados extrapiramidales, se observa una lenta y desigual mejoría          que en ocasiones se ha prolongado hasta los 50 años... Observación N°          3.             NB 2 años de edad.

Abuelo          luético. Nació de 9 meses. Parto largo de 3 días de duración: pero no          difícil. Nació ligeramente asfixiado. Durante 2 meses alimentación natural,          después artificial.

Llama la          atención de sus padres por la inestabilidad de la cabeza, la cual cae          inerte hacia los lados, otras veces se observan contracturas violentas          de los músculos de la nuca que la llevan hacia atrás.

Es incapaz          de mantenerse en posición sentado, menos ponerse de pie. Se hace notar          la rigidez de todo el cuerpo y los escasos movimientos que ejecuta con          los brazos y piernas.

El retardo          mental es apreciable; desarrollo inferior a un niño de 4 meses.             En decúbito dorsal se aprecia hipertonía generalizada en todos los segmentos          del cuerpo que desaparece a ratos. Esta hipertonía es difícil de vencer          y se presenta en forma de contracturas a nivel de las manos cuyos dedos          están fuertemente flectados.

Al colocarlo          sentado, es incapaz de mantenerse en esa posición y cae hacia atrás. La          cabeza no puede mantenerse en actitud erguida.

Al colocarlo          de pie, se observa inmediato aumento del tono de los miembros inferiores,          los cuales se cruzan uno con el otro.

Los movimientos          de prehensión son torpes, lentos y de aspecto atetósico.             El niño abre desmesuradamente la boca y la saliva le cae permanentemente.             Diagnóstico diferencial. La enfermedad de Little con la cual ha permanecido          confundida durante tanto tiempo, que es producida por una disgenesia de          la vía piramidal, presenta la contractura propia de las lesiones piramidales          con hiperreflexia, clonus, Babinsky, Openhein, Mendel, etc; en cambio          en el sindrome de Vogt no hay una verdadera contractura, sino una rigidez          distónica con los caracteres ya descritos. Presenta además, trastornos          motores involuntarios, movimientos coreo-atetósicos que no existen en          el Little. En esta última afección no existen trastornos intelectuales          en cambio en el Vogt suele haber una pequeña o marcada deficiencia. Las          perturbaciones del lenguaje descritas en el Vogt no se encuentran en el          Little.

Ambas afecciones          se asemejan por su etiología (parto prematuro, nacimiento laborioso, gemelaridad,          etc) y por su tendencia regresiva.”  

Comentario

Los casos descritos          en el artículo de los Doctores Lea Plaza y Kaplan corresponde a 3 casos          de parálisis cerebral (PC) de tipo diskinético. 

Aunque sólo          presentamos uno de ellos, todos tienen en común la presencia de noxas          perinatales. Un caso es de prematurez y dos se presentaron con partos          difíciles y prolongados. En todos los pacientes el compromiso motor fue          precoz, destacando el mal control cefálico, retraso de la marcha o ausencia          de bipedestación y asociación con posturas distónicas y movimientos coreoatetósicos.

En los tres          pacientes descritos, es posible reconocer los elementos centrales que          configuran la PC. Pese a que se plantean como un diagnóstico diferente          de la Enfermedad de Little, se destaca el rol del sistema extrapiramidal          en el control de los movimientos y agrupado en esa época bajo el término          de “Enfermedad de Vogt”. Esta entidad clínica, como destaca el artículo,          se caracterizaba por la presencia de trastornos motores de tipo extrapiramidal          (movimientos involuntarios y coreoatetosis) y rigidez extrapiramidal.          Muy interesante resulta la descripción de etiologías asociadas a esta          enfermedad: “la etiología general de las encefalopatías infantiles          puede dividirse en dos categorías: 1° aquellas que actúan antes de la          concepción, y 2° las que actúan durante el parto.

Entre las          primeras debemos citar las intoxicaciones (alcohol) y las toxi-infecciones          de los padres, de las cuales la lúes ocupa el primer lugar… Durante el          parto… factores capaces de alterar la integridad encefálica del niño que          viene mal dotado y en manifiestas condiciones de inferioridad… luego el          parto en su acción traumatizante agrava más el estado de un cráneo incompletamente          osificado y un cerebro débil con mayor fragilidad vascular y celular.          Se determinará así con toda seguridad rupturas vasculares y alteraciones          de la sustancia gris y blanca.”          En 1862 William James Little, ortopedista inglés, escribió el trabajo          que describió la asociación entre prematurez, partos complicados y el          desarrollo de secuelas mentales y físicas.2          Posteriormente, Sigmund Freud reconoció además que otras condiciones prenatales          o postnatales podían producir cuadros similares. En 1888, William Osler          acuñó el término parálisis cerebral, que se utiliza hasta nuestros días3.

Desde 1958,          se mantiene en uso la definición de PC, que corresponde a un grupo de          trastornos del movimiento y la postura secundarios a un proceso patológico          estable y no progresivo que afecta el cerebro inmaduro4. Aunque en general no existen          edades de corte para la aparición de los síntomas, generalmente el diagnóstico          se hace antes de los 2 años de edad5. Pese a que su incidencia debiera          haber disminuido, esta se mantiene en 0,2-0,3%, similar a la registrada          en la década de los 50, aparentemente en relación con la mayor sobrevida          de recién nacidos prematuros extremos6,7.

En 1956, el comité de la “Academia          Americana de Parálisis Cerebral” publicó la clasificación de este cuadro,          dividiéndolas en 4 grupos8:          

a) Espástica: diplejia, cuadriplejia,          hemiplejia, doble hemiplejia.             b) Diskinética, hiperkinética o coreoatetósica y distónica.             c) Atáxica.             d) Mixta.

En los grupos          descritos, no hay referencia a la etiología o patología, severidad o compromisos          asociados y aunque se han propuesto otros sistemas de clasificación, no          existe uno universalmente aceptado. Posteriormente, se han desarrollado          diferentes escalas que permiten valorar el grado de compromiso motor y          de autovalencia en actividades de la vida diaria.

Lo central          y característico de la PC es el compromiso motor. Dentro de ello, la hiperreflexia          está presente de regla, así como la hipertonía y reflejo de Babinski,          pudiendo también existir un compromiso asimétrico de las extremidades.          Clínicamente se manifiestan por un retraso del desarrollo motor fino y          grueso y pueden asociarse a otros compromisos como epilepsia, retraso          del desarrollo psicomotor, retardo mental, distonías, etc.

Los estudios          de Nelson y Ellenberg en el Proyecto Colaborativo Nacional Perinatal,          establecieron que un 14% de los niños con parálisis cerebral son del tipo          diskinética9.          La PC con compromiso extrapiramidal, es la con menor presencia de RM y          epilepsia dentro del grupo de las PC y se asocia a factores de riesgo          perinatal, como la asfixia y la hiperbilirrubinemia. Se caracteriza por          la dificultad de los pacientes para realizar movimientos suaves, ya sea          por la presencia de movimientos involuntarios o por la co-contracción          de músculos agonistas y antagonistas. Incluso puede encontrase disartria          severa y dificultades para comunicarse por otros medios dados sus problemas          motores. Desde el punto de vista patológico existe compromiso tanto de          corteza, como de los ganglios basales10.             En las PC de tipo extrapiramidal, se encuentran defectos de la postura,          movimientos involuntarios (atetosis, galismo, corea, distonías) e hipertonía.

El diagnóstico          es clínico y puede apoyarse por diversos estudios para confirmar la causa          del compromiso cerebral: genéticas, malformaciones cerebrales, infecciones,          anoxia. Esto es importante para planificar tratamientos específicos, dar          consejería genética y determinar el tratamiento de la PC y condiciones          asociadas. Las recomendaciones de la Academia Americana de Neurología          para el estudio de la PC, sugieren realizar:

          a) Historia y examen físico detallados.     b) Estudio          de condiciones asociadas: retardo mental, trastornos visuales y auditivos,          trastornos del habla y lenguaje, trastornos de la deglución y alimentación,          epilepsia.             c) Estudio con neuroimágenes, idealmente RNM cerebral.             d) Estudios metabólicos y genéticos, sólo si no hay etiología identificada          u otros elementos de la historia o examen sugieren estas causas5.

Además, es          necesario determinar qué intervenciones y terapias de rehabilitación son          mejores para cada niño y en qué momento deben utilizarse, con el fin de          mejorar la calidad de vida de los niños y sus familias. Actualmente se          proponen variadas terapias kinésicas, hipoterapia, hidroterapia, ortopédico          y de la espasticidad, para lo que contamos con diversas alternativas:          medicamentos orales (baclofeno, diazepam), de uso local (toxina botulínica,          fenol, alcohol), intratecales (baclofeno) y quirúrgicas (rizotomías, tenotomías)12.