https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400011
Revisión de 451 casos de poliglobulia neonatal

Se define poliglobulia como el hematocrito (Hto) venoso mayor a 65%1,2, su   incidencia varía entre 0,4-12% según distintas publicaciones1;   siendo en una serie nacional de 1,94% entre 1984 y 19862. Las causas son hipoxia   intrauterina, factores del feto y de la placenta, altitud y drogas maternas1-6.   Los síntomas se deben a alteraciones de la microcirculación atribuibles   a hiperviscosidad2,6-8. Sólo 0,4 a 0,6% de RN son sintomáticos1.   El tratamiento tiene como objetivo llevar el Hto a valores entre 50-55% mediante   eritroféresis (EF). Se efectúa un recambio parcial de sangre   total del RN restituyéndola por otra solución disminuyendo la   viscosidad y síntomas2-4,8-10.        El propósito de este estudio es describir las características   clínicas de la poliglobulia neonatal en una realidad nacional, dada su alta incidencia. 

SUJETOS Y MÉTODO

    Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo de pacientes hospitalizados     por poliglobulia en el Servicio de Neonatología del Hospital San José entre     el 1° de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2001. El número     de casos, patología del embarazo, características del RN (sexo,     adecuación para la edad gestacional (AEG, PEG y GEG), edad gestacional     (término: RN T, pretérmino: RN Pret y postérmino: RN     Post), presencia de trisomías (13, 18 y 21), Síndrome de Beckwith     Wiedemann, endocrinopatías; síntomas, Hto máximo y post     tratamiento, se obtuvieron de la base de datos de la unidad y de las fichas     de los pacientes. Todos fueron sometidos a EF con solución fisiológica     por vía periférica, extrayendo un volumen de sangre según     fórmula de Oski:          Volumen (ml) =          Volumen sangre x (Hto observado-Hto deseado)         Hto observado

El método estadístico utilizado fue análisis de porcentajes   y comparación de proporciones.

RESULTADOS

Durante el periodo estudiado hubo 18 124 RN vivos y se hospitalizaron 2 896   RN (16,0%). De ellos 451 presentaron poliglobulia (15,6%). Destacaron dentro   de los factores maternos hipertensión del embarazo, retardo del crecimiento   intrauterino y diabetes gestacional, presentes en 13,96%, 6,65% y 6,43% de   los pacientes, respectivamente. De los 451 casos, 248 (55%) eran de sexo masculino.   Ciento noventa y cuatro (43,0%) de los RN con poliglobulia eran PEG (intervalo   de confianza del 95% entre 38,4 y 47,7%), siendo el número de PEG del   mismo período para la generalidad de los nacimientos de 10,39%, por   lo que la relación entre poliglobulia y PEG es estadísticamente   significativa con p < 0,005. De los restantes casos, 154 (34,2%) fueron   AEG y 103 (22,8%) GEG. En cada grupo eran más frecuente los de término,   luego pretérmino y menos postérmino (tabla 1). Cinco recién   nacidos (1,1%) tenían cromosomopatías, siendo todos Síndrome de Down. No hubo endocrinopatías ni Síndrome de Beckwith Wiedemann. 

   Fueron sintomáticos 133 RN (29,5%) con 159 síntomas, siendo los   síntomas metabólicos los más frecuentes (64,2%): hipoglicemia,   hiperbilirrubinemia e hipocalcemia; 20,1% presentaron síntomas del sistema   nervioso central (temblor, pobre alimentación, letargo, hipotonía);   8,8% de tipo cardiopulmonar (taquipnea, cianosis) y 6,9% rubicundez. No hubo   otros síntomas.        Al analizar síntomas por Hto, el grupo con valores entre 65 y 69% presentó más   síntomas que los que tuvieron Hto mayor o igual a 70%, lo que es estadísticamente   significativo (p < 0,0001) (método empleado fue comparación   de proporciones) (tabla 2). Del total de RN, 440 casos (97,6%)   requirieron una EF y sólo 139 (30,8%) alcanzaron un Hto postratamiento entre 50   y 55%; en 380 casos (84,3%) el Hto post eritroféresis fue menor o igual a 60% (tabla 3).

DISCUSIÓN