https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500011
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr    2010; 81 (5): 461-464

IMÁGENES    CLÍNICAS

CLINICAL    IMAGES

Caso    Clínico-Radiológico

 

MARÍA ALCÁZAR    IRIBARREN M.1, ÁNGEL DOMÍNGUEZ P.2, RAQUEL GONZÁLEZ M.3,    JESÚS AGUILAR G.4

1.   Médico.    Especialista en Radiodiagnóstico. Doctor en Medicina.

2.   Médico.    Residente del Departamento de Radiodiagnóstico.

3.   Médico.    Especialista en Radiodiagnóstico.

4.   Médico.    Residente del Departamento de Radiodiagnóstico.

Departamento de    Radiodiagnóstico. Hospitales Universitarios Virgen del Rocío. Sevilla. España.

 

Niña de 7 años    de edad, que consultó por episodio de tos seca, de 24 h de evolución, que no    cedió con tratamiento broncodilatador. Se le realizó Rx de tórax (figura    1). El hemograma, VSG, bioquímica, proteinograma y catecolaminas en orina    fueron negativas; la enolasa neuronal específica se encontraba levemente elevada    (15,7). Se le realiza Resonancia Magnética (RM) Torácica (figura    2).

    

    

      

¿Cuál es su    d¡agnóstico? 

Diagnóstico

Ganglioneuroma    Mediastínico.

Hallazgos    Radiológicos

La figura    1, Rx de tórax PA (A) y lateral (B), muestra una tumoración sólida, de densidad    homogénea, bien delimitada con bordes nítidos y contorno bien definido en vértice    del hemitórax derecho (flechas).

La figura    2, RM de Tórax, permite visualizar una tumoración localizada en mediastino    posterior derecho (flechas), que se comporta hi-pointensa en secuencia TI (A),    hiperintensa en secuencia T2 (B), y con realce intenso en la secuencia TI tras    administración de gadolinio (C).

Evolución Clínica

La paciente fue    intervenida, evolucionando favorablemente y encontrándose en la actualidad asintomática.    El diagnóstico anatomopato-lógico fue de GN mediastínico.

Discusión

Los tumores neurogénicos    constituyen el 15-25% de los tumores mediastínicos y se encuentran casi exclusivamente    en el mediastino posterior-región paravertebral, o surgiendo de los nervios    intercostales; raramente se comportan como masas intrapulmonares; pueden derivar    de células ganglionares, paraganglio-nares o del sistema nervioso simpático1.

Los ganglioneuromas    (GN), al igual que los ganglioneuroblastomas y neuroblastomas, son tumores que    derivan de la cresta neural que son el origen de la médula suprarrenal y los    ganglios simpático; difieren en su grado de maduración celular, de manera que    el más inmaduros (neuroblastoma) es el más frecuente y agresivo, y el más maduros    (GN) el menos frecuente y benigno. La International Neurobastoma Pathology Classification,    estableció en 1999 con posterior revisión en 2003, 4 categorías tumorales con    dos diferentes pronósticos: Pronóstico favorable (Favorable Histology-FH)y pronóstico    desfavorable (Unfavorable Histology-UH); los neuroblastomas pobres en estroma    Schwanniano (ES), se consideraron como FH o UH según el grado de diferenciación    neuroblástica y el índice de mitosis y cariorresis; los ganglioneuroblastomas    (intermedios en ES) se clasifican en 2 categorías, con mejor o peor pronóstico    según existan o no componentes neuroblásti-cos y finalmente los GN (dominantes    en ES) se clasifican dentro del grupo de FH2.

Los ganglioneuromas    histológicamente está constituidos por células ganglionares maduras y células    de Schwann, no existiendo elementos inmaduros, neuroblastos, necrosis o actividad    mitótica, y representando el estadio final de diferenciación de las células    neuroblásticas de la cresta neural2,3. Son tumores bien circunscritos,    encapsulados y raramente secretan catecolami-nas, péptido intestinal vasoactivo    o testosterona4. La edad media de presentación es a los 7 años (5-10    años) y hay predominancia entre las mujeres. Las localizaciones son por orden    de frecuencia el mediastino posterior (41,5%), retroperitoneo (37,5 %), glándula    adrenal (21%) y cuello (8%). Otras localizaciones descritas son área parafaringea,    vejiga urinaria, próstata y apéndice5.

Los GN son tumores    de crecimiento lento y evolución benigna, a menudo asintomáticos, descubriéndose    en un estudio rutinario (como sucedió en nuestro caso). Radiológicamente, en    ecografía son masas hipoecogénicas, bien definidas y homogéneas, pudiéndose    ver calcificaciones puntiformes hasta en el 60% de los GN. En Tomografía computarizada    (TC) se comportan como masas sólidas, bien delimitadas, con escaso o moderado    realce tras la administración    de contraste yodado; pueden erosionar costillas o vértebras, aunque no es frecuente.    En RM, son hipointensos en TI e hiperintensos en T2; en secuencia TI tras la    administración de gadolinio, realzan a veces de manera leve y otras de manera    intensa, habitualmente heterogénea; la RM al igual que la TC multidetector aporta    una ventaja sobre otras técnicas, y es que las reconstrucciones multiplanares    permiten seleccionar el abordaje quirúrgico según el tamaño, localización y    extensión del tumor y en algunos casos su prolongación en el canal espinal68.

El diagnóstico    diferencial en las imágenes de los tumores menos diferenciados, derivados de    los ganglios simpáticos (neuroblastoma y ganglioneuroblastoma) puede ser difícil,    a no ser que existan metástasis a distancia6. El 15% de los neuroblastomas    se originan en el mediastino, la mayoría se origina en las glándulas suprarenales;    suele afectar a niños menores de 5 años, con compromiso general como fiebre    y astenia; dolores óseos secundarios a metástasis óseas es un síntoma frecuente.    En TC son masas de tejidos blandos con calcificaciones puntiformes o curvilíneas    y en el 40% muestran un realce no homogéneo con el contraste; la invasión vertebral    extradural del canal es frecuente incluso en ausencia de sintomatología neurológica,    siendo muy útil para su valoración la RM; a veces, el neuroblastoma mediastínico    es producto de la extensión de un neuroblastoma abdominal a través del espacio    retrocrural9.

El diagnóstico    diferencial con otras patologías no originadas en los ganglios simpáticos, hay    que realizarlo con tumores que afectan al mediastino posterior o pared torácica    como son los tumores de células germinales (5% se originan en mediastino posterior),    principalmente el teratoma que a diferencia del timo-ma incide en niños y adultos    jóvenes; al igual que en nuestro caso son tumores bien delimitados que pueden    alcanzar gran tamaño (8-10 cm), pero se diferencian en la composición ya que    presentan combinación de líquido, tejidos blandos, grasa y calcio; los quistes    del intestino anterior (quiste broncogénico, quiste por duplicación y quiste    neuroentérico) también se localizan en este compartimiento mediastínico, presentado    todos ellos hallazgos similares en    TC o RM (bien delimitados y contenido líquido), aunque en algunos casos el contenido    es de tan alta densidad que simula masa sólida; los quistes adquiridos como    el quiste hidatídico deben de incluirse (la presencia de vesículas hijas permite    su diagnóstico), y los conglomerados adenopáticos (linfoma de Hodgkin y no Hodgkin)    que suelen afectar a cadenas del mediastino superior (pre y paravasculares),    habiéndose descrito en adultos su asociación al síndrome de Pancoast910;    también el menin-gocele plantea el diagnóstico diferencial (se visualiza su    contenido líquido en TC y RM), la hematopoyesis extramedular (cursa como masas    paravertebrales producidas por herniación de la médula vertebral a través de    los defectos corticales en pacientes con antecedentes de talasemia, esferocitosis    hereditaria o anemia de células falciformes) o los lipomas (su contenido graso    permite el diagnóstico)9; por último hay que incluir los tumores    de las vainas de los nervios periféricos (schwanoma y neurofi-broma).