https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200011
Marihuana en adolescentes escolares

PREGUNTAS AL EXPERTO

Patricio Altamirano V.1

1.	Médico Pediatra,          Adolescentólogo. Profesor Auxiliar de Pediatría, Universidad          Austral de Chile, Jefe del Programa del Adolescente Servicio de Salud          Valdivia. 

Pregunta: ¿Cómo se enfrenta al adolescente de    Educación Media que fuma marihuana?

Respuesta: La marihuana, la droga ilícita más    consumida en el mundo, y que en nuestro país el 17% de la población    general reconoce haber probado alguna vez, se conoce en términos comunes    y corrientes que varía de país en país. En Chile, por ejemplo,    se denomina: yerba, pasto, huiro, chilombiana, paraguaya, o si es en relación    a su vía de consumo o adicción a otras drogas: pito, porro, mono,    canuto, chorro, etc. En otros países e idiomas: mota, hierba, mafú,    pasto, maría, monte, moy, café, pot, herb, grass, weed, Mary Jane,    reefer, skunk, boom, gángster, kif, ganja, etc.

Desde el punto de vista estructural, la marihuana es una combinación    de hojas, tallos, semillas y flores de la planta conocida como cáñamo    (Cannabis sativa), y puede ser de color verde, café o gris. La Cannabis,    que describe a la marihuana y otras drogas derivadas de la misma planta, incluye    la sin semilla, el hachís y el aceite de hachís; es una droga    que altera la función mental (psicoactiva) porque contiene THC (delta-9-tetrahidrocanabinol)    que es el químico activo en la planta de la marihuana, contiene además    más de 400 sustancias químicas adicionales.

El efecto de la marihuana depende de la potencia del THC que    posee: 

–	La mayoría de la marihuana común contiene,      de promedio, un 3 por ciento de THC. 

–	La sin semilla (que solo lleva los botones y las flores      de la planta hembra) tiene de promedio 7,5% de THC, pero puede llegar a tener      hasta 24%. 

–	El hachís (la resina gomosa de las flores de      las plantas hembras) tiene un promedio de 3,6 por ciento de THC, pero puede      llegar a tener hasta 28 por ciento. 

–	El aceite de hachís, un líquido resinoso      y espeso que se destila del hachís, tiene un promedio de 16% de THC,      pero puede llegar a tener hasta 43%.

En el informe final del Estudio Nacional del Consumo de Alcohol,    Tabaco y Drogas en la Poblacion Escolar en Chile, septiembre 1998, realizado    por MINEDUC, MINSAL, CONACE y Fundación Paz Ciudadana, se concluye: 

 "La marihuana es la droga más consumida      por los alumnos en todas las regiones del país y en todos los periodos      consultados; además, fue la droga que tuvo mayor aumento entre 1995      y 1997. Las regiones donde se observó mayor consumo de marihuana fueron:      Metropolitana, Primera, Quinta y Tercera". 

En la población general se reconoce en todos los grupos    etarios el mayor porcentaje de consumidores hombres versus mujeres (uno por    cada cuatro versus una de cada diez mujeres), observándose en este estudio    de población adolescente la misma tendencia, como lo demuestra este cuadro    resumen:

 

Más del 65% de los que reconocen estar consumiendo marihuana    hoy, tienen entre 19 y 25 años, y la edad del primer consumo en nuestro    país es a los 14,9 años, ligeramente más tardía    si lo comparamos con el primer consumo de alcohol, la droga lícita más    usada, que es a los 13,3 años de edad. Sin embargo, lo más preocupante    lo constituye el comparativamente mayor porcentaje de consumo que ha ido en    aumento estos últimos años a edades menores, tal como se demuestra    en la tabla:

 

En forma concordante con estudios realizados en otros países,    se observó que la presencia y/o concurrencia de irritabilidad, trastornos    de salud mental, agresividad, dificultades en el ámbito escolar, cercanía    con pares con problemas conductuales, etc., aumenta el consumo no solo de marihuana,    sino también de alcohol y otras drogas.

Desde el punto de vista clínico es muy difícil    saber con certeza cuándo un adolescente está consumiendo drogas,    en este caso marihuana, pero algunos signos pudieran alertarnos:

– Inmediatos:	Mareos o dificultad para caminar

 	Risa sin razón, actuar como "tonto"           Ojos rojos e irritados           Dificultad para recordar hechos recientes           Sueño intenso

– A largo plazo:Cambios de conducta

	Cambios fluctuantes del ánimo           Aislamiento social           Descuido de apariencia personal           Deterioro en rendimiento académico           Cambios en la alimentación           Trastornos del sueño, fatiga, insomnio           Menor interés por los deportes

Dada la particularidad de la adolescencia, donde muchos de    estos síntomas y signos pueden atribuirse a muchas otras causas, tanto    del desarrollo normal del joven como por presencia de patologías, nos    hace además aconsejar a los padres que observen en casa cosas como: presencia    de pipas o papeles para enrrollar cigarrillos, "olor" en la ropa o    en la habitación, uso de incienso o desodorante en el aire, uso de gotas    para los ojos, literatura que promueva el uso de drogas, etc. La marihuana (THC)    permanece en el organismo del individuo varios días después de    su consumo, y cuando es crónico hasta varias semanas después de    su uso.

Hasta la fecha no hay medicamentos para tratar la adicción    a la marihuana, concentrándose muchas de las acciones del tratamiento    en la consejería individual y de grupo, apoyo con y para la familia y    sistemas de grupos de apoyo.

Existen en nuestro país algunas iniciativas en que se    involucra a los padres en la prevención de la drogadición (Universidad    Católica y Paz Ciudadana), como el difundir a través de la prensa    fichas educativas. En adolescentes escolares de sexto y octavo año básico,    Proyectos Educativos entre MINEDUC, CONACE y Paz Ciudadana exitosos en otros    países, tienen como pilar fundamental la participación de la familia.    Se debería entregar a los padres no solo información sobre las    drogas, sino que también herramientas que los ayuden a comunicarse en    mejor forma con sus hijos y así poder además desarrollar con ellos    habilidades que los fortalezcan y enfrentar mejor situaciones de riesgo. Por    otra parte, el rol que cumplen los profesores en esta materia es diverso y a    la vez fundamental, tanto programático (a través de los objetivos    transversales) como extraprogramatico (uso del tiempo libre y promoción    de estilos de vida saludables).