https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300018
Armas de fuego en domicilios



Hemos recibido la siguiente carta sobre la posesión de armas    para la defensa en los domicilios, de parte de la Dra. Soledad Tagle V., médico,    pediatra de Talagante, la cual por su alto interés y oportunidad reproducimos    a continuación, invitando a los pediatras a manifestarse sobre este tema. 



Señor Editor:



En los últimos meses ha habido polémica y diversas opiniones    con respecto a la posesión de armas para defensa en los domicilios. Las razones    que argumentan tan opuestas opiniones no siempre están basadas en hechos concretos    ni considerando la idiosincrasia y conductas de las personas involucradas. El    argumento de "armarse para defenderse" requiere ser examinado con    mayor detención y responsabilidad, de lo contrario se asemeja a una competencia    en que los resultados aclaran quién se beneficia, "delincuentes armados    en busca de más armas", las que encuentran fácilmente.

Este tema no nos es ajeno a los pediatras, ya que uno de los    pilares de la atención del niño sano y enfermo es la prevención de accidentes    o enfermedades.

La Academia Americana de Pediatría (AAP) se ha preocupado del    tema desde hace unos años y basada en datos estadísticos de los hechos delictuales    y de los accidentes o suicidios, ha observado que las armas caseras han servido    más para provocar accidentes y suicidios en los domicilios, que para real defensa    del poseedor. A los pediatras chilenos también nos corresponde tener una actitud    de constante prevención de accidentes en niños y adolescentes, preguntar a los    padres respecto a la posesión de armas en la casa y aconsejar al respecto.

En general las recomendaciones a los padres debieran incluir    la no posesión de armas en el domicilio. Si los padres deciden sí disponer de    ellas, la AAP recomienda guardar el arma descargada, bajo llave y las balas    en otro lugar bajo llave, lo que evidentemente es inoperante en el momento requerido.    Los padres y los pediatras saben que la memoria y la capacidad de exploración    y de experimentación de los niños es sorprendentemente grande, así como los    inesperados intentos de suicidio de los adolescentes.

Es tiempo de que los pediatras chilenos comuniquen en forma    responsable y fundamentada sus opiniones y recomendaciones a la sociedad chilena.    Saluda atentamente.