https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400011
Experiencia de 10 años en dermatomiositis juvenil: A 10 -year-old experience

 

INTRODUCCIÓN

La dermatomiositis    juvenil es una enfermedad multisistémica de etiología desconocida,    con inflamación de los músculos y la piel por compromiso de vasos    pequeños, como arteriolas y capilares. Constituye la miopatía    inflamatoria idiopática más frecuente en la niñez1-4.

    La etiología es aún desconocida y la mayoría de los estudios    sugieren una patogenia de tipo autoinmune sustentada en la evidencia de miocitotoxicicidad    mediada por linfocitos T, microangiopatía mediada por complemento, posible    microquimerismo materno y la respuesta clínica a inmunosupresores5-8.

    Su incidencia se ha estimado entre 1,7 y 3,0 por millón de niños2,4,6,9    y en nuestro medio corresponde al 5% de las enfermedades del tejido conectivo    en menores de 15 años4, siendo más    frecuente en mujeres y con una distribución menores de 16 años,    de distribución bimodal, con puntas de edad de inicio a los 6 y 12 años1,9,10.

    Existe un amplio espectro de manifestaciones clínicas, siendo lo más    característico el compromiso cutáneo y el muscular. Dentro de    las manifestaciones cutáneas se describen el exantema eritematovioláceo    de párpados, simétrico, con o sin edema (rash heliótropo)    y las pápulas de Gottron, las que corresponden a placas eritematodescamativas    en superficies extensoras de las articulaciones interfalángicas proximales    y metacarpofalángicas. Se puede encontrar también eritema periungueal    y telangectasias3,11,17.

    El compromiso muscular se manifiesta por dolor y debilidad muscular de predominio    proximal, asociado a alteraciones electromiográficas y/o de enzimas musculares7,10.    Los pacientes habitualmente se presentan también con síntomas    constitucionales como fiebre, fatiga y disminución de peso9,13.    En 3-5% de los casos sólo se encuentra compromiso cutáneo sin    manifestaciones musculares18. El espectro de manifestaciones    clínicas es muy amplio ya que se pueden comprometer el sistema gatrointestinal,    respiratorio, cardiovascular y renal1,2,7,10,19-21.    A diferencia de los adultos, en la dermatomiositis juvenil es muy rara la asociación    con neoplasias13,14.

    Dada la escasa información acerca de esta patología en la literatura    nacional y la importancia para el pronóstico, del diagnóstico    y tratamiento precoz, se realizó un análisis de la experiencia    en los últimos 10 años en el Hospital Sótero del Río    y Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile, con el    objetivo de analizar las manifestaciones clínicas, las alteraciones de    laboratorio y la respuesta al tratamiento.

 PACIENTES    Y MÉTODO

Se efectuó    un estudio retrospectivo descriptivo, en que se incluyeron todos los pacientes    con diagnóstico de Dermatomiositis juvenil entre los años 1993    y 2003, provenientes de los Servicios de Pediatría y Unidades de Reumatología    y Neurología infantil del Hospital Clínico de la Universidad Católica    de Chile y del Hospital Sótero del Río. Se consignó la    edad, los síntomas y signos presentes al inicio de la enfermedad. Se    analizaron los exámenes de laboratorio al diagnóstico y durante    la evolución clínica: velocidad de sedimentación (VHS)    (mm/h), proteína C reactiva (PCR) (mg/dl), lactato deshidrogenasa (LDH)    (U/L) y creatinkinasa (CK) (U/L) efectuados con técnicas de laboratorio    habituales. También se revisaron las electromiografías (EMG) y    las biopsias musculares, cuando se contó con ellas. El examen EMG se    realizó en equipo Nicolet® Viking IV, con electrodos de superficie    y de aguja adecuados a la edad del paciente. Se revisó la latencia, amplitud    y velocidad de conducción sensitiva y motora así como los hallazgos    en la explotación electromiográfica de diferentes músculos.    Las biopsias musculares se realizaron en muestras obtenidas con técnica    quirúrgica desde vasto lateral izquierdo y preocesadas de inmediato a    –70 °C, en cortes criostáticos y con tinciones H&E, Gomoritricromo,    ATP 9, 4, NADH y PAS. Se revisó especialemte el tamaño, tipo y    variabilidad de las fibras musculares, posición de los núcleos,    estructura miofibrilar, presencia de células inflamatorias en las fibras    musculares y vasos sanguíneos, así como el patrón de distribución    mitoconrial.

    Se evaluaron los tratamientos utilizados; fármacos, dosis, modificaciones    en la terapia y los efectos adversos de los medicamentos utilizados.

    Se evaluó la respuesta clínica a los 3 y 6 meses después    del diagnóstico y al momento del último control. Se consideró    remisión de la enfermedad en este estudio a la regresión de manifestaciones    clínicas generales y cutáneas, normalización de fuerzas    musculares, rango 5/5 de la escala Medical Research Council (MRC), de enzimas    musculares (CK y LDH) y reducción de la dosis de esteroides en > 50%    de la inicial. Los resultados de variables numéricas se expresaron como    medianas con rangos por no cumplirse el supuesto de normalidad. En el caso de    variables categóricas, los resultados se presentan como frecuencia y    porcentaje. 

 RESULTADOS

Se incluyeron 11    pacientes, 9/11 (82%) de los pacientes correspondió al sexo femenino.           La mediana de edad al inicio de los síntomas fue de 8 años (rango:    3 años 10 meses a 12 años 3 meses), la mediana de edad al momento    del diagnóstico fue 8 años 8 mes (rango: 4 años 9 meses    a 13 años 4 meses). La mediana del tiempo de latencia promedio entre    el inicio de los síntomas y el diagnóstico fue 5 meses (rango:    0 a 17 meses) y la mediana del tiempo de seguimiento fue de 2 años (rango    6 meses a 4 años 10 meses).

    Al momento del diagnóstico todos los enfermos presentaban deterioro del    estado general y compromiso muscular, caracterizado por debilidad de predominio    proximal en 100% de los casos, dolor muscular en 9/11 (82%) enfermos e impotencia    funcional en 8/11 (73%) pacientes. Las manifestaciones cutáneas al diagnóstico    se observaron en 8/11 (73%) de los pacientes; en 6/11 (54%) rash heliotropo,    en 5/11 (45%) pápulas de Gottron, en 3/11 (27%) alteraciones ungueales    y en 1/11 (9%) úlcera periorbitaria. En 4/11 (36%) de estos enfermos    el compromiso cutáneo se manifestó desde el inicio de la enfermedad    (un paciente presentó calcinosis a los 2 años 2 meses de evolución).

    Al diagnóstico el 73% (8/11) de los enfermos presentaban alteración    de laboratorio: elevación de la CK en el 54% y de LDH en 36% de los pacientes    (tabla 1). Después del sexto mes la CK se normalizó en el 100%    de los pacientes y la LDH disminuyó en el 50% de aquellos que al diagnóstico    la tenía elevada.

    En los 9 pacientes en los cuales se contó con EMG, los hallazgos electrofisiológicos    fueron similares. El estudio de conducción motora y sensitiva fue normal    en latencia, amplitud y velocidad de conducción. El examen EMG de aguja    mostró en músculos proximales (deltoides, bíceps braquial,    tríceps braquial, iliopsoas, gluteo medio y vasto lateral) un trazado    mixto, caracterizado por unidades motoras-compuestas de baja amplitud, corta    duración y con reclutamiento aumentado, hallazgos compatibles con un    proceso miopático, y actividad espontánea compatible con denervación    aguda (fibrilaciones y ondas positivas).

    En los 5 casos en los cuales se contó con biopsia muscular, los hallazgos    morfológicos se caracterizaron por la presencia de variabilidad en el    tamaño de las fibras musculares, aumento del número de núcleos    internalizados y atrofia perifascicular.

    El total de los 11 enfermos tuvieron criterios de diagnóstico de esta    enfermedad de acuerdo a Bohan-Peter (tabla 1).

    Se usaron corticoides como tratamiento inicial en el 100% de los pacientes,    10/11 (91%) iniciaron prednisona oral en dosis de 1-2 mg/kg/día y a 1    enfermo se le administró metilpredinosolona ev. Uno de los pacientes    recibió gammaglobulina endovenosa al inicio de la terapia.

    Se agregó metotrexato en 8/11 (73%) pacientes dentro de los primeros    4 meses de tratamiento con esteroides, mediana de 2 meses (rango 1 a 4 meses.    En los casos en que no hubo respuesta con este fármaco se indicó    azatioprina o ciclosporina y 4 recibieron esteroides ev en forma de pulso. A    2 de los enfermos se les administró hidroxicloroquina orientado al tratamiento    de los síntomas cutáneos. Los motivos de modificación en    la terapia fueron: recaída de síntomas músculo esqueléticos    en 6 pacientes, elevación enzimática en 2 pacientes, síntomas    cutáneos en 2 pacientes y efectos adversos al uso prolongado de esteroides    orales en 2 pacientes.

    En relación al tratamiento 10/11 (91%) de los pacientes presentaron efectos    adversos, 8/11 (73%) Cushing, 1/11 (9%) leucopenia y 1/11 (9%) retraso de la    talla y osteoporosis. Al término del periodo de seguimiento el 73% de    los pacientes presentaba remisión de la enfermedad de acuerdo a los criterios    definidos para este estudio. Continuaban recibiendo tratamiento 10/11 (91%)    de estos enfermos. 



  



 

 Figura            1. Manifestaciones clínicas, alteraciones de laboratorio,            histológicas y en la EMG al diagnóstico en 11 pacientes            con dermatomiositis. 



 

 Figura            2. Evolución de manifestaciones clínicas y exámenes            de laboratorio en 11 pacientes con dermatomiositis. 

 

 DISCUSIÓN

En esta serie,    el 100% de los pacientes cumplían criterios de Bohan-Peter21    para diagnóstico de Dermatomiositis, al momento del ingreso a control    médico durante los primeros meses de enfermedad y confirma la utilidad    de estos criterios de diagnóstico. Si bien es cierto la sensibilidad    y especificidad reportada es menor al 100%2, resulta    evidente su utilidad en la práctica clínica para un diagnostico    precoz de esta enfermedad, en especial si se cuenta no sólo con los criterios    clínicos, sino también con la EMG y la biopsia muscular.

    Destaca en esta serie la alta frecuencia de sexo femenino, relación sexo    femenino/sexo masculino 4,5/1, distinto a lo comunicado en EE.UU. de Norteamérica    (relación 2,3/1), pero similar a lo reportado previamente en Chile, Inglaterra    e Irlanda3,8,9,11.

    El 73% de los pacientes tuvo manifestaciones cutáneas al momento del    diagnóstico con predominio de lesiones de Gottron, rash heliótropo    y vasculopatía capilar periungueal. En el resto de los enfermos las manifestaciones    cutáneas se hicieron evidentes durante las primeras semanas del inicio    de los síntomas musculares de enfermedad, coincidente con lo previamente    reportado2.

    Un paciente presentó calcinosis, con una enfermedad de curso grave. Su    frecuencia en la literatura se ha calculado entre 30-70% y se ha relacionado    con la severidad de la enfermedad y con retardo en el diagnóstico. Se    ha postulado que su frecuencia ha disminuido en los últimos años.    Su patogenia es aún desconocida y estudios preliminares han sugerido    la utilidad del tratamiento con alendronato3,9,15,23.

    El tratamiento óptimo de esta enfermedad no ha sido establecido. En el    27% de los casos fue suficiente el tratamiento con prednisona como droga única    mientras que en el resto se utilizó la combinación de esteroides    y metotrexato que se ha comunicado como la terapia de mayor utilidad8,15.    La administración de metilprednisolona ev se ha empleado tanto como terapia    de inicio en casos agudos como para aquellos refractarios a dosis altas de prednisona    oral. Dos casos que no respondieron a metotrexato recibieron tratamiento con    otros inmunosupresores; ciclosporina o azatioprina, lo que corresponde también    a esquemas recomendados para el manejo de esta enfermedad14-16.

    La gammaglobulina ev se ha empleado con éxito en pacientes refractarios    a terapias convencionales o de inicio agudo y se ha demostrado recientemente    que este tratamiento atenúa la amplificación de complemento, estimulando    la inactivación de C3 convertasa23,24.

    La favorable evolución observada en el 73% de los pacientes podría    relacionarse con el tiempo de latencia, entre el comienzo de la enfermedad,    el diagnóstico e inicio de tratamiento, mediana de 5 meses (rango 0-17    meses), comparable a lo encontrado por Pachman et al en un estudio de 79 pacientes,    con intervalo entre inicio de los síntomas y el diagnóstico, mediana    de 3 meses (rango 0,5-20 meses)11. La adición    temprana de metotrexato u inmunosupresor en aquellos casos refractarios a esteroides    también puede habaer contribuido al control de la actividad de la enfermedad    en la mayoría de los enfermos.