https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500001
Aequanimitas

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (5): 459-460

EDITORIAL

 

Aequanimitas

 

WALTER LEDERMANN D.1

1. Médico Pediatra, Hospital Luis Calvo          Mackenna.

Dirección para correspondencia

  Probablemente la inmensa mayoría de los          pediatras chilenos nunca haya oído hablar de Osler. Sin embargo, sus enseñanzas          nos llegan, matizadas, decantadas en el tiempo y a veces deformadas, en          las conferencias de célebres profesores invitados o a través de las publicaciones          de estos mismos maestros norteamericanos. En los países de habla inglesa          su nombre sigue vigente casi cien años después de su muerte y sus certeros          aforismos están a diario disponibles en Internet, porque podrán cambiar          los programas de docencia médica, avanzar la ciencia y la técnica a pasos          agigantados y los medios de comunicación actuales divulgar el conocimiento          a increíble velocidad, pero el principio básico de Osler sigue inamovible          y constituye el pilar fundamental de nuestra formación médica: la enseñanza          al lado del enfermo, guiada por la figura casi extinguida del sabio mentor,          de quien decía Shiga que era preciso "seguir el espíritu y no los          pasos"1; disciplina basada en la observación directa,          el raciocinio y la acumulación de experiencia, lo que en el lenguaje diario          solemos llamar "la clínica". En palabras de Osler: El arte          de la práctica de la medicina se aprende sólo por experiencia; no se hereda          ni puede ser revelado... Aprende a ver, aprende a escuchar, aprende a          sentir, aprende a oler, y sabrás que sólo practicando puedes llegar a          ser un experto, porque la medicina se aprende al lado de la cama del enfermo          y no en la sala de clases...2. William Osler nació el 12 de julio de 1849          en una zona rural de Ontario, Canadá, llamada Bond Head. Era uno de los          nueve hijos de un clérigo y siempre quiso seguir la carrera de su padre,          pero en el colegio Trinity se encontró con el reverendo A. W. Johnson          quien le enseñó el maravilloso mundo del microscopio, inclinando su voluntad          hacia el estudio de la medicina. Graduado de médico en 1872 en la Universidad          Me Gill de Montreal, comprendió que su formación estaba incompleta sin          conocer la medicina europea, por lo cual pasó dos años puliéndola en Londres,          Madrid y Viena, para volver luego a Me Gill, donde en un año llegó a profesor.          Pero su carrera está ligada al John Hopkins, donde desarrolló sus ideas          de la enseñanza al lado del enfermo, sin olvidar una pasadita por el laboratorio,          sosteniendo que los alumnos debían aprender por fuerza bacteriología,          e insistiendo, una y otra vez en algo que vamos paulatinamente perdiendo          en Chile: el respeto por los colegas, de todos los cuales, por poco documentados          o especializados que nos parezcan, siempre podemos aprender algo. Más tarde se estableció en Inglaterra,          siendo designado Regius Profesor en la Universidad de Oxford, cosechando          una larga lista de honores, que culminó con el título de baronet. Fue          un gran clínico, figura relevante y decisiva en la medicina de habla inglesa,          historiador, bibliófilo y filósofo. Falleció en Oxford el 29 de diciembre          de 1919, cuando un Haemophilus influenzae vengó a sus congéneres,          ultimados por el sabio a lo largo de tan exitosa carrera médica, causándole          una bronconeumonía con empiema pleural3. Aunque su obra capital fue el texto clásico          de enseñanza The Principles and Practice of Medicine, cuya primera          edición es de 1892, hoy día sobresale -y sobrevive en numerosas citaciones-          el libro que escribió para sus alumnos: Aequanimitas, with other addresses          to medical students, nurses and practitioners of medicine, del cual          basta rescatar una sola frase para apreciar su actualidad: The greater          the ignorance, the greater the dogmatism (Cuanto mayor la ignorancia,          mayor es el dogmatismo)4. Bajo el término aequanimitas, que          no puede traducirse simplemente por "ecuanimidad", Sir William          Osier expresaba la cualidad fundamental exigible a un médico, y que definía          como imperturbabilidad, frialdad y presencia de ánimo en todas circunstancias,          que quien se muestra azorado y nervioso en emergencias ordinarias pierde          rápidamente la confianza de sus pacientes2. En nuestro          medio escuchamos una vez al neurocirujano Luciano Basauri una definición          más escueta, pero igualmente certera y que nunca hemos olvidado: El          médico debe tener la cabeza fría. Modestamente, hemos intentado en          este soneto una interpretación poética, enunciando otras de sus máximas          docentes en los versos cortos del estrambote. Sir William Osier decía junto al lecho          del enfermo dictando sus lecciones: "Aequanimitas, muchacho,          que emociones perturben tu juicio no permitas". Filósofo y maestro, en pocas citas el buen          galeno fijó las condiciones: "Calmo y sereno en todas ocasiones,          indecisión, preocupación, no admitas ni te traicionen cuando al mal atiendas:          no vea en la tormenta tu paciente que pierdes, confuso, calma y riendas. De la vacilación huirá tu cliente buscando          otro auditor para sus cuitas por no mostrar, doctor, aequanimitas". "Respeta a tus colegas     de la palabra cuida     y aprende de otros siempre.     No pierdas tiempo en danza     que una templada vida     ni impide ser alegre     ni excusa la tardanza.     ¡Aequanimitas, doctor,          aequanimitas,     que el arte es largo y es muy          breve vitas!   Referencias 1.- Trofa A, Ueno-Olsen H, OiwaR, Yoshikawa          M: Doctor Kiyoshi Shiga, discoverer of the dysentery bacillus. Clin          Infect Dis 1999; 29: 1303-06. 2.- Barondess J: Is Osier dead?          Persp Biol Med 2002; 45: 65-84. 3.- BlissM, Osier W: A life in medicine.          Oxford University Press, New York 1999. 4.- McCallN: ed. The Portrait Collection          of Johns Hopkins Medicine: A Catalog of Paintings and Photographs at The          Johns Hopkins University School of Medicine and The Johns Hopkins Hospital.          The Johns Hopkins University School of Medicine. Baltimore 1993.   Correspondencia        a: Walter Ledermann E-mail: nmayor11@hotmail.com 

Probablemente la inmensa mayoría de los          pediatras chilenos nunca haya oído hablar de Osler. Sin embargo, sus enseñanzas          nos llegan, matizadas, decantadas en el tiempo y a veces deformadas, en          las conferencias de célebres profesores invitados o a través de las publicaciones          de estos mismos maestros norteamericanos. En los países de habla inglesa          su nombre sigue vigente casi cien años después de su muerte y sus certeros          aforismos están a diario disponibles en Internet, porque podrán cambiar          los programas de docencia médica, avanzar la ciencia y la técnica a pasos          agigantados y los medios de comunicación actuales divulgar el conocimiento          a increíble velocidad, pero el principio básico de Osler sigue inamovible          y constituye el pilar fundamental de nuestra formación médica: la enseñanza          al lado del enfermo, guiada por la figura casi extinguida del sabio mentor,          de quien decía Shiga que era preciso "seguir el espíritu y no los          pasos"1; disciplina basada en la observación directa,          el raciocinio y la acumulación de experiencia, lo que en el lenguaje diario          solemos llamar "la clínica". En palabras de Osler: El arte          de la práctica de la medicina se aprende sólo por experiencia; no se hereda          ni puede ser revelado... Aprende a ver, aprende a escuchar, aprende a          sentir, aprende a oler, y sabrás que sólo practicando puedes llegar a          ser un experto, porque la medicina se aprende al lado de la cama del enfermo          y no en la sala de clases...2.

William Osler nació el 12 de julio de 1849          en una zona rural de Ontario, Canadá, llamada Bond Head. Era uno de los          nueve hijos de un clérigo y siempre quiso seguir la carrera de su padre,          pero en el colegio Trinity se encontró con el reverendo A. W. Johnson          quien le enseñó el maravilloso mundo del microscopio, inclinando su voluntad          hacia el estudio de la medicina. Graduado de médico en 1872 en la Universidad          Me Gill de Montreal, comprendió que su formación estaba incompleta sin          conocer la medicina europea, por lo cual pasó dos años puliéndola en Londres,          Madrid y Viena, para volver luego a Me Gill, donde en un año llegó a profesor.          Pero su carrera está ligada al John Hopkins, donde desarrolló sus ideas          de la enseñanza al lado del enfermo, sin olvidar una pasadita por el laboratorio,          sosteniendo que los alumnos debían aprender por fuerza bacteriología,          e insistiendo, una y otra vez en algo que vamos paulatinamente perdiendo          en Chile: el respeto por los colegas, de todos los cuales, por poco documentados          o especializados que nos parezcan, siempre podemos aprender algo.

Más tarde se estableció en Inglaterra,          siendo designado Regius Profesor en la Universidad de Oxford, cosechando          una larga lista de honores, que culminó con el título de baronet. Fue          un gran clínico, figura relevante y decisiva en la medicina de habla inglesa,          historiador, bibliófilo y filósofo. Falleció en Oxford el 29 de diciembre          de 1919, cuando un Haemophilus influenzae vengó a sus congéneres,          ultimados por el sabio a lo largo de tan exitosa carrera médica, causándole          una bronconeumonía con empiema pleural3.

Aunque su obra capital fue el texto clásico          de enseñanza The Principles and Practice of Medicine, cuya primera          edición es de 1892, hoy día sobresale -y sobrevive en numerosas citaciones-          el libro que escribió para sus alumnos: Aequanimitas, with other addresses          to medical students, nurses and practitioners of medicine, del cual          basta rescatar una sola frase para apreciar su actualidad: The greater          the ignorance, the greater the dogmatism (Cuanto mayor la ignorancia,          mayor es el dogmatismo)4.

Bajo el término aequanimitas, que          no puede traducirse simplemente por "ecuanimidad", Sir William          Osier expresaba la cualidad fundamental exigible a un médico, y que definía          como imperturbabilidad, frialdad y presencia de ánimo en todas circunstancias,          que quien se muestra azorado y nervioso en emergencias ordinarias pierde          rápidamente la confianza de sus pacientes2. En nuestro          medio escuchamos una vez al neurocirujano Luciano Basauri una definición          más escueta, pero igualmente certera y que nunca hemos olvidado: El          médico debe tener la cabeza fría. Modestamente, hemos intentado en          este soneto una interpretación poética, enunciando otras de sus máximas          docentes en los versos cortos del estrambote.

Sir William Osier decía junto al lecho          del enfermo dictando sus lecciones: "Aequanimitas, muchacho,          que emociones perturben tu juicio no permitas".

Filósofo y maestro, en pocas citas el buen          galeno fijó las condiciones: "Calmo y sereno en todas ocasiones,          indecisión, preocupación, no admitas ni te traicionen cuando al mal atiendas:          no vea en la tormenta tu paciente que pierdes, confuso, calma y riendas.

De la vacilación huirá tu cliente buscando          otro auditor para sus cuitas por no mostrar, doctor, aequanimitas".

"Respeta a tus colegas     de la palabra cuida     y aprende de otros siempre.     No pierdas tiempo en danza     que una templada vida     ni impide ser alegre     ni excusa la tardanza.     ¡Aequanimitas, doctor,          aequanimitas,     que el arte es largo y es muy          breve vitas!