https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200019
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 77 (2); 217-218, 2006

 

CRÓNICA

       Hemos recibido la siguiente carta del Dr.    Guillermo Repetto, en relación a las publicaciones de puerincultura.  Estimado Dr. Quezada:  En primer término deseo hacer llegar    mis congratulaciones por la publicación del libro Puericultura.    El cuidado del niño y jóvenes del siglo XXI coordinado por    el Dr. Nelson A. Vargas con la contribución de distinguidos profesionales.    El texto llena un importante vacío teniendo presente la carencia    de un libro nacional actualizado que destaca aspectos de promoción    y prevención de salud infantil que casi siempre tienen escasa relevancia    en los textos subordinados a la enseñanza de la enfermedad.  Deseo, sin embargo, recordar que con anterioridad,    en 1945, el Dr. Raúl Ortega A. publicó un Manual de Puericultura    que tuvo amplia divulgación en esos años y , a la fecha,    sólo disponible en algunas bibliotecas privadas y centros universitarios.  Este texto, prolongado por el Profesor    Arturo Scroggie, de 113 páginas se inicia con algunas definiciones    y una breve historia del término separándolo en puericultura    preconcepcional, prenatal y postnatal, cuidados del recién nacido,    desarrollo del lactante, alimentación con énfasis en amamantamiento,    prescripciones dietéticas, educación del lactante, prematuridad,    etc. De particular interés es el capítulo Puericultura Social    que describe cuadros de patología infantil, trastornos de la nutrición,    su profilaxis, mortalidad infantil, sus causas y errores en su captación    estadística. El autor justifica este capítulo señalando    que en el país fallecen antes de cumplir un año, 18 de cada    cien nacidos vivos y en el cual las organizaciones de puericultura social    han actuado favorablemente sobre esta cifras. El texto concluye describiendo    la asistencia médico-social concebida en una unidad madre-hijo    en asistencia abierta, semicerrada en salas cunas y, por último    la legislación social vigente: licencia materna, obligación    de disponer de salas cunas y, por último la legislación    social vigente: licencia materna, obligación de disponer de salas    cunas según número de obreras empleadas, atención    médica durante embarazo, parto y puerperio de la madre asegurada,    etc. Concluyo recordando que el Dr. Raúl Ortega Aguayo tuvo destacada    actuación en el desarrollo de la Pediatría Social, investigación    y docencia de la especialidad en su condición de Jefe de la Sección    Madre y Niño, Ministerio de Salud, Profesor Extraordinario de Pediatría    Universidad de Chile y primer Profesor y Jefe de Servicio de la especialidad    en el Hospital de Concepción. Saluda atentamente a Usted, Dr. Guillermo Repetto          D. 

Hemos recibido la siguiente carta del Dr.    Guillermo Repetto, en relación a las publicaciones de puerincultura.  Estimado Dr. Quezada:  En primer término deseo hacer llegar    mis congratulaciones por la publicación del libro Puericultura.    El cuidado del niño y jóvenes del siglo XXI coordinado por    el Dr. Nelson A. Vargas con la contribución de distinguidos profesionales.    El texto llena un importante vacío teniendo presente la carencia    de un libro nacional actualizado que destaca aspectos de promoción    y prevención de salud infantil que casi siempre tienen escasa relevancia    en los textos subordinados a la enseñanza de la enfermedad.  Deseo, sin embargo, recordar que con anterioridad,    en 1945, el Dr. Raúl Ortega A. publicó un Manual de Puericultura    que tuvo amplia divulgación en esos años y , a la fecha,    sólo disponible en algunas bibliotecas privadas y centros universitarios.  Este texto, prolongado por el Profesor    Arturo Scroggie, de 113 páginas se inicia con algunas definiciones    y una breve historia del término separándolo en puericultura    preconcepcional, prenatal y postnatal, cuidados del recién nacido,    desarrollo del lactante, alimentación con énfasis en amamantamiento,    prescripciones dietéticas, educación del lactante, prematuridad,    etc. De particular interés es el capítulo Puericultura Social    que describe cuadros de patología infantil, trastornos de la nutrición,    su profilaxis, mortalidad infantil, sus causas y errores en su captación    estadística. El autor justifica este capítulo señalando    que en el país fallecen antes de cumplir un año, 18 de cada    cien nacidos vivos y en el cual las organizaciones de puericultura social    han actuado favorablemente sobre esta cifras. El texto concluye describiendo    la asistencia médico-social concebida en una unidad madre-hijo    en asistencia abierta, semicerrada en salas cunas y, por último    la legislación social vigente: licencia materna, obligación    de disponer de salas cunas y, por último la legislación    social vigente: licencia materna, obligación de disponer de salas    cunas según número de obreras empleadas, atención    médica durante embarazo, parto y puerperio de la madre asegurada,    etc. Concluyo recordando que el Dr. Raúl Ortega Aguayo tuvo destacada    actuación en el desarrollo de la Pediatría Social, investigación    y docencia de la especialidad en su condición de Jefe de la Sección    Madre y Niño, Ministerio de Salud, Profesor Extraordinario de Pediatría    Universidad de Chile y primer Profesor y Jefe de Servicio de la especialidad    en el Hospital de Concepción. Saluda atentamente a Usted, Dr. Guillermo Repetto          D. 

Estimado Dr. Quezada:  En primer término deseo hacer llegar    mis congratulaciones por la publicación del libro Puericultura.    El cuidado del niño y jóvenes del siglo XXI coordinado por    el Dr. Nelson A. Vargas con la contribución de distinguidos profesionales.    El texto llena un importante vacío teniendo presente la carencia    de un libro nacional actualizado que destaca aspectos de promoción    y prevención de salud infantil que casi siempre tienen escasa relevancia    en los textos subordinados a la enseñanza de la enfermedad.  Deseo, sin embargo, recordar que con anterioridad,    en 1945, el Dr. Raúl Ortega A. publicó un Manual de Puericultura    que tuvo amplia divulgación en esos años y , a la fecha,    sólo disponible en algunas bibliotecas privadas y centros universitarios.  Este texto, prolongado por el Profesor    Arturo Scroggie, de 113 páginas se inicia con algunas definiciones    y una breve historia del término separándolo en puericultura    preconcepcional, prenatal y postnatal, cuidados del recién nacido,    desarrollo del lactante, alimentación con énfasis en amamantamiento,    prescripciones dietéticas, educación del lactante, prematuridad,    etc. De particular interés es el capítulo Puericultura Social    que describe cuadros de patología infantil, trastornos de la nutrición,    su profilaxis, mortalidad infantil, sus causas y errores en su captación    estadística. El autor justifica este capítulo señalando    que en el país fallecen antes de cumplir un año, 18 de cada    cien nacidos vivos y en el cual las organizaciones de puericultura social    han actuado favorablemente sobre esta cifras. El texto concluye describiendo    la asistencia médico-social concebida en una unidad madre-hijo    en asistencia abierta, semicerrada en salas cunas y, por último    la legislación social vigente: licencia materna, obligación    de disponer de salas cunas y, por último la legislación    social vigente: licencia materna, obligación de disponer de salas    cunas según número de obreras empleadas, atención    médica durante embarazo, parto y puerperio de la madre asegurada,    etc. Concluyo recordando que el Dr. Raúl Ortega Aguayo tuvo destacada    actuación en el desarrollo de la Pediatría Social, investigación    y docencia de la especialidad en su condición de Jefe de la Sección    Madre y Niño, Ministerio de Salud, Profesor Extraordinario de Pediatría    Universidad de Chile y primer Profesor y Jefe de Servicio de la especialidad    en el Hospital de Concepción. Saluda atentamente a Usted, Dr. Guillermo Repetto          D. 

 En primer término deseo hacer llegar    mis congratulaciones por la publicación del libro Puericultura.    El cuidado del niño y jóvenes del siglo XXI coordinado por    el Dr. Nelson A. Vargas con la contribución de distinguidos profesionales.    El texto llena un importante vacío teniendo presente la carencia    de un libro nacional actualizado que destaca aspectos de promoción    y prevención de salud infantil que casi siempre tienen escasa relevancia    en los textos subordinados a la enseñanza de la enfermedad.  Deseo, sin embargo, recordar que con anterioridad,    en 1945, el Dr. Raúl Ortega A. publicó un Manual de Puericultura    que tuvo amplia divulgación en esos años y , a la fecha,    sólo disponible en algunas bibliotecas privadas y centros universitarios.  Este texto, prolongado por el Profesor    Arturo Scroggie, de 113 páginas se inicia con algunas definiciones    y una breve historia del término separándolo en puericultura    preconcepcional, prenatal y postnatal, cuidados del recién nacido,    desarrollo del lactante, alimentación con énfasis en amamantamiento,    prescripciones dietéticas, educación del lactante, prematuridad,    etc. De particular interés es el capítulo Puericultura Social    que describe cuadros de patología infantil, trastornos de la nutrición,    su profilaxis, mortalidad infantil, sus causas y errores en su captación    estadística. El autor justifica este capítulo señalando    que en el país fallecen antes de cumplir un año, 18 de cada    cien nacidos vivos y en el cual las organizaciones de puericultura social    han actuado favorablemente sobre esta cifras. El texto concluye describiendo    la asistencia médico-social concebida en una unidad madre-hijo    en asistencia abierta, semicerrada en salas cunas y, por último    la legislación social vigente: licencia materna, obligación    de disponer de salas cunas y, por último la legislación    social vigente: licencia materna, obligación de disponer de salas    cunas según número de obreras empleadas, atención    médica durante embarazo, parto y puerperio de la madre asegurada,    etc. Concluyo recordando que el Dr. Raúl Ortega Aguayo tuvo destacada    actuación en el desarrollo de la Pediatría Social, investigación    y docencia de la especialidad en su condición de Jefe de la Sección    Madre y Niño, Ministerio de Salud, Profesor Extraordinario de Pediatría    Universidad de Chile y primer Profesor y Jefe de Servicio de la especialidad    en el Hospital de Concepción. Saluda atentamente a Usted, Dr. Guillermo Repetto          D. 

 Deseo, sin embargo, recordar que con anterioridad,    en 1945, el Dr. Raúl Ortega A. publicó un Manual de Puericultura    que tuvo amplia divulgación en esos años y , a la fecha,    sólo disponible en algunas bibliotecas privadas y centros universitarios.  Este texto, prolongado por el Profesor    Arturo Scroggie, de 113 páginas se inicia con algunas definiciones    y una breve historia del término separándolo en puericultura    preconcepcional, prenatal y postnatal, cuidados del recién nacido,    desarrollo del lactante, alimentación con énfasis en amamantamiento,    prescripciones dietéticas, educación del lactante, prematuridad,    etc. De particular interés es el capítulo Puericultura Social    que describe cuadros de patología infantil, trastornos de la nutrición,    su profilaxis, mortalidad infantil, sus causas y errores en su captación    estadística. El autor justifica este capítulo señalando    que en el país fallecen antes de cumplir un año, 18 de cada    cien nacidos vivos y en el cual las organizaciones de puericultura social    han actuado favorablemente sobre esta cifras. El texto concluye describiendo    la asistencia médico-social concebida en una unidad madre-hijo    en asistencia abierta, semicerrada en salas cunas y, por último    la legislación social vigente: licencia materna, obligación    de disponer de salas cunas y, por último la legislación    social vigente: licencia materna, obligación de disponer de salas    cunas según número de obreras empleadas, atención    médica durante embarazo, parto y puerperio de la madre asegurada,    etc. Concluyo recordando que el Dr. Raúl Ortega Aguayo tuvo destacada    actuación en el desarrollo de la Pediatría Social, investigación    y docencia de la especialidad en su condición de Jefe de la Sección    Madre y Niño, Ministerio de Salud, Profesor Extraordinario de Pediatría    Universidad de Chile y primer Profesor y Jefe de Servicio de la especialidad    en el Hospital de Concepción. Saluda atentamente a Usted, Dr. Guillermo Repetto          D. 

 Este texto, prolongado por el Profesor    Arturo Scroggie, de 113 páginas se inicia con algunas definiciones    y una breve historia del término separándolo en puericultura    preconcepcional, prenatal y postnatal, cuidados del recién nacido,    desarrollo del lactante, alimentación con énfasis en amamantamiento,    prescripciones dietéticas, educación del lactante, prematuridad,    etc. De particular interés es el capítulo Puericultura Social    que describe cuadros de patología infantil, trastornos de la nutrición,    su profilaxis, mortalidad infantil, sus causas y errores en su captación    estadística. El autor justifica este capítulo señalando    que en el país fallecen antes de cumplir un año, 18 de cada    cien nacidos vivos y en el cual las organizaciones de puericultura social    han actuado favorablemente sobre esta cifras. El texto concluye describiendo    la asistencia médico-social concebida en una unidad madre-hijo    en asistencia abierta, semicerrada en salas cunas y, por último    la legislación social vigente: licencia materna, obligación    de disponer de salas cunas y, por último la legislación    social vigente: licencia materna, obligación de disponer de salas    cunas según número de obreras empleadas, atención    médica durante embarazo, parto y puerperio de la madre asegurada,    etc. Concluyo recordando que el Dr. Raúl Ortega Aguayo tuvo destacada    actuación en el desarrollo de la Pediatría Social, investigación    y docencia de la especialidad en su condición de Jefe de la Sección    Madre y Niño, Ministerio de Salud, Profesor Extraordinario de Pediatría    Universidad de Chile y primer Profesor y Jefe de Servicio de la especialidad    en el Hospital de Concepción.

Saluda atentamente a Usted,

Dr. Guillermo Repetto          D.