https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000300019
Malformaciones nefro-urológicas en niños con síndrome de Down

Carta al Editor

 

 Malformaciones nefro-urológicas en niños con síndrome de Down 

 Nephro-urological malformations in children with Down syndrome 

 

Dr. Felipe Cavagnaro SM.

Nefrólogo Pediátrico. Clínica Alemana de Santiago. Facultad de Medicina Clínica             Alemana-Universidad del Desarrollo

 Sr. Editor: 

Entre las causas de morbimortalidad hospitalaria en niños con síndrome de Down (SD)                 publicado recientemente en su revista por Lizama y cols.1, llama la                 atención la ausencia de problemas relacionados con el riñón y las vías urinarias, a                 excepción de 2 pacientes que presentaron infección urinaria. Esta situación, según                 explican los autores, pudo deberse a que las patologías urológicas quirúrgicas se                 hospitalizaron en un servicio distinto al que se desarrolló este estudio. En                 relación a ello, me pareció importante entregar información sobre                 la prevalencia descrita de malformaciones nefro-urológicas (MNU) en pacientes con                 SD. En un amplio registro retrospectivo de malformaciones congénitas en el estado de                 Nueva York por más de una década, Kupferman y cols. observaron que la prevalencia de                 MNU en niños con SD menores de 2 años fue de 3,2%, comparado con 0,7% en población                 sin SD, o sea 4 a 5 veces más frecuente, destacando especialmente la obstrucción                 uretral anterior, el riñón displástico multicístico, las hidroureteronefrosis                 obstructivas, las válvulas uretrales posteriores, el síndrome de prune-belly y la                 agenesia renal2. En un estudio nacional estadounidense previo, Cleves y                 cols. destacan a las malformaciones génito-urinarias como las anomalías más comunes                 detectadas en SD, después de las anomalías cardíacas y gastrointestinales, siendo                 los problemas obstructivos de vía urinaria la MNU más frecuente3. También                 han sido descritas múltiples alteraciones morfológicas y funcionales renales en este                 grupo de pacientes2, aunque no parece claro que exista un tipo específico                 de anomalía. En 69 pacientes con SD, Málaga y cols. destacan una alta incidencia de                 hiperuricosuria (24,2%) y una preocupante incidencia de daño renal crónico con baja                 velocidad de filtración glomerular en un 4,5% de ellos4. En vista de                 estos antecedentes, y ante la alta prevalencia de SD en nuestro país (2,5/1.000                 nacidos vivos, la más alta de latinoamérica)1,5, me parece adecuado                 sugerir el incorporar la evaluación por imágenes del sistema urinario en el tamizaje                 neonatal del SD, e incorporar pruebas de función renal en el seguimiento de estos                 pacientes, de manera de obtener diagnósticos precoces, y lograr la prevención de                 posibles complicaciones nefro-urológicas futuras.

 