https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000500006
Crecimiento de niños "normales" de la ciudad de Córdoba (Argentina),en el primer año de vida, 1993-1994. Estudio CLACYD

Rev.Chil.Pediatr.69 (5);218-226,1998

 

 

SALUD PÚBLICA

 

 

Crecimiento de niños "normales" de la ciudad de Córdoba (Argentina),en el primer año de vida, 1993-1994. Estudio CLACYD

 

Growth of normal children from Cordoba (Argentina) in their first year of life,1993-1994.CLACYD Research

 

Fernando Agrelo M.1 ;Jacobo Sabulsky L.2 ; Beatriz Lobo M.3 ;Lucia Batrouni K.4; Hebe Goldenhersch S.de Roitter 5;Liliana Villafañe R1;Carmen Mongiano N.1 ; Silvina Berra R.4 ;Mónica Chesta B.6

 

 

1 División de Crecimiento y desarrollo, Departamento de Maternidad e Infancia. Ministerio de Salud de la Provincia de Córdoba

2. Director del Estudio CLACYD. Escuela de Nutrición. Facultad de Ciencias Médicas. Universidad Nacional de Córdoba.

3 Licenciada en Servicio Social. División de Crecimiento y Desarrollo. Departamento de Maternidad e Infancia. Ministerio de Salud de la Provincia de Córdoba.

4 Licenciada en Nutrición. Escuela de Nutrición,  Facultad de Ciencias Médicas. Universidad Nacional de Córdoba.

5 Facultad de Ciencias Económicas, Universidad  Nacional de Córdoba.

6 Licenciada en Nutrición. Becaria del Consejo de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la Provincia de Córdoba (CONTCOR).

 

 

 

Este trabajo describe algunos parámetros del crecimiento de niños "normales" de la ciudad de Córdoba, Argentina, en el primer año de vida (nacimiento, 6 y 12 meses). Se estudio uno cohorte representativa, de distintos estratos sociales y se determinaron medias, desvíos estándares y percentiles de peso, longitud y perímetro cefálico. Los valores locales se compararon con un estudio de la ciudad de La Plata (Argentina) y NCHS, y con la meta propuesta por OMS para el año 2000. Los resultados demuestran que los niños cordobeses al nacer pesan, miden y tienen perímetro cefálico mayor que las niñas (p < 0,003, p < 0,001 y ns respectivamente] y que a los 6 y 1 2 meses esto se mantiene (p < 0,001 en todos). Al comparar los valores por estrato social, el peso solo fue significativamente mayor en niñas de estrato social alto-medio al nacer [p < 0,02), y -a longitud del estrato alto-medio en ambos sexos fue mayor al nacer y al ano (niñas: p < 0,02 y p < 0,03; varones p < 0,05 y p < 0,03, respectivamente). Al comparar con tablas de La Plata y NCHS encontramos que a nacimiento las tres poblaciones son similares, sin embargo a los 6 meses los niños y niñas de Córdoba tienen mayor peso y longitud, y a los 12 meses menor peso y longitud, mostrando un perfil de crecimiento distinto. Las metas propuestas por OMS para el año 2000 son alcanzadas en peso y en longitud para ambos sexos y en tocos los tiempos estudiados, excepto la longitud en varones a los 1 2 meses. Las tablas que se presentan, pueden ser utilizadas con fines de investigación, para valorar su adecuación a las características del crecimiento de los niños cordobeses, de otras regiones de Argentina u otros poises con similares antecedentes genético-ambiéntales.

 

Palabras clave: crecimiento en lactantes, antropometría, normas de crecimiento, peso, longitud, perímetro cefálico.

 

 

 

This article describes some growth parameters of "normal" children from the city of Cordoba, Argentina, in their fist year of Ire (atbirth, 6 and 1 2 months). A reoresentative cohort from different social levels was studiea. Anthropometric examinations were carried cut, according to standardized methods at ages previously noted. Means, standard deviations and percentiles of weight, length and head circumference are reported. Moles showed higher values for

the high-mecr social level showed higher values for weight af born (p < 0.02|, end both boys and girls from this social level showed a higher height value than the other social evils analyzed. Local values were compared with one study fro-n the city of La Plata and NCHS. In order to find out if the studied population survey reaches the coals from WHO for the year 2000, percentile 10 of weight and length from Cordoba was compared with pierce-tile 3 from NCHS. It is important that these tables be used in future research in order to evaluate its adequacy to the growth pattern of children from Cordoba, other regions of Argentina or ether countries with similar genetic and environmental background.)

 

 

Key Word: Infant Growth, Anthropometry, growth norms, weight, length, head circumference.

 

 