https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200251
Hipoplasia vertebral asociada a cifosis toracolumbar en lactantes ¿variante anatómica? Casos clínicos

Introducción

Las anomalías congénitas de la columna vertebral son infrecuentes en pediatría, pudiendo dividirse se gún su origen, en malformaciones del eje médulo-radicular o disrafias espinales que pueden ser abiertas o cerradas-y malformaciones de las vértebras, ya sean ais ladas o asociadas a otras anomalías óseas de la colum na, síndromes cutáneos, neurológicos y/o viscerales 1.

Las anomalías de las vértebras se clasifican a su vez en defectos de la segmentación, de la formación o mixtos. La alteración en la segmentación vertebral corresponde a la presencia de una barra ósea o bloque de dos o más vertebras, a nivel anterior, posterior o lateral. Cuando falla la formación vertebral anterior bilateralmente, se genera aplasia o hipoplasia verte bral, y si el defecto es unilateral se desarrolla una he-mivértebra 1.

Para comprender mejor las anomalías estructura les de la columna, se debe considerar que la osificación intracartilaginosa del cuerpo vertebral comienza en el desarrollo fetal a nivel toracolumbar y desde ahí pro gresa hacia cefálico y caudal, completándose a la edad de 18 a 20 años 2. Debido a los distintos ritmos de osi ficación de las diferentes porciones de las vértebras, es frecuente encontrar variantes anatómicas de los cuer pos vertebrales durante la infancia; Gaca y cols. des cribieron que en el 95% de los niños, en las vértebras que se encuentran a nivel de la unión toracolumbar, la relación entre la altura del muro anterior con el poste rior (relación A/P), es mayor a 89,3% sin demostrarse diferencias según edad 3; sin embargo, cuando la dife rencia A/P es menor al 89% y sobre todo si existe una forma de cuña anterior, es sugerente de una injuria del cuerpo vertebral, o bien de una alteración morfológica o hipoplasia vertebral 4.

Paralelamente con el desarrollo de las vértebras, en la medida que progresa la motricidad gruesa, van modificándose fisiológicamente las curvaturas de la columna en el plano sagital. Al nacer, predomina una cifosis primaria a lo largo de toda la columna, siendo el punto de mayor estrés a nivel de la unión toracolumbar. A medida que el lactante comienza con el sostén cefálico y levantamiento de la cabeza en prono, se de sarrollan las curvaturas secundarias, como son la lor dosis cervical y luego, en relación con la bipedestación, la lordosis lumbar 5, no siendo normal encontrar cifosis a ese nivel.

La hipoplasia vertebral a nivel toracolumbar se presenta más frecuentemente en niños afectados por displasias esqueléticas o enfermedades de depósito 6. En niños sanos, la hipoplasia vertebral aislada suele ser un hallazgo incidental en radiografías de tórax o de columna 7,8, aunque puede asociarse a alteraciones del crecimiento longitudinal de un segmento de la co lumna vertebral, determinando el desarrollo de cifosis o cifoescoliosis 9.

Este hallazgo, si bien, podría corresponder a una anomalía menor o variante anatómica de buen pro nóstico, genera gran angustia en padres y equipo de salud. El objetivo del presente manuscrito es dar a co nocer la evolución de la hipoplasia vertebral asociada a cifosis en dos lactantes aparentemente sanos.

Casos clínicos

Caso 1

Lactante de sexo femenino con historia de alergia alimentaria y reflujo gastroesofágico, sin otros ante cedentes mórbidos o perinatales de relevancia. A los 9 meses de edad consultó por prominencia lumbar, que los padres habían notado desde los 4-5 meses de vida. Su desarrollo psicomotor siempre había sido adecuado; los padres referían no haberla sentado antes de los 6 meses de edad, pasando gran tiempo en prono. Al examen físico no se objetivaron dis morfias ni desproporción de segmentos corporales y la evaluación antropométrica era adecuada para la edad.

La radiografía anteroposterior y lateral de colum na tomada a los 9 meses de edad, mostró cifosis tora columbar de 18° (según método de Cobb 10) asociada a hipoplasia vertebral del aspecto antero-superior de la vértebra lumbar L2, con una relación A/P de 0,86 (Figura 1). Clínicamente y radiológicamente no habían elementos de sospecha de causas secundarias. Evaluada por traumatología infantil, se recomendó observación y control clínico y radiológico.

Al año de edad, la paciente tenía un adecuado de sarrollo psicomotor y un buen incremento pondoestatural. En el examen físico no se evidenció cifosis. La radiografía de tórax de control, a los 15 meses de vida, mostró la normalización de la cuña vertebral y de la cifosis. En este examen la relación A/P fue 0,88 (Figu ra 2).





Figura 1 Caso 1: Radiografía de columna lateral realizada a los 9 meses de edad, muestra vertebra L2 con hipoplasia del segmento anterosuperior (a, flecha). En proyección lateral de pie (b) se midió angulación de 18° según método de Cobb. La relación de las alturas A/P de la vértebra L2 es de 0,86 (c). 





Figura 1 Caso 1: Radiografía de columna lateral realizada a los 9 meses de edad, muestra vertebra L2 con hipoplasia del segmento anterosuperior (a, flecha). En proyección lateral de pie (b) se midió angulación de 18° según método de Cobb. La relación de las alturas A/P de la vértebra L2 es de 0,86 (c). 





Figura 2 Caso 1: Radiografía de control a los 15 meses de edad en proyección lateral sentada (po sición que exagera la incurvación dorsal) la cifosis mide 18° (a). Se observa disminución del aspecto hipoplásico de L2. La relación de las alturas A/P de la vértebra L2 es de 0,88 (b). 





Figura 2 Caso 1: Radiografía de control a los 15 meses de edad en proyección lateral sentada (po sición que exagera la incurvación dorsal) la cifosis mide 18° (a). Se observa disminución del aspecto hipoplásico de L2. La relación de las alturas A/P de la vértebra L2 es de 0,88 (b). 

Caso 2

Lactante de sexo masculino, sin antecedentes mór bidos, familiares ni perinatales de importancia. En un control sano realizado a los 5 meses de edad, se pesqui só la presencia de una prominencia lumbar. Pregun tando en forma dirigida a los padres, ellos refirieron haber notado una pequeña deformidad a ese nivel des de los 2-3 meses de edad, siendo ésta más pronunciada al sentarlo.

El lactante tenía un desarrollo psicomotor nor mal, en la anamnesis remota no fue posible definir el tiempo que pasaba en prono. Al examen físico no se objetivaron dismorfias ni desproporción de segmentos corporales y la evaluación antropométrica era adecuada para la edad según referencia OMS 11, manteniendo siempre una adecuada velocidad de crecimiento.

La radiografía lateral de columna con el niño sentado mostró cifosis toracolumbar de 57° (según método de Cobb10) asociado a hipoplasia vertebral de la porción anterosuperior de vértebra L2. La relación A/P era de 0,68 (Figura 3). Clínicamente y radiológicamente no había elementos de sospecha de mucopolisacaridosis, acondroplasia ni hipotiroidismo u otras causas secundarias como trauma, hipotonía e infecciones. Debido al importante grado de angulación, se indicó el uso de corsé, que utilizó por 23 horas diarias entre los 8 y 26 meses de edad.

El lactante comenzó a caminar a los 14 meses, con adecuada adquisición de los hitos del desarrollo psicomotor y velocidad de crecimiento acorde a lo esperado. La última evaluación, realizada a los 3 años y 4 meses de edad, mostró que la cifosis había evolucionado favorablemente. En dicha oportunidad la evaluación antropométrica también fue normal. La radiografía mostró una cifosis de 25° en posición sentado, sin embargo, continuaba un leve aspecto hipoplásico del segmento antero-superior de la vértebra lumbar L2, lo que no se objetivó en la relación A/P que era de 0,93 (Figura 4). Debido a la persistencia de cifosis leve se decidió continuar con el uso de corsé.





Figura 3 Caso 2: Rx. lateral de columna tomada a los 5 meses de edad. Es notoria la hipoplasia de porción anterosuperior de L2 (flecha en a) y en posición sentado se observa importante cifosis toracolumbar de 57° (b). La relación de las alturas A/P de la vértebra L2 es de 0,68 (c). 





Figura 3 Caso 2: Rx. lateral de columna tomada a los 5 meses de edad. Es notoria la hipoplasia de porción anterosuperior de L2 (flecha en a) y en posición sentado se observa importante cifosis toracolumbar de 57° (b). La relación de las alturas A/P de la vértebra L2 es de 0,68 (c). 





Figura 4 Caso 2: Radiografía lateral de columna tomada con niño sentado a los 3 años y 4 meses, tomada mostró leve cifosis de 25°, (a) y persistencia del aspecto hipoplásico del segmento ántero-superior de la vértebra L2 (flecha). La relación de las alturas A/P de la vértebra L2 es de 0,93 (b). 





Figura 4 Caso 2: Radiografía lateral de columna tomada con niño sentado a los 3 años y 4 meses, tomada mostró leve cifosis de 25°, (a) y persistencia del aspecto hipoplásico del segmento ántero-superior de la vértebra L2 (flecha). La relación de las alturas A/P de la vértebra L2 es de 0,93 (b). 

Discusión

Las cifosis en la infancia pueden ser congénitas o adquiridas, como son las provocadas por trauma, sepsis o hipotonía1. Se han descrito cifosis asociadas a hipoplasia vertebral en niños afectados por displasias esqueléticas como acondroplasia, hipocondroplasia y la condrodisplasia punctata rizomélica, en enferme dades de depósito, por ejemplo, mucopolisacaridosis y en enfermedades endocrinológicas como el hipotiroidismo congénito 6,12. En nuestros pacientes no había elementos de sospecha clínica de enfermedad asociada al momento del diagnóstico lo que, sumado a una evo lución favorable, permitió descartar una etiología cau sal. Considerando que la hipoplasia vertebral aislada o asociada a cifosis se ha identificado en niños sanos 7,13,14, se ha discutido considerarla en estos casos como una variante anatómica del desarrollo de la columna 8.

El grado de cifosis se mide a través del método de Cobb 10 que fue originalmente descrito para su aplica ción en escoliosis idiopática en adolescentes. En lac tantes y pre escolares que poseen una laxitud musculo esquelética mayor, esta medición es de menor utilidad y puede sobreestimar las curvas de cifosis en estas eda des, especialmente si se mide con el paciente sentado. Otra forma de evaluar la morfología de las vértebras es medir la altura en el plano sagital del cuerpo vertebral en su muro anterior y posterior, determinando una proporción entre ambas medidas: la relación A/P es-perable es sobre 89% 3. La limitante de esta medición es que puede haber variabilidad inter e intraobservador, lo que dificulta la pesquisa de anomalías vertebrales 15.

La primera descripción de cifosis asociada a hipo-plasia vertebral la realizó L. Swischuk en el año 1970, atribuyendo dicha alteración a hipotonía, exageración de la cifosis normal del área toracolumbar, herniación anterior del núcleo pulposo y subluxación anterior del cuerpo vertebral 16. Otros autores la han asociado a factores mecánicos que favorecen una curvatura no fisiológica de la columna vertebral, como podría ser la sedestación excesiva en lactantes que no han desarro llado la musculatura paravertebral y la falta de postura en prono13. No obstante, no es posible determinar si la hipoplasia vertebral es secundaria a la compresión vertebral que ocurre en la unión toracolumbar, que es el punto de mayor inflexión en una cifosis; o si, por el contrario, es una anomalía primaria de la vértebra y ésta determina el desarrollo de cifosis. Al respecto se debe considerar que cualquier factor que interfiera en el crecimiento longitudinal de la porción anterior del cuerpo vertebral determinará una angulación local 2.

El diagnóstico de hipoplasia vertebral aislada o aso ciada a cifosis se basa en la apariencia radiológica de la vértebra, la falta de anomalías en elementos poste riores, la ausencia o mínima subluxación anterior y la mejoría clínica y radiológica a medida que se alcanza la postura bípeda 8. Se recomienda replantear el diagnós tico ante la progresión clínica de la cifosis, la ausencia de mejoría al estabilizarse la marcha, y/o asociación con alteraciones neurológicas o del desarrollo psico-motor y con la presencia o aparición de otras anoma lías físicas y/o esqueléticas. Publicaciones de hace más de 50 años han descrito casos familiares, con heren cia consistente con un patrón autosómico dominante (OMIM 192900).

A la fecha, se han reportado en total 18 casos de hipoplasia vertebral asociada a cifosis, todos con ca racterísticas similares a los casos descritos en este ma nuscrito (Tabla 1), en cuanto a la edad de diagnóstico (rango de 0 y 12 meses), en relación a las vértebras involucradas (L1 y L2) y a la evolución favorable 13,14.





Tabla 1 Comparación de los casos de Hipoplasia vertebral asociada a cifosis toracolumbar reportados en la literatura con los casos presentados. 

*Los casos 1 y 2 corresponder a los presentados en el presente artículo.





Tabla 1 Comparación de los casos de Hipoplasia vertebral asociada a cifosis toracolumbar reportados en la literatura con los casos presentados. 

*Los casos 1 y 2 corresponder a los presentados en el presente artículo.

Probablemente debido a la baja prevalencia de este trastorno, aún no existe consenso sobre su manejo. Hay quienes postulan sólo observación con controles periódicos, mientras que otros autores aconsejan el uso de corsé para apoyar la normalización de la columna vertebral14. La serie con mayor número de casos es de Campos y cols. quienes, en una revisión retrospecti va de 20 años, en un centro de referencia en Estados Unidos, identificaron 7 niños sanos menores de 3 años con este diagnóstico, los cuales fueron observados clí nicamente, sin apoyo ortopédico, mostrando una re solución espontánea antes de los 6 años de edad8. En nuestros pacientes, el primer caso tuvo solo observa ción, destacando que, una vez establecida la marcha, se evidenció la mejoría clínica y radiológica; mientras que en el segundo caso se decidió apoyo ortopédico debido al importante grado de cifosis al momento del diagnós tico, superior a los demás reportados en la literatura (Tabla 1), alcanzando una importante mejoría a la edad de 3 años.

Conclusiones

En lactantes sanos, la hipoplasia vertebral aislada asociada a cifosis podría corresponder a una anomalía menor o bien a una variante anatómica de evolución favorable. Se recomienda el seguimiento clínico/radio lógico hasta la normalización de la curvatura lumbar y del defecto vertebral.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.