https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200196
Calidad de vida relacionada con la salud en pacientes pediátricos con enfermedad inflamatoria intestinal

Introducción

La Enfermedad Inflamatoria Intestinal (EII) es un grupo de patologías crónicas caracterizadas por infla mación de la mucosa gastrointestinal, que presenta pe riodos de exacerbación y remisión. Comprende la en fermedad de Crohn (EC), la colitis ulcerosa (CU) y la colitis indeterminada (CI) 1. La prevalencia e incidencia a nivel mundial de EII ha ido en aumento; se repor ta una incidencia de 4-11 casos/100.000 habitantes 1,2. Aproximadamente el 25-30% de los pacientes con EC y el 20-25% de los pacientes con CU o CI serán diag nosticados antes de los 20 años de edad 3. En la edad pe diátrica las EII típicamente se presentan con actividad de la enfermedad moderada a severa4, con un compro miso del tubo digestivo más extenso al momento de la presentación y la enfermedad puede progresar de ma nera más rápida 5.

El diagnóstico en edad pediátrica se realiza en un 56% entre los 10-14 años, seguida de un 19% entre los 15 y los 17 años y 8% antes de los 4 años de edad 6. No existen datos epidemiológicos en cuanto a incidencia y prevalencia en Latinoamérica ni en Chile.

Dado lo anterior, y por ser un grupo de patologías crónicas, tiene implicancias en el paciente pediátrico en cuanto a utilización frecuente de los servicios de sa lud, elevado ausentismo escolar, limitación en las acti vidades habituales, molestias derivadas del dolor cró nico, tratamientos y restricciones dietéticas que afectan la calidad de vida 7,8.

La calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) se define como el impacto que una enfermedad y su consecuente tratamiento, tienen sobre la percepción del paciente sobre su bienestar; es una experiencia in dividual subjetiva 9. Los estudios sobre CVRS permiten identificar y valorar las necesidades sanitarias, conocer la historia natural de las enfermedades, medir resulta dos terapéuticos y desarrollar líneas de política sani taria.

Cada vez existe mayor consenso de la importancia del uso de instrumentos para evaluar la calidad de vida de estos pacientes, de manera de proveer un cuidado integral de su salud, como complemento esencial de la evaluación clínica tradicional 10.

Estudios de CVRS en pacientes pediátricos con EII han mostrado mayores tasas de depresión, ansiedad, aislamiento social y dificultades académicas, especial mente en pacientes adolescentes con uso de corticoides 11-13, por lo que es importante clarificar cuales son los aspectos que se asocian con la calidad de vida para poder realizar las intervenciones correspondientes.

Actualmente existen dos cuestionarios de CVRS es pecíficos para niños y adolescentes con EII. El más uti lizado es el cuestionario IMPACT III, que es un cues tionario desarrollado el año 2002 en Canadá, adaptado de un cuestionario de calidad de vida de adultos 14.

Considerando que en Chile y en Latinoamérica no existen estudios sobre CVRS en pacientes pediátricos con EII, el objetivo del presente estudio fue describir la calidad de vida en población pediátrica con EII y as pectos asociados con la CVRS.

Pacientes y Métodos

Estudio multicéntrico descriptivo transversal reali zado en la Red de Salud UC-Christus, el Hospital Só-tero del Río y pacientes pertenecientes a la Fundación Carlos Quintana sede Concepción y a la Fundación Crohn y Colitis Ulcerosa Junto a Ti, entre septiembre de 2015 y enero de 2017.

Se seleccionaron pacientes entre 8-18 años de edad con diagnóstico de EII de más de 6 meses de evolución, excluyéndose pacientes con un déficit neurológico que les impidiera contestar los cuestionarios.

Los participantes, acompañados de su tutor, con testaron 2 cuestionarios de forma personal, previa ob tención de asentimiento y consentimiento informado.

Para la evaluación de calidad de vida se utilizó el cuestionario IMPACT III, previa autorización de los autores Otley et al14. Se utilizó la versión validada para Chile en noviembre de 2013 por Juanet et al. (datos no publicados). Este es un cuestionario autoaplicado sobre calidad de vida específicamente dirigido para pacientes pediátricos con EII. Consta de 35 preguntas con escala de Likert 0-5 (nunca-frecuente), otorgando puntuación de 35-175 puntos, donde a mayor puntaje mejor calidad de vida. Engloba seis ámbitos agrupados en secciones: síntomas intestinales, síntomas sistémi-cos, imagen corporal, funcionamiento/limitaciones sociales, afectación emocional, intervenciones/trata mientos. Su administración toma entre 10-15 minutos 14,15.

También se realizó un cuestionario sociodemográ-fico midiendo las siguientes variables: edad, sexo, lugar de residencia, tipo de enfermedad, cirugía previa, nú mero de crisis en el último año, edad de diagnóstico, tiempo de evolución de la enfermedad y tratamiento.

Durante el período comprendido entre septiem bre de 2015 y enero de 2017 se reclutaron pacientes en su control ambulatorio, hospitalizaciones, ya sea por crisis o para administración de medicamentos, y vía correo electrónico, previa aceptación a participar en forma telefónica,

El estudio contó con la aprobación del Comité Éti co Científico de la Facultad de Medicina de la Pontifi cia Universidad Católica de Chile y del Comité Ético Científico del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente. Se solicitó asentimiento en los mayores de 10 años y consentimiento informado a todos los padres y/o tutores.

Para el análisis estadístico se consideró una des cripción de la población de estudio mediante número y porcentaje para variables nominales. En el caso de variables numéricas, se evaluó la normalidad de dis tribución con Test Kolmorogov-Smirnov. En el caso de variables con distribución normal, se utilizó para su descripción promedio ± desviación estándar (DE) o rango. En el caso contrario, se utilizó mediana y ran go intercuartil. Para la comparación de variables sin distribución normal se utilizó U de Mann-Whitney y análisis de correlación de variables mediante Rho de Spearman. Los resultados se consideraron significati vos con un valor de p ≤ 0,05. Los datos se analizaron con el programa estadístico SPSS versión 21.

Resultados

De los registros de pacientes se identificó un total de 63 pacientes pediátricos con diagnóstico de EII. De éstos, 12 pacientes eran menores de 7 o mayores de 18 años por lo que se excluyeron del estudio.

En total, se reclutaron 31 pacientes de la Red Salud UC-Christus, 9 pacientes del Hospital Sótero del Río, 3 pacientes de la Fundación Carlos Quintana sede Con cepción y 8 pacientes de la Fundación Crohn y Colitis Ulcerosa Junto a Ti.

El reclutamiento se realizó en control ambulatorio en 3 pacientes, 5 pacientes hospitalizados y 22 pacien tes vía correo electrónico. Del total, 6 pacientes no aceptaron participar, 15 pacientes aceptaron partici par, pero no respondieron las encuestas. Finalmente se analizó un total de 30 pacientes.

Características sociodemográficas y clínicas.Tabla 1



Del total de pacientes, el 60% corresponde a hom bres y la patología predominante en 80% fue CU. La edad promedio fue de 13,6 años (rango 8,3-17,4 años). El 63,3% utilizaba terapia combinada, y la combina ción más frecuente fue aminosalicilatos e inmunomodulador en un 40%.





Tabla 1 Características sociodemográficas y clínicas de los pacientes. 







Tabla 1 Características sociodemográficas y clínicas de los pacientes. 

La edad al momento del diagnóstico tuvo un pro medio de 10,9 años (± 3,9 DE). En promedio, los pa cientes tenían 33,1 meses de evolución de enfermedad (± 25,1 DE) y tuvieron 2,5 crisis/año (± 3,1 DE).

En cuando a la residencia de los pacientes, 73% viven en la Región Metropolitana. Ningún paciente había presentado intervención quirúrgica en relación con la EII.

Calidad de vida relacionada con la salud

El puntaje total de la encuesta IMPACT III (35-175 puntos) tuvo una mediana de 129,5 puntos (rango in-tercuartil 107-140,3), sin diferencias significativas en tre hombres y mujeres, tanto en el puntaje global (U de Mann-Whitney, p = 0,765), como en las diferentes secciones.

El análisis por apartado de la encuesta IMPACT III: se detalla en tabla 2. No se encontró que alguna sección de la encuesta tuviera más afectación por sobre otra.

No se observó correlación entre el puntaje IM PACT III y el número de crisis (Rho de Spearman = -0,306, p = 0,10) y duración de enfermedad (Rho de Spearman = -0,030, p = 0,876).





Tabla 2 Distribución de puntaje IMPACT III ámbito. 







Tabla 2 Distribución de puntaje IMPACT III ámbito. 

Discusión

A nuestro conocimiento el presente estudio es el primero en describir las características clínicas y socio-demográficas de un grupo de pacientes pediátricos con EII en Chile.

En la población estudiada, y similar a lo reportado en la literatura internacional, la mayoría de los pacien tes eran de sexo masculino y, a diferencia de lo publi cado a nivel internacional donde predomina la EC, en nuestra muestra la enfermedad más frecuente fue CU en un 80% 16,17.

La edad de diagnóstico en nuestros pacientes fue menor a lo publicado, ya que el 43,3% fue diagnostica do antes de los 10 años 6.

En cuanto al instrumento IMPACT III, esta es una herramienta validada para medición de calidad de vida, pero no permite clasificarla como mala, regular o buena. Esto no permite realizar análisis por puntaje de corte, pero sí parece ser una buena herramienta para realizar el seguimiento de los pacientes 14,15.

Otley publicó en el año 2002 los resultados del cues tionario IMPACT en el cual evidenció que la puntua ción media total para los pacientes con enfermedad en remisión era de 180 ± 32, enfermedad leve-moderada 146 ± 31 y enfermedad moderada-grave 133 ± 34 10. Si comparamos el puntaje de la encuesta IMPACT III de nuestra muestra (129,5 puntos de nuestros pacientes) con lo reportado en estudios internacionales (con pun tajes entre 130-159 en promedio) se puede evidenciar que la calidad de vida es menor 10,14,18-20. Esto se puede deber a que el 30% de nuestros pacientes reportó estar cursando con una crisis en el momento de la aplicación de la encuesta y al hecho de que 5 pacientes estuvieran hospitalizados al momento de responder el cuestiona rio.

En los estudios de adultos se han descrito asocia ciones entre CVRS y tipo de enfermedad. El estudio de Casellas et al. 21, muestra que los pacientes con CU tienen una menor calidad de vida. En nuestra muestra no se realizó análisis de sub-grupos debido al bajo nú mero de EC y CI. Pero al comparar la mediana de los puntajes EC 104,2, CU 125,6 y CI 140,5 se observa una tendencia a una menor calidad de vida en los pacientes con EC.

En estudios pediátricos se ha reportado una mayor calidad de vida asociada a tratamientos biológicos ver sus tratamientos con corticoides, pero por el bajo nú mero de pacientes incluidos en nuestro estudio, no se pudieron realizar asociaciones entre estas variables 15,19.

Debido al bajo número de pacientes con EC y CI, y múltiples tipos de medicamentos no se realizó análisis de subgrupo.

Creemos que la medición de CVRS en pacientes con EII debiera aplicarse como método de tamizaje.

Según Ryan et al22, el presentar CVRS baja se asocia con un aumento de las consultas médicas y utilización de recursos en salud, por lo que la identificación tem prana y la intervención de los pacientes focalizada en aquellos con una baja CVRS constituye un enfrenta-miento eficaz para mejorar resultados clínicos y mejo rar el uso de recursos en salud.

Nuestro estudio tiene limitaciones. Debido a que el instrumento utilizado solo analiza los síntomas mani festados las dos semanas anteriores a la realización de la encuesta, el resultado puede estar influenciado mayoritariamente por lo que el paciente este cursando en este periodo inmediato al momento de la realización del cuestionario. No se realizó registro de la actividad de la enfermedad al momento de realización del cues tionario, por lo que no podemos afirmar sólidamente este punto. Además, el estudio tiene un tamaño muestral reducido, por lo que no se pudo realizar análisis según tipo de enfermedad ni tipo de tratamiento, y co rrelación con la CVRS.

Este estudio entrega información relevante respec to de las características clínicas y sociodemográficas de los pacientes con EII en población pediátrica y es la primera aproximación al estudio de estos pacientes de nuestro país.

La población estudiada presentó una menor cali dad de vida que lo reportado a nivel internacional. Si bien no se puede categorizar la CVRS en los pacientes como buena, regular o mala es un método que puede servir de seguimiento en los pacientes comparando sus propios puntajes.

La identificación de pacientes con menor CVRS permitirá realizar intervenciones proactivas y así me jorar la utilización de recursos en salud.

Para estudios futuros es necesario incluir otro tipo de variables como la actividad de enfermedad para po der buscar factores que se relacionen con la CVRS.

A futuro el conocimiento de cuáles factores se rela cionan con la calidad de vida permitirá tener una base para realizar intervenciones y así mejorar la calidad de vida en nuestros pacientes. Es importante, por lo tanto, realizar estudios con un mayor número de pacientes que nos permitan realizar asociaciones entre variables y CVRS.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses. 

Agradecimientos

Agradecemos a la Dra. Francisca Jaime por su contri bución en los análisis estadísticos del presente trabajo.