https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500003
Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos



INTRODUCCIÓN

Aunque el cuidado de la patología pulmonar infecciosa en nuestro país    presenta una notable y permanente mejoría en las últimas décadas,    ésta aún continúa siendo una importante causa de morbi-mortalidad    en nuestras Unidades de Cuidados Intensivos1. El uso del ventilador    mecánico efectivamente ha reducido la mortalidad, pero las complicaciones    pulmonares por toxicidad por oxígeno y baro o volutrauma son aún    significativamente elevadas 2 - 8.     

La ventilación de alta frecuencia oscilatoria (VAFO) ha surgido como    una alternativa en el tratamiento de diversas formas de falla respiratoria 9-15,16    ante el fracaso de la ventilación mecánica convencional (VMC),    así constituyéndose en una técnica ventilatoria de segunda    línea.     

El enfoque ventilatorio recomendado en pacientes con falla respiratoria hipoxémica    derivada de un daño alveolar difuso (por ejemplo, SDRA), es la pronta    instauración de una estrategia de apertura pulmonar -"open lung"-    diseñada para un rápido reclutamiento alveolar y mantención    de un volumen pulmonar óptimo. Ventilando por medio de la VAFO en una    zona de seguridad situada entre los puntos de inflexión superior e inferior    de la curva presión-volumen, se evitan así los ciclos de colapso    pulmonar seguidos de sobredistensión pulmonar17 18. La VAFO cumple totalmente los ideales de un modo    de ventilación eficaz, es decir, rápidas frecuencias respiratorias    y pequeños volúmenes corrientes sobre una presión media    de vía aérea en un intento de reclutar pulmón atelectásico,    reducir las presiones pico y limitar el volutrauma, manteniendo un intercambio    gaseoso adecuado a nivel alveolar. Junto con esto al no producirse el fenómeno    de apertura y cierre reiterativo de las unidades alveolares, se evita la cascada    de liberación de citoquinas pro-inflamatorias en el pulmón y hacia    la circulación sistémica (biotrauma), las que inducen daño    en otros parénquimas (falla orgánica múltiple)19 20 21.

OBJETIVOS

General    Describir el uso de VAFO en niños menores de 16 años de edad como    tratamiento de la Falla Respiratoria Aguda Hipoxémica luego de fracaso    de la ventilación mecánica convencional.

Específicos    Describir las características clínicas de los pacientes con Falla    Respiratoria Aguda Hipoxémica tratados con VAFO.     

Describir los parámetros ventilatorios utilizados.     

Mostrar la eficacia y seguridad del uso de la VAFO según el protocolo    empleado.     

Analizar curvas de respuesta en los indicadores de oxigenación.     

PACIENTES Y MÉTODO

Durante un período de 27 meses (mayo de 1999 a agosto de 2001) se reclutaron    a todos los pacientes pediátricos menores de 16 años de edad que    ingresaron al Área de Cuidados Críticos del hospital Padre Hurtado    con diagnóstico de Falla Respiratoria Hipoxémica Aguda (PaO2/FiO2    < 200) y que presentaron fracaso al tratamiento con VMC.

   Se consideró fracaso de VMC el presentar un índice de oxigenación    (IO) > 16 al menos en dos mediciones consecutivas por un período de    4 horas. Se excluyó pacientes con enfermedad pulmonar o no pulmonar de    carácter terminal. No se excluyeron pacientes con shock, como así    tampoco la enfermedad obstructiva de la vía aérea con evidencia    clínica de resistencia espiratoria aumentada o hiperinflación    en la radiografía de tórax.

   Se midieron las variables demográficas edad, peso, sexo y diagnóstico    primario; variables de VMC y VAFO como tiempo de ventilación, parámetros    ventilatorios (presión media de vía aérea, frecuencia ventilatoria,    amplitud de presiones), gases arteriales, PaO2/FiO2 e IO al ingreso y las horas    6, 12, 24, 48 y final. Se registraron las complicaciones hemodinámicas    (taquicardia, hipotensión) y respiratorias (barotrauma, hiperinsuflación)    y la sobrevida o fallecimiento. Se definió hipotensión arterial    como una caída > 20% del valor de la presión arterial sistémica    luego del inicio de la VAFO.

Los pacientes se estratificaron en dos grupos, según si el inicio de    la VAFO ocurrió dentro de las primeras 24 horas de VMC (grupo precoz)    o luego de este período (grupo tardío).

   Se consignaron los antecedentes mórbidos, específicamente la existencia    de enfermedad pulmonar preexistente (displasia bronco-pulmonar), cardiopatía    congénita (cianótica) e infección sintomática por    VRS.     

La modalidad ventilatoria convencional empleada correspondió a presión    control (Evita 2 Dura-Dräger), limitando la presión inspiratoria    máxima a no más de 30 a 35 cm H2O, con una estrategia de hipercapnia    permisiva (PCO2 para ph mayor a 7,1). La FIO2 fue aquella que permitiese una    saturación de O2 mayor a 90%. El PEEP empleado se tituló para    el que lograse el mejor IO, no sobrepasando valores de 10 ó 12 cm H2O.    No se ocupó inversión de la relación inspiración/espiración.    Si con lo previo no se lograba una adecuada oxigenación se empleó    decúbito prono. La elección de la técnica para el posicionamiento    en decúbito prono dependió de la edad y peso del paciente, optándose    por rotación cefálica-caudal en los menores de 15 kg y rotación    lateralizada para los mayores de este peso. Todos los pacientes en VMC fueron    sedoparalizados con midazolam (0,1-0,4 mg/kg/h) y fentanilo (1-4 mcg/kg/h) más    vecuronio (0,1-0,4 mg/kg/h) en infusión continua. Se monitorizaron con    saturometría arterial continua (Oxypleth Novametrix. Medical Systems    Inc.), capnografía (CO2 Sensor SpaceLabs Medical. Redmond, Washington,    USA) y curvas de mecánica ventilatoria (Navigator Newport Medical Instruments.    Newport Beach, California, USA). En el aspecto hemodinámico esta monitorización    fue con línea arterial, catéter venoso central y en algunos casos    con ecocardiografia doppler o catéter de arteria pulmonar.     

Se empleó el ventilador de alta frecuencia oscilatoria SensorMedics    3100A (Yorba Linda, California, USA). Los parámetros iniciales de la    VAFO fueron fijados según el siguiente protocolo preestablecido:

Se consideró fracaso del tratamiento cuando no se logró los objetivos    terapéuticos previamente señalados.     

Se definió letalidad al momento de alta de UCI. Se separaron las causas    de fallecimiento en respiratoria o no respiratoria.

Análisis Estadístico    Se efectuaron mediciones de proporciones y medianas para las distintas variables    debido al tamaño muestral pequeño. El intervalo de confianza del    95% (IC95) fue realizado con el método cuadrático de Fleiss calculado    en el programa Epi Info 6.04d. El test estadístico fue la prueba de medianas    con prueba de c2 con corrección de Yates, considerando    valor p inferior a 0,05 como significativo.

 RESULTADOS

Características de la muestra:    Hubo un total de 29 pacientes ingresados en forma consecutiva con falla respiratoria    aguda hipoxémica durante 27 meses (2000-2001), en quienes se efectuaron    31 episodios de VAFO (2 pacientes con 2 conexiones) obteniéndose un total    de 3 844 horas de uso de VAFO.       Las características demográficas, valores gasométricos,    horas de ventilación mecánica y condición de egreso se    observan en la tabla 1.

  

 

El diagnóstico más frecuente fue el de SDRA en 26/29 de los pacientes    (90% con IC95 = 72-97%). La causa más frecuente de SDRA fue    pulmonar 21/26 (81% con IC95 = 60-93%) y de ésta, la bronconeumonía    viral en 9/21 (43% con IC95 = 23-66%), de los cuales hubo dos con    infección por VRS. Los pacientes con SDRA de causa extrapulmonar (5/26)    presentaron todos el diagnóstico de shock séptico. Hubo tres pacientes    en quienes la indicación de VAFO no obedeció a SDRA y cuyos diagnósticos    fueron barotrauma1, edema pulmonar cardiogénico1    y hemorragia pulmonar masiva1. 

En la tabla 2 se resumen las características demográficas,    de ventilación mecánica convencional y oscilatoria, valores gasométricos    e indicadores de oxigenación entre los pacientes vivos y los muertos.    No se observó diferencia estadísticamente significativa en peso,    edad, diagnóstico primario, indicadores de oxigenación (PaO2/FiO2    e IO) y valor de PaCO2 entre ambos grupos.

   

   Ventilación mecánica convencional:

   La duración de la VMC previa a la VAFO fue de 33 horas (rango de 0-740).    Los parámetros al considerar fracaso de VMC fueron PMVA de 16 cm H20    (13-24 cm H2O), PaO2/FiO2 de 62 (32 a 154) e IO de 27 (17-75). Los valores gasométricos    arteriales mostraron un pH de 7,2 (6,9-7,5) y una PaCO2 de 64 mmHg (17-116 mmHg).     

Ventilación de alta frecuencia oscilatoria:  

Los valores de inicio de VAFO fueron PMVA de 26 cm H2O (rango de 17-36 cm H2O),    FiO2 de 1 (0,6-1), delta P de 52 cm H2O (40-60 cmH2O) y frecuencia de 10 Hz    (5-12 Hz). La diferencia de presión media entre la transición    de VMC a VAFO fue de 10 cm H2O (delta PMVA[VAFO-VMC]). La mediana de duración    de la VAFO fue de 85 horas con rango entre 6 horas y 21 días.

Variables del intercambio de gases:

 La figura 1 presenta la evolución temporal de    la respuesta de la oxigenación, representado por el IO, previo a VAFO,    durante las primeras 48 horas de la terapia y al momento final. En ella se aprecia    un incremento estadísticamente significativo del IO entre el momento    previo e inmediatamente iniciado la VAFO. Posteriormente existe un descenso    progresivo del IO en el tiempo, analizado tanto en el grupo total como en los    vivos y fallecidos por separado, siendo significativa la mejoría del    IO a la 6 h, 12 h, 24 h, 48 h y final comparado con el momento inicial de la    terapia oscilatoria (0h). 

  



Complicaciones:

 En 13 de los episodios ventilatorios (42% con IC95 = 25-61%) se    consignó la existencia de complicación hemodinámica, observándose    taquicardia asociada a hipotensión arterial. Hubo barotrauma en 12 de    las 31 conexiones, pero en 7 ya era previo y sólo en 5 durante la VAFO,    dando un 16% (IC95 = 6-34%) en relación con la conexión    de la VAFO. Se destaca que de los siete pacientes con barotrauma previo, falleció    sólo un paciente; mientras que de los cinco pacientes con barotrauma    intra VAFO fallecieron cuatro pacientes, sin existir diferencia estadísticamente    significativa. Otro hallazgo fue la hiperinsuflación dinámica    (atrapamiento aéreo) la que sólo obedeció a la presencia    de tapón mucoso oclusivo del tubo endotraqueal en 5 pacientes.

Condición de egreso:

 La sobrevida fue de 19/29 pacientes (66% con IC95 = 46-81%). En    7 de los 10 pacientes fallecidos, la muerte se atribuyó directamente    a una causa pulmonar, dando así una letalidad específica de 24%    (con IC95 = 11-44%) para la muestra total.     

Se apreció que el grupo de los fallecidos presentó una significativa    mayor proporción de VMC menor de 12 horas que el grupo de pacientes vivos    (Tabla 3). Al considerar el momento de la conexión    a VAFO se observa que ésta fue precoz en 12/29 pacientes (41% con IC95    = 24-61%). Sin embargo, al analizar esta variable no se observó diferencia    estadísticamente significativa para el pronóstico vital.

   

 

DISCUSIÓN

En el presente estudio se describe el uso de la VAFO en un grupo de pacientes    pediátricos con falla respiratoria aguda en un solo centro de Cuidados    Intensivos. Algunas conclusiones deben ser analizadas bajo estas consideraciones,    como el ser principalmente una población de niños sin antecedentes    previos de enfermedad pulmonar, cardiopatía cianótica o inmunocompromiso,    los cuales se han asociado con indicadores pronósticos de morbimortalidad    en importantes series extranjeras15. De todas formas parece    ser una muestra bastante representativa de la realidad hospitalaria chilena,    con predominancia del SDRA de causa pulmonar (bronconeumonía) en lactantes.

    A las indicaciones tradicionalmente empleadas para iniciar VAFO (SDRA refractario,    fuga aérea) se han ido agregando cada vez más otras 15 16, llevando al médico intensivista al concepto de    usarlo en cualquier fracaso ventilatorio refractario a la modalidad convencional.    Así proponemos que todo paciente en quien la VMC no logre los objetivos    esperados, basados siempre en un juicio clínico adecuado y en consideración    a la progresión de la enfermedad, evaluada ésta por medio de un    IO (aún por definir su exacto valor), pase a ser candidato de beneficiarse    por esta técnica.     

Actualmente cada vez es mayor el empleo de la VAFO en la población pediátrica    más allá del período neonatal15 y con    efectividad no limitada por el peso del paciente22. Esto se    pudo corroborar en nuestra serie clínica con el uso en un paciente sobre    los 50 kg de peso corporal, con resultado exitoso.     

De nuestros datos se obtuvo que el incremento de la PMVA requerido inicialmente    en esta estrategia de apertura pulmonar (open-lung) para lograr una adecuada    oxigenación en VAFO, fueron 10 cm H2O sobre los empleados    en la ventilación mecánica convencional. Esto avala experiencias    de otras series de ocupar valores de PMVA en promedio 6-8 cm H2O    sobre el valor previo15, bastante superiores a    las recomendaciones originales.

   El índice de oxigenación mostró un importante aumento al    conectarse a VAFO (hora 0), reflejo del incremento en la PMVA empleado en la    estrategia ventilatoria (apertura pulmonar). La falta de diferencia significativa    del índice de oxigenación entre pacientes vivos y fallecidos,    fenómeno también descrito por Rodríguez23,    puede sugerir a modo de hipótesis que la sobrevida no está exclusivamente    relacionada a los mejores valores de oxigenación alcanzados por estos    pacientes, pues ellos generalmente presentan además compromiso con falla    orgánica no pulmonar. Así se puede pensar que el uso de VAFO,    al lograr un reclutamiento de un volumen pulmonar óptimo, además    de mejorar la oxigenación disminuiría la progresión del    daño pulmonar, evitando la inflamación derivada de los ciclos    de apertura y cierre alveolar, y así una menor inflamación (local    y sistémica), la cual es la principal fuente de origen y perpetuación    de la falla orgánica múltiple. Esta última es la gran causa    de fallecimiento en los pacientes con SDRA 24.

   En un inicio, lograr una adecuada ventilación por medio de VAFO en enfermedad    obstructiva de la vía aérea constituía un inconveniente    de importancia, contraindicán-dola a veces por el riesgo de atrapamiento    dinámico de aire. En nuestra serie, como en otras donde se uso en patología    obstructiva25 26, se empleó en dos    pacientes con infección por virus respiratorio sincicial, sin ocurrir    hiperinsuflación pulmonar patológica. Un aspecto de importancia    es el ventilar a estos pacientes con un ventilador que presente una fase espiratoria    activa (SensorMedics 3100). Sugerimos que la enfermedad obstructiva de la vía    aérea puede ser manejada en forma segura si se logra aplicar una suficiente    PMVA para abrir y mantener abierta la vía aérea (open-airway),    bajas frecuencias para superar la mayor atenuación de la oscilación    en una vía aérea estrecha y estricta paralización muscular,    todo esto dentro de una estrategia de hipercapnia permisiva 26.

   En concomitancia con la gran mayoría de los trabajos efectuados las complicaciones    hemodinámicas (taquicardia con hipotensión transitoria) fueron    subsanadas con aporte de volumen como ha sido descrito en diversos estudios    previos11,27. La interferencia de la VAFO    en la función miocárdica es menor que con VM convencional a similar    valor de PMVA 28. Además la pronta mejoría observada    tanto en la PaCO2 y PaO2 como en el estado ácido-base probablemente se    traduce en claros efectos positivos en la situación hemodinámica    del niño, permitiendo generalmente una rápida disminución    del apoyo vasoactivo y/o inotrópico requerido.

   Otro aspecto que merece destacarse, quedando abierto a la discusión,    es el no haber pesquisado eventos adversos de importancia derivados de la forma    empleada de aspiración del tubo endotraqueal, por el posible desreclutamiento,    mencionado en la literatura16. En ella se recomienda enfática    y específicamente en la modalidad ocupada de desconexión, el uso    de circuitos cerrados de aspiración o el pinzar el tubo endo-traqueal.    Proponemos una conducta agresiva en cuanto a la aspiración de la vía    aérea. Se requiere de un trabajo específicamente orientado a estos    tópicos para corroborar esta impresión clínica.     

La mortalidad, cercana a un tercio de los pacientes (34%), se asemeja a lo    observado en las series extranjeras con un tamaño muestral superior al    nuestro15. En consideración a estas cifras, nos parece    que la VAFO es una modalidad útil para lograr la sobrevida de un porcentaje    de niños, los cuales sin VAFO, muy probablemente morirían debido    a la imposibilidad de oxigenarlos. Esto se ve refrendado en las altas cifras    de mortalidad predicha (mayor de dos tercios) para este tipo de pacientes en    UCI29 30. 

No se encontró en nuestra casuística una mayor sobrevida en los    conectados precoz-mente y los que no, a diferencia de lo señalado en    la literatura 31. Debemos señalar que la definición    de conexión precoz o tardía es arbitraria y ambos grupos presentaron    corta estadía en ventilación mecánica convencional (12    y 36 horas) al compararlo con otras series 31, por lo cual    las consideraciones deben ser miradas bajo esta perspectiva.

    Queda por definir, entre otros aspectos del uso de VAFO en niños, el    exacto momento de su indicación a través del valor del IO, la    adecuada forma de evaluar en forma no invasiva el volumen pulmonar alcanzado    para la adecuada titulación de la PMVA 32, la eficacia    al asociarlo a otras terapias como surfactante exógeno 33,    ventilación líquida 34, heliox 35,    etc.

   En conclusión la VAFO es una opción terapéutica eficaz    y segura, constituyéndose en una clara alternativa de soporte ventilatorio    pediátrico, en aquellos pacientes en quienes las modalidades convencionales    de ventilación mecánica han fracasado. Además la VAFO toma    mayor importancia en Chile, donde otras opciones de soporte ventilatorio avanzados    no son disponibles aún.