https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400015
Etica en la atención de urgencia

Lionel Grez L.1 

Por lo extenso del tema abordaremos en esta oportunidad solamente 4 aspectos    relevantes de la ética en la práctica de atención de urgencia.    En estos vamos a vincular la ética con el ordenamiento legal vigente:    enfoque del análisis ético, principio de dicotomía, solicitud    de consentimiento a los pacientes y desempeño de labores profesionales    en servicios con insuficiencia de recursos. 

Enfoque del análisis ético 

 La ética debe ser enfocada no como una vía para sancionar sino    como una senda para llegar a ser más buenos, tener una mejor práctica    profesional y lograr un mejor hacer en un sentido más elevado. Los comités,    comisiones o departamentos de ética deben enfocar su actividad en buscar    los mejores caminos del ser y del hacer, más que a constituirse en tribunales    sentenciadores. Más que condenar, a través de sus pronunciamientos    deben hacer ver las actitudes erradas a los colegas que las cometieron, siendo    estos entonces los que se censuran en su fuero interno. Los departamentos de    ética también deben pronunciarse sobre consultas realizadas por    los colegas solicitando alguna orientación que les permita reunir otras    opiniones para actuar mejor ante un determinado caso clínico. 

 Estas instancias de discusión ética no deben utilizarse para    querellas pequeñas entre colegas o para ser convertidas en centros de    poder. 

 Etico, legal y legítimo son tres términos interrelacionados    pero no siempre equivalentes. No todo lo legal es ético, no siempre lo    ético es legal, aunque hay que procurar que así lo sea y lo ético    y lo legítimo debieran estar siempre unidos. Cuando lo ético y    lo legal entran en conflicto, la correcta deontología indica que se debe    procurar cambiar la ley como primera prioridad y no realizar recortes legales    o éticos para acomodar una entidad a la otra. 

Principio de dicotomía 

 En el diccionario de la Real Academia de la Lengua se define como: "práctica    condenada por la recta deontología, que consiste en el pago de una comisión    por el médico consultante, operador o especialista, al médico    de cabecera que le ha recomendado un cliente". Este es el ejemplo de algo que    siendo legal, no es ético: es legal dentro del contexto de un contrato    tácito o explícito suscrito por ambas partes, quien refiere y    quien recibe al paciente, sin embargo en el análisis ético vemos    que la obligación del médico es prevenir la enfermedad de las    personas o de la comunidad, procurar su mejoría, prolongar la vida con    buena calidad de ella o en último término aliviar el sufrimiento,    y es solamente por estas acciones que el profesional debe ser remunerado por    quien recibe esos servicios. No es ético tener otras fuentes de ingreso    derivadas de la atención de un paciente, pudiendo sí tener el    médico como fuentes de ingreso otras actividades financieras en las cuales    no se contraponen el interés del paciente con el del profesional. De    acuerdo al principio de dicotomía, al recibir un porcentaje por examen    realizado o paciente referido, queda la duda si la referencia o el examen solicitado    pudieron ser requeridos por el beneficio económico que conlleva para    el profesional o exclusivamente por el beneficio para el enfermo. Si bien la    ética del profesional que refiere debe frenarlo de hacer referencias    o derivaciones innecesarias, la sana práctica sugiere abstenerse incluso    de que esta posibilidad exista. 

 Si un laboratorio trabaja con un alto nivel de calidad, los pacientes deben    ser remitidos a él por el beneficio de ellos, y lo más probable    es que dicho establecimiento no dé "participación" alguna al médico    que solicita ahí sus exámenes. Por otra parte, un laboratorio    con calidad inferior procurará atraer exámenes a través    de estos pagos, ya que la calidad inherente de su trabajo no lo logra, y por    lo tanto, al referir a pacientes a este tipo de centros se les obliga a realizarse    análisis de calidad inferior. 

Solicitud de consentimiento a los pacientes 

El solicitar el debido consentimiento denota consideración del médico    por el paciente al consultar y respetar su opción, y contribuye a legitimar    la acción médica. Debe tenerse siempre presente que algunas personas    no tienen discernimiento para optar, ya sea por ser menores de edad, o por presentar    patologías agudas o crónicas que los privan de esta capacidad.  

 Al requerirse el consentimiento a un paciente o a sus familiares, los requisitos    éticos que este debe cumplir son: ser informado, pertinente, renovado    y formal. Al respecto cabe hacer presente que se debe comunicar detalladamente    al paciente o sus familiares sobre su condición en términos comprensibles    para su nivel cultural, debe requerirse autorización para el tratamiento    o procedimiento a realizar y para las posibles complicaciones que es previsible    pudieran derivar de él, debe ser requerido nuevamente a medida que progrese    el tratamiento o la hospitalización, y debe ser manifestado por escrito    como mínima formalidad con la firma de dos testigos, de los cuales uno    debe formar parte del personal del establecimiento hospitalario y otro puede    ser alguna persona relacionada con el paciente. El que uno de los firmantes    sea funcionario del centro asistencial asegura que tiene algún entendimiento    de aquello que está avalando con su firma, conocimiento que no tiene    por qué tener el otro firmante en su sola calidad de familiar. 

 Si bien es evidente que lo óptimo es un documento notarial, no es menos    cierto que ante la imposibilidad de realizar este trámite, no sólo    la recta deontología sino también los tribunales de justicia conceden    cierto valor al procedimiento alternativo antes señalado. Al respecto,    la disposición legal contenida en el Decreto Nº 42 del 8 de febrero    de 1988, publicado en el Diario Oficial en diciembre de ese año, que    reglamenta el funcionamiento de los Servicios de Salud, señala en su    artículo 105 inciso 3:

 "Los profesionales tratantes deberán informar, en lo posible y cuando      proceda, a los pacientes, a sus representantes legales o los familiares de      aquellos, sobre el diagnóstico y el pronóstico probable de su      enfermedad, las medidas terapéuticas o médico-quirúrgicas      que se les aplicarían y los riesgos que estas o su omisión conllevan,      para permitir su decisión informada así como las acciones preventivas      que correspondan al paciente o a su grupo familiar. En caso de negativa o      rechazo a procedimientos diagnósticos o terapéuticos por parte      del paciente o sus representantes deberá dejarse debida constancia      escrita en un documento oficial del servicio". 

Si bien existe una obvia limitante a la solicitud de consentimiento por la    naturaleza misma del trabajo de urgencia, no es menos cierto que en la mayor    parte de los casos aquella puede y debe ser requerida. 

 ¿Como proceder ante la negativa válida y formal de un paciente    adulto a someterse a un determinado tratamiento o procedimiento? En caso de    que sus efectos o resultados sean de un beneficio marginal para el paciente,    debe respetarse la decisión de este; en caso de que los efectos y resultados    sean ampliamente beneficiosos, puede presentarse un recurso de protección    por parte del establecimiento o del profesional involucrado ante la Corte de    Apelaciones respectiva, la cual debe resolver dentro de las 24 horas de haberlo    recibido; mientras este recurso no se resuelva, debe respetarse la decisión    del paciente. Generalmente la corte falla a favor del paciente adulto si este    es legalmente capaz. 

 En los casos que el paciente es menor de edad o no tiene discernimiento, existe    la obligación de presentar el recurso de protección previamente    señalado, pero en caso de tratarse de una situación de extrema    urgencia hay jurisprudencia al respecto para proceder de inmediato. La jurisprudencia    constituye el conjunto de sentencias de los tribunales y doctrinas que ellas    contienen, referidos a casos similares, que si bien son aplicables solamente    a esos casos, constituyen un marco general de referencia que sirve de orientación    en situaciones homologables a futuro. 

 Existen varias resoluciones al respecto de las cuales mencionaremos sólo    dos: 

Desempeño de labores profesionales en servicios con insuficiencia    de recursos 

 La insuficiencia de recursos aquí señalada, puede referirse    a recursos materiales o humanos, y entre estos últimos a personal profesional    o no profesional. Aparentemente, no hay conflicto ético si hay insuficiencia    de recursos, pues se debe brindar la mejor atención posible con los recursos    de que se dispone. Sin embargo, la obligación primaria del médico    es velar por la salud de las personas, desde la protección a la curación    o alivio de su dolencia, y al tener el colega conciencia de que en ese determinado    lugar en que él labora se somete a riesgo a los pacientes por no contar    con los medios que suponiendo el enfermo que allí existen lo motivan    a concurrir a ese establecimiento, debe procurar subsanar esta situación    en lo que a él compete. Los métodos éticamente aconsejables    para este fin son: representar la situación a la autoridad superior por    escrito, en forma respetuosa, constructiva, y con sugerencias concretas de solución;    procurar derivar a los pacientes a un establecimiento con mejor implementación    y contribuir a establecer un mecanismo expedito para que ello se realice en    otras situaciones similares que surjan en el futuro; influir sobre las autoridades    gubernamentales o sobre la comunidad directamente vinculada al establecimiento    asistencial a través de la organización gremial respectiva (Colegio    Médico) u otras organizaciones comunitarias para que sean esas instancias,    gobierno o beneficiarios, los que procuren la solución del problema;    finalmente renunciar a seguir desempeñándose en un servicio que    pone en riesgo la vida de las personas cuando se hayan agotado todas las instancias    anteriormente señaladas. 

1. Presidente Comité de Maltrato Infantil, Sociedad    Chilena de Pediatría. Jefe Departamento Clínica Forense, Dirección    Nacional Servicio Médico Legal, Ministerio de Justicia. 