https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000600009
La salud del niño aymara

Rev Chil    Pediatr 77 (6); 608-609, 2006 

ARTÍCULO    ESPECIAL/SPECIAL ARTICLE 

 La salud    del niño aymara

Arturo    Kirberg B.1



1.    Médico. Hospital Regional de Iquique.

 Correspondencia    a :

   Muchos niños    aymaras viven en comunidades aisladas del altiplano chileno, mientras    otros han emigrado con sus familias a ciudades de la pampa o de la costa    en busca de un futuro más promisorio. Estos últimos van    adaptándose tímidamente a la vida de los niños chilenos    sin dejar de sufrir las molestas e injustas discriminaciones por su fenotipo    andino. Los que viven    en las quebradas precordilleranas fueron testigos del derrumbe de sus    casas e iglesias durante el pasado terremoto del año 2005. Actualmente,    algunos siguen viviendo en las ruinas, mientras otros lo hacen en pequeñas    viviendas provisorias de madera, en espera del cumplimiento de las promesas    del Estado para los proyectos de reconstrucción de los pueblos    con el uso de materiales antisísmicos, tratando de conservar la    capacidad de aislamiento del adobe y su aspecto tradicional andino. Aquellos    que permanecen en comunidades del altiplano mantienen aún hoy en    día una serie de costumbres ancestrales que les ha permitido vivir    en condiciones de extremo aislamiento geográfico y bajo condiciones    climáticas muy severas. Los niños    aymaras nacen en sus casas rodeados por la familia en un ambiente muy    tranquilo, siendo sus madres asistidas por una partera de la comunidad.    En Iquique se ha establecido el parto intercultural, donde mujeres aymaras    tienen la posibilidad de dar a luz conservando completamente el estilo    tradicional, pero contando con los servicios de una matrona del sistema    oficial que sólo es requerida en caso de complicaciones. Respecto    a la lactancia, como en todas las comunidades tradicionales, suele prolongarse    más allá de los dos años.  Tempranamente    la alimentación se complementa con quinoa, papa y carne de llamo. Los lactantes    son transportados sobre la espalda de la madre durante gran parte del    día mediante un fino tejido llamado aguayo o llijllia. La madre    va por el campo pastoreando llamas y corderos mientras canta o conversa    con su cría. Esto permite al niño desde su más temprana    edad observar paisajes, aprender labores cotidianas, escuchar sonidos    de la naturaleza y sobre todo mantener la lactancia. La quinoa    es la base de la alimentación de los niños del altiplano.    Es la bendición y el gran privilegio de estos niños. Sólo    hoy se reconoce el alto valor nutritivo de este cereal andino con un 18%    de proteínas, de excelente asimilación y equilibrada composición    de aminoácidos y que además es rico en hierro, calcio, fósforo,    fibra, vitamina E y complejo B. Aunque va siendo reemplazada por el arroz    y los fideos, la quinoa está presente en la minuta aymara casi    todos los días de la semana. Es por estos    motivos que el estado nutritivo de los niños aymaras es satisfactoriamente    bueno, habiéndose registrado últimamente muy pocos casos    de desnutrición.  Las patologías    más frecuentes son las infecciones respiratorias producidas por    las extremas temperaturas del frío invierno altiplánico.  Los médicos    generales de zona y el personal paramédico cumplen rigurosamente    con los programas de salud, controles de niño sano y vacunaciones. Tradicionalmente    estos niños ya de pequeños reciben uno o varios auquénidos    como obsequio familiar, a los que verán crecer y aprenderán    a cuidar, constituyéndose así el punto de partida de lo    que será a futuro su propio ganado. En los últimos    20 años se han producido grandes cambios en las comunidades del    altiplano chileno. La llegada de camino, el uso de electricidad y la televisión    y sobre todo el tránsito regular de vehículos de transporte    han favorecido la migración de numerosas familias que abandonan    sus labores de pastoreo y agricultura para integrarse a la vida de las    ciudades de la costa. Muchos de    estos grupos familiares se han visto involucrados en el tráfico    de drogas desde Bolivia como también en el tráfico y reventa    de vehículos desde Iquique hacia dicho país fronterizo. En cinco    años, el número de niños en las escuelas se ha reducido    a la mitad y varias de estas han cerrado sus puertas. Transportes    municipales recogen diariamente los niños en sus estancias para    trasladarlos a la escuela de concentración. En estas escuelas reciben    una educación bilingüe español-aymara, así como    la alimentación proporcionada por los organismos estatales. Esta    también incluye a la quinoa en sus minutas diarias. La educación    superior es sin lugar a dudas uno de los logros más difíciles    para un adolescente aymara, por el alto costo y la necesidad de migrar    a las grandes ciudades. Muchos quedarán en el camino, ya que la    pérdida de identidad y la discriminación son importantes    factores para caer en el alcoholismo y la drogadicción. Pero a pesar    de ello, existen los que consiguen sus metas y es así que hoy en    día es posible ver a un gran número de profesionales de    origen andino desempeñándose tanto en el sector de la educación    como en algún organismo estatal. Los que regresan    a sus pueblos en calidad de profesionales cumplen un rol fundamental en    la lucha contra el olvido y la desintegración de esta cultura milenaria    de respeto y gratitud a las fuerzas de la naturaleza y de la tierra.      Nota: Estas notas se basan en información obtenida en    la provincia de Iquique y en la comuna de Colchane, altiplano chileno.   Correspondencia    a: Dr. Arturo Kirberg B. E-mail: akirberg@gmail.com 



 

Muchos niños    aymaras viven en comunidades aisladas del altiplano chileno, mientras    otros han emigrado con sus familias a ciudades de la pampa o de la costa    en busca de un futuro más promisorio. Estos últimos van    adaptándose tímidamente a la vida de los niños chilenos    sin dejar de sufrir las molestas e injustas discriminaciones por su fenotipo    andino.

Los que viven    en las quebradas precordilleranas fueron testigos del derrumbe de sus    casas e iglesias durante el pasado terremoto del año 2005. Actualmente,    algunos siguen viviendo en las ruinas, mientras otros lo hacen en pequeñas    viviendas provisorias de madera, en espera del cumplimiento de las promesas    del Estado para los proyectos de reconstrucción de los pueblos    con el uso de materiales antisísmicos, tratando de conservar la    capacidad de aislamiento del adobe y su aspecto tradicional andino.

Aquellos    que permanecen en comunidades del altiplano mantienen aún hoy en    día una serie de costumbres ancestrales que les ha permitido vivir    en condiciones de extremo aislamiento geográfico y bajo condiciones    climáticas muy severas.

Los niños    aymaras nacen en sus casas rodeados por la familia en un ambiente muy    tranquilo, siendo sus madres asistidas por una partera de la comunidad.    En Iquique se ha establecido el parto intercultural, donde mujeres aymaras    tienen la posibilidad de dar a luz conservando completamente el estilo    tradicional, pero contando con los servicios de una matrona del sistema    oficial que sólo es requerida en caso de complicaciones.

Respecto    a la lactancia, como en todas las comunidades tradicionales, suele prolongarse    más allá de los dos años. 

Tempranamente    la alimentación se complementa con quinoa, papa y carne de llamo.

Los lactantes    son transportados sobre la espalda de la madre durante gran parte del    día mediante un fino tejido llamado aguayo o llijllia. La madre    va por el campo pastoreando llamas y corderos mientras canta o conversa    con su cría. Esto permite al niño desde su más temprana    edad observar paisajes, aprender labores cotidianas, escuchar sonidos    de la naturaleza y sobre todo mantener la lactancia.

La quinoa    es la base de la alimentación de los niños del altiplano.    Es la bendición y el gran privilegio de estos niños. Sólo    hoy se reconoce el alto valor nutritivo de este cereal andino con un 18%    de proteínas, de excelente asimilación y equilibrada composición    de aminoácidos y que además es rico en hierro, calcio, fósforo,    fibra, vitamina E y complejo B. Aunque va siendo reemplazada por el arroz    y los fideos, la quinoa está presente en la minuta aymara casi    todos los días de la semana.

Es por estos    motivos que el estado nutritivo de los niños aymaras es satisfactoriamente    bueno, habiéndose registrado últimamente muy pocos casos    de desnutrición. 

Las patologías    más frecuentes son las infecciones respiratorias producidas por    las extremas temperaturas del frío invierno altiplánico. 

Los médicos    generales de zona y el personal paramédico cumplen rigurosamente    con los programas de salud, controles de niño sano y vacunaciones.

Tradicionalmente    estos niños ya de pequeños reciben uno o varios auquénidos    como obsequio familiar, a los que verán crecer y aprenderán    a cuidar, constituyéndose así el punto de partida de lo    que será a futuro su propio ganado.

En los últimos    20 años se han producido grandes cambios en las comunidades del    altiplano chileno. La llegada de camino, el uso de electricidad y la televisión    y sobre todo el tránsito regular de vehículos de transporte    han favorecido la migración de numerosas familias que abandonan    sus labores de pastoreo y agricultura para integrarse a la vida de las    ciudades de la costa.

Muchos de    estos grupos familiares se han visto involucrados en el tráfico    de drogas desde Bolivia como también en el tráfico y reventa    de vehículos desde Iquique hacia dicho país fronterizo.

En cinco    años, el número de niños en las escuelas se ha reducido    a la mitad y varias de estas han cerrado sus puertas.

Transportes    municipales recogen diariamente los niños en sus estancias para    trasladarlos a la escuela de concentración. En estas escuelas reciben    una educación bilingüe español-aymara, así como    la alimentación proporcionada por los organismos estatales. Esta    también incluye a la quinoa en sus minutas diarias.

La educación    superior es sin lugar a dudas uno de los logros más difíciles    para un adolescente aymara, por el alto costo y la necesidad de migrar    a las grandes ciudades. Muchos quedarán en el camino, ya que la    pérdida de identidad y la discriminación son importantes    factores para caer en el alcoholismo y la drogadicción.

Pero a pesar    de ello, existen los que consiguen sus metas y es así que hoy en    día es posible ver a un gran número de profesionales de    origen andino desempeñándose tanto en el sector de la educación    como en algún organismo estatal.

Los que regresan    a sus pueblos en calidad de profesionales cumplen un rol fundamental en    la lucha contra el olvido y la desintegración de esta cultura milenaria    de respeto y gratitud a las fuerzas de la naturaleza y de la tierra.      Nota: Estas notas se basan en información obtenida en    la provincia de Iquique y en la comuna de Colchane, altiplano chileno. 

 Correspondencia    a: Dr. Arturo Kirberg B. E-mail: akirberg@gmail.com 



Correspondencia    a: Dr. Arturo Kirberg B. E-mail: akirberg@gmail.com 