https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200021
ANUNCIOS

 

    I CONGRESO CHILENO DE ESTIMULACIÓN AUDITIVA,        DETECCIÓN PRECOZ E IMPLANTE COCLEAR

Hemos recibido la siguiente carta que dice:        Dr. Fernando Pinto L.       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría

Por la presente solicitamos a usted el patrocinio de la Sociedad a la cual    Ud. preside para el "I Congreso Chileno de Estimulación Auditiva,    Detección Precoz e Implante Coclear", organizado por nuestra Escuela    "Santiago Apóstol para niños sordos" dependiente de    la Ilustre Municipalidad de Santiago y con el apoyo de los centros particulares    de estimulación auditiva y del lenguaje "COMUNICA" y "AUDILÉN".    Este se llevará a cabo los días 26 y 27 de julio del año    2002 en el Centro de Convenciones Diego Portales. Teniendo en consideración    que es de suma importancia para su sociedad la detección temprana del    déficit auditivo, se expondrán temas relacionados del área,    al cual se invita cordialmente a sus asociados a asistir. Los organizadores    de este evento son la Escuela de Sordos Santiago Apóstol, Centro Audiológico    y de Trastornos de la Comunicación AUDILEN, Centro de Audición    y Lenguaje COMUNICA, Corporación de Rehabilitación Auditiva FONOKREA.    Cuenta con el patrocinio de la Ilustre Municipalidad de Santiago, Colegio de    Otorrinolaringólogos de Chile y con el Colegio de Fonoaudiólogos    de Chile. El valor de la inscripción es de $25 000 para profesionales    y público en general, y $15 000 para estudiantes. 

Mayores informaciones dirigirse a Comisión Organizadora: Virginia Yupanqui    G. (E-mail: viyupanqui@chile.com);    Tatiana Rodas F. (E-mail: tatianarodas@yahoo.es);    Albana Paganini P. (E-mail: albana@tnet.cl);    Elena Sochina (E-mail: lenasochina@yahoo.es).

  CURSO DE MEDICINA PERINATAL

Hemos recibido la comunicación respecto a la realización    del Curso "Tópicos seleccionados en Medicina Perinatal", "Evaluación    del Programa Surfactante en Chile", a realizarse los días 8 y 9    de agosto del año en curso en el Centro de Convenciones Edificio Diego    Portales. En este curso se presentará un enfoque actualizado de los siguientes    temas:

Surfactante. Estado del arte; Cuidados críticos neonatales    y medicina basada en la evidencia; Avances en monitorización y equipamiento;    Ventilación no invasiva; Nuevos esquemas en ventilación mecánica;    Ventilación de alta frecuencia; Malformaciones congénitas pulmonares;    y Displasia broncopulmonar.

Contará con la participación de los profesores invitados:    Eduardo Bancalari (EE.UU.); Fernando Moya (EE.UU.); y Jean Marie Bertrand (Bélgica).    Este evento está organizado por el Centro de Investigación Perinatal    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, el Servicio de Neonatología    del Hospital Luis Tisné, S.S.M. Oriente y Unidad de Enfermedades Respiratorias    del Ministerio de Salud. 

Para mayores informaciones dirigirse a Dr. Jorge Torres Pereira,    teléfono: 777 3914, E-mail: pedicent@canela.med.uchile.cl.

  CONGRESO MUNDIAL DE BIOLOGÍA Y        MEDICINA NUCLEAR

Hemos recibido la siguiente comunicación respecto a VIII    Congreso Mundial de Biología y Medicina Nuclear:        De nuestra consideración: 

En nombre de la Federación Mundial de Biología y    Medicina Nuclear (WFNMB) y de la Sociedad Chilena de Medicina Nuclear, tenemos    el agrado de comunicarle la realización del VIII Congreso Mundial de    Medicina Nuclear entre el 29 de septiembre y 4 de octubre del presente año    en Casa Piedra, Santiago. La realización de este evento mundial es un    gran honor para nuestro país, ya que reunirá a más de 90    conferencistas del más alto nivel, 2 000 profesionales especialistas    y alrededor de 100 empresas proveedoras multinacionales. Queremos invitar a    los médicos de la Sociedad Chilena de Pediatría a participar activamente    en este Congreso Mundial. El programa académico ha sido organizado por    especialidades. 

Toda la información sobre el programa académico    puede ser revisada en nuestro sitio web: wwww.fnmb.cl.    Para mayor información contactarse con la Secretaría del congreso:    Tajamar Congresos & Eventos, Srta. Marta Moreno, teléfono: 336 8216,    Fax: 233 2996, E-mail: moreno@tajamar.cl. 



 