https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100016
La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario

 RESUMEN

Objetivo: Evaluar la preferencia          de las familias por la vestimenta del pediatra en la consulta ambulatoria          en un hospital de la comunidad. Población, Material y Métodos:          Se seleccionó a las familias que concurrieron a los consultorios          externos para control en salud o consulta de demanda espontánea,          durante cinco días hábiles consecutivos, de 9 a 20 h. Se          excluyeron aquellos que consultaron en alguna especialidad pediátrica.          A cada familia se le mostró una serie de cinco fotos de un médico          en la misma posición y actitud, pero con diferente vestimenta.          Junto con esto se les realizó una encuesta de ocho preguntas, llevada          a cabo por un estudiante avanzado de la carrera de medicina. Se utilizaron          dos series de fotografías, una de un hombre y otra de una mujer,          con cambios de vestimenta equivalentes (ambo de guardia, ropa formal con          guardapolvo y sin él, ropa informal con guardapolvo y sin él).          La aleatorización de la serie de fotografías masculinas          o femeninas se determinó por el número de admisión.          En las encuestas se preguntó qué médico pediatra          elegirían, tanto las familias como los niños mayores de          6 años, en forma independiente. También se preguntó          qué médico no elegirían y si la vestimenta del pediatra          les parecería un factor importante en su elección. Para          el análisis de los datos, se confeccionó una base de datos          con el programa stata 6.0. Resultados: Se efectuaron 355 encuestas,          el 49,5% de las familias recibió la serie de fotografías          femeninas, mientras que el 50,5% restante, la serie masculina. El 82%          de los padres eligió una vestimenta que se identifica con la atención          de la salud (ambo o guardapolvo), al igual que el 79% de los niños.          En la elección del pediatra, el 50% de los padres refirieron que          la vestimenta era muy importante o moderadamente importante, mientras          que el 50% restante opinó que era poco o nada importante. El 88%          de los niños contestó que no elegiría a un pediatra          que no usara guardapolvo. El 59% de los padres manifestó que la          vestimenta elegida se asemejaba a la de su pediatra, mientras que el 41%          prefirió una vestimenta diferente. Conclusión: Los          adultos acompañantes y los niños mayores de 6 años          prefirieron a los pediatras que utilizaban un atuendo identificado con          la atención en salud; asimismo, no eligieron a los pediatras que          estaban vestidos con ropa de calle.   (Palabras clave: guardapolvo,          consultorio hospitalario, relación médico-paciente).   Arch.argent.pediatr 2005; 103(4): 298-304              Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 Dr. Alfredo Eymann     alfredoeymann@hospital          italiano.org.ar  

 (Palabras clave: guardapolvo,          consultorio hospitalario, relación médico-paciente).   Arch.argent.pediatr 2005; 103(4): 298-304              Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 Dr. Alfredo Eymann     alfredoeymann@hospital          italiano.org.ar  

 Arch.argent.pediatr 2005; 103(4): 298-304          

   Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/    Correspondencia:          

 Dr. Alfredo Eymann     alfredoeymann@hospital          italiano.org.ar  

 

Este trabajo lo puede encontrar          en extenso en http://www.scielo.org.ar/

 

Correspondencia:          

 Dr. Alfredo Eymann     alfredoeymann@hospital          italiano.org.ar  

 Dr. Alfredo Eymann     alfredoeymann@hospital          italiano.org.ar  