https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500006
Transporte interhospitalario de pacientes pediátricos



Introducción



En las últimas dos décadas la medicina de transporte    pediátrica se ha transformado en un campo de creciente interés    en la pediatría clínica y académica. En 1986 la Academia    Americana de Pediatría publicó las primeras normas para el transporte    de pacientes pediátricos y en 1990 formó la sección de    medicina de transporte1. Desde esta época numerosos    estudios han intentado determinar el impacto que los equipos de transporte pediátrico    tienen en el pronóstico de estos pacientes.

 Se ha establecido previamente que los pacientes pediátricos    críticamente enfermos tienen más posibilidades de sobrevivir en    centros regionales que cuenten con unidades de cuidado intensivo pediátrico    que en hospitales que no cuenten con este recurso4. El transporte    interhospitalario constituye una fase crítica en el manejo de pacientes    pediátricos gravemente enfermos, ya que durante el traslado las complicaciones    pueden no ser detectadas, la estabilidad fisiológica no está completamente    establecida y la reanimación en los vehículos de transporte se    hace difícil. Por lo anterior, es fundamental que previo al traslado    se logre una estabilización de estos pacientes, la que involucra la identificación    y manejo de las potenciales complicaciones vitales que podrían presentarse    en el transporte y las intervenciones necesarias a fin de prevenir un eventual    deterioro fisiológico. Lo anterior implica obtener y mantener la vía    aérea permeable, adecuada oxigenación y ventilación, soporte    hemodinámico y protección del sistema nervioso central. 

A nuestro entender, no existen en la literatura pediátrica nacional    reportes que revisen este tema. El objetivo de la presente investigación    es analizar las características clínico-epidemiológicas,    los eventos adversos y las intervenciones terapéuticas requeridas durante    el traslado de pacientes pediátricos realizado por un equipo de transporte    no especializado en transporte pediátrico y a cargo de profesionales    de enfermería del sistema de atención medica de urgencia base    Talcahuano (SAMU) hacia y desde el servicio de emergencia pediátrica    y pediatría del Hospital Higueras de Talcahuano.



Material y métodos



Se estudiaron de manera retrospectiva y de acuerdo a un formulario    estándar todos los traslados interhospitalarios de pacientes pediátricos    realizados por el Sistema de Atención Medica de Urgencia (SAMU), base    Talcahuano, en el periodo comprendido entre el primero de enero de 1999 y el    31 de agosto del año 2000. La información se obtuvo a partir de    la revisión de la hoja de registro del móvil de avanzada que emplea    a nivel nacional este sistema. Esta unidad está a cargo de 8 profesionales    de enfermería, todos capacitados en técnicas de APHA (Atención    Prehospitalaria Avanzada) y BLS (Basic Life Support). Cinco de sus integrantes    están capacitados en técnicas de PALS (Pediatric Advanced Life    Support) y son responsables de los transportes de pacientes adultos y pediátricos    hacia centros de mayor o menor complejidad. La población asignada del    Servicio de Salud Talcahuano es de 373 940 habitantes, siendo su población    pediátrica de 109 912. Este servicio es regulado por profesionales    médicos especialistas en anestesia y cirugía general dependiente    del Hospital Clínico Regional de Concepción.

El centro de derivación de nuestro hospital es el Hospital    Clínico Regional de Concepción que cuenta con UCI pediátrica    y residente permanente 24 horas, apoyo de scanner cerebral y especialistas en    neurocirugía de manera continua. El servicio de pediatría y la    unidad de emergencia del Hospital Higueras recibe derivaciones de pacientes    de los hospitales de Lirquén y Tome, centros de menor complejidad que    el nuestro. 

Los pacientes pediátricos se definieron como aquellos    pacientes hasta los 15 años de vida. Los eventos adversos durante el    transporte fueron divididos como debido a deterioro fisiológico o como    complicaciones ligada a equipos. El deterioro fisiológico durante el    transporte fue definido como cambios significativos en signos vitales, saturación    transcutánea de oxígeno o temperatura. Un cambio significativo    en la frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria o presión arterial    fue definido como un cambio mayor o igual al 20% de los valores previo al transporte.    Un cambio significativo en la saturación transcutánea de oxígeno    fue definido como una variación mayor o igual al 5% de los valores de    saturación transcutánea previo al traslado.

Las complicaciones ligadas a equipos fueron definidas como    obstrucción de tubo endotraqueal, extubación accidental, pérdida    de una vía central o periférica, agotamiento de fuente de oxígeno    o malfuncionamiento de un equipo (ventilador de transporte, bomba de infusión).

Las intervenciones terapéuticas durante el transporte    también fueron consignadas y fueron definidas como necesidad de aporte    de volumen o administración de drogas vasoactivas en respuesta a hipotensión,    cambio en los parámetros ventilatorios o aumento en la fracción    inspirada de oxígeno en respuesta a desaturación de O2, administración    de sedantes o anticonvulsivantes en respuesta a agitación o convulsiones,    cualquier otro procedimiento también fue consignado. 

Por último se consignó lo que a nuestro juicio aparecen como    intervenciones terapéuticas inadecuadas o ineficaces.



Resultados



En el período estudiado se realizaron 113 transportes    en 110 pacientes. La edad promedio de los pacientes fue de 3,8 años con    un rango de 52 minutos de vida a 15 años. El 65,5% de los pacientes fue    del sexo masculino y 34,5% femenino. Los diagnósticos de traslado incluyeron    trauma: 33 (29,2%), trastornos respiratorios: 30 (26,5%), compromiso neurológico    no traumático: 19 (16,8%), transportes neonatales: 15 (13,3%), cardiovascular:    5 (4,4%) y otros 8 (7,1%), entre los cuales destacan 2 intentos de suicidios,    asfixia por ahorcamiento en un adolescente e intoxicación por antidepresivos    tricíclicos. El detalle de los grupos de diagnósticos de traslado    y subgrupos aparecen en la figura y tabla 1. La vía    de transporte fue terrestre en 106 casos y aérea en 7 casos. El tiempo    promedio de los transportes terrestres fue de 19,8 minutos. Los transportes    aéreos fueron realizados a centros de mayor complejidad en la región    metropolitana e incluyeron 1 paciente con falla hepática fulminante derivado    para trasplante hepático y 4 pacientes con cardiopatías cianóticas    complejas Dos pacientes en insuficiencia respiratoria fueron trasladados por    vía aérea para ventilación mecánica a otra ciudad    de la región. 



Figura 1 : Distribución de los transportes    pediátricos según grupos de diagnóstico

Al analizar las características de los pacientes transportados,    en cerca de 20% fueron realizados en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida y en un porcentaje similar en pacientes bajo sedación, analgesia    o parálisis. Las características de los pacientes durante el transporte    se resumen en la figura 2.





Figura 2: Distribución de los pacientes transportados    según sus características TET tubo endotraqueal SNG sonda nasogástrica    Drogas VA drogas vasoactivas Catéter VC catéter venoso central    Sonda ves : sonda vesical catéter art catéter arterial 

En el 13,2% de los transportes fueron detectados eventos adversos,    siendo los mas frecuentes los relacionadas con deterioro fisiológico,    incluyéndose disminución en la saturación transcutánea    de oxígeno, hipotensión arterial y crisis convulsivas. Solo se    registró 1 complicación ligada a equipos que consistió    en la pérdida de una vía venosa periférica (figura    3). En los pacientes con tubo endotraqueal no se señaló ninguna    complicación relacionada con obstrucción, mal posición    o extubación accidental. Una muerte fue reportada durante el transporte,    siendo esta atribuida a una mala estabilización previa al traslado en    un paciente con un cuadro de shock y "distress" respiratorio agudo    por hantavirus.





Figura 3 : Distribución de los eventos    adversos durante el traslado.

Por otro lado, no observamos diferencias en la incidencia de    eventos adversos en los distintos grupos etarios. Los eventos adversos fueron    más frecuentes en aquellos pacientes trasladados por compromiso neurológico    y trauma. La intervención terapéutica más frecuentemente    requerida fue la necesidad de aumentar la fracción inspirada de oxígeno    en respuesta a desaturación en 20 ocasiones. En 4, fue necesaria la administración    de sedación, y en tres, la reposición de una vía venosa    periférica (figura 4).





Figura 4 : Distribución de las intervenciones    terapéuticas durante el traslado.

Deficiencias fueron notadas en tres casos: error en la administración    de un medicamento, específicamente uso de antihipertensivo sublingual    en un paciente con hipertensión arterial sistémica por hipertensión    endocraneana. Intubación fracasada de un paciente lactante e imposibilidad    de instalar una vía venosa periférica. 

Tabla 1

Diagnósticos y subdiagnósticos de los pacientes    transportados



Tipo de transporte 

n 

Transporte traumático:

TEC

Quemadura

Fractura-luxación-extremidades

Trauma facial           

33 (29,2%)

25

1

4

3       

Transporte respiratorio:

Displasia broncopulmonar

Bronconeumonía

SBO

Cuerpo extraño vía aérea

Falla respiratoria           

30 (26,5%)

3

15

8

1

3       

Transporte neurológico:

Convulsiones

Absceso cerebral 

Meningitis

HEC

Compromiso de conciencia

Otros            

19 (16,8%)

5

1

5

2

2

4       

Transporte cardiovascular:

CAVC 

CIV-HTP

RVAPT obstructivo 

TGV

Shock cardiogénico           

5 (4,4%)

1

1

1

1

1       

Transporte neonatal:

Anomalías congénitas: 

Cardíacas 

SNC 

Respiratorias

SDR

Bronconeumonía

Otros neonatal

Prematuro

Asfixia

Hipoglicemia

Otros           

15 (13,3%)

4 (3,5%)

3

1

3 (2,65%)

2

1

8 (7,07%)

4

2

1

1       

Otros transportes:

Intento suicida 

Insuficiencia hepática 

Leucemia 

Embarazo complicado

Cetoacidosis diabética           

8 (7,1%)

2

2

1

2

1       



 



SNC: Sistema nervioso central.			SDR: Síndrome        distress respiratorio.           SBO: síndrome bronquial obstructivo.		TEC: Traumatismo encefalocraneano.           HEC: Hipertensión endocraneana.			CAVC: Canal aurículo        ventricular completo.           CIV: Comunicación interventricular.		HTP: Hipertensión        pulmonar.           RVPAT: Retorno venoso pulmonar anormal total. 	TGV: Transposición        de grandes vasos.

Discusión



Los principios del transporte de pacientes críticos    pediátricos incluyen preparación, estabilización y traslado    expedito con el objeto de mejorar el pronóstico de estos pacientes. A    nuestro entender, este sería el primer estudio realizado en nuestro país    que intenta revisar la eficiencia de los transportes pediátricos interhospitalarios    realizados por personal profesional paramédico.

En nuestra experiencia, al igual que lo reportado por distintos    grupos en la década de los ochenta, la principal causa de transporte    la constituye el trauma con o sin compromiso craneano, la patología respiratoria    que requiere ventilación asistida y el compromiso neurológico    de origen no traumático2,3.

 Pollack fue el primero en llamar la atención en el    hecho que el transporte de pacientes pediátricos críticos entre    distintos centros conlleva una morbilidad no despreciable y un aumento en el    riesgo de mortalidad. En este estudio los pacientes transportados hacia un centro    terciario tenían casi el doble de riesgo de fallecer que aquellos pacientes    que fueron admitidos a la UCI pediátrica dentro del mismo hospital4.    Posteriormente, Kanter et al reportan que la morbilidad del transporte    interhospitalario de niños críticamente enfermos puede ser cercana    a 20%5.

 Edge et al compararon la incidencia de eventos adversos    durante el transporte en 141 pacientes pediátricos de severidad similar,    estableciendo que la incidencia de eventos adversos era de 2% para un equipo    especializado en transporte pediátrico y que esta cifra se eleva a 20%    cuando el transporte es realizado por un equipo de transporte general7.    En nuestro estudio encontramos un incidencia de eventos adversos inferior a    la de la experiencia de Edge, debido probablemente a una menor complejidad de    nuestros pacientes, ya que un número no despreciable de trasladados eran    para estudio imagenológico cerebral en otro centro. Otro elemento a considerar    es la relativa cercanía entre nuestros hospitales, lo que hace que los    tiempos de traslado y la posibilidad de eventos adversos disminuya. Por último    un subregistro de variables también debe ser considerado, dado el carácter    retrospectivo de nuestro estudio.

 Como en la mayoría de las emergencias pediátricas,    la causa más común de morbilidad en el transporte de pacientes    son las relacionadas con el manejo de la vía aérea. En nuestra    casuística el porcentaje de pacientes intubados fue cercano al 20%, destacando    que en ninguno de estos casos existió problemas ligados a obstrucción    o extubaciones accidentales durante el traslado. Este problema aparece de manera    constante en series nacionales y extranjeras. Cordero et al reportan    un índice de 10% de extubaciones accidentales en traslados intrahospitalarios    de 48 pacientes pediátricos críticos8. Nakayama    et al revisaron 63 pacientes intubados y demostraron que en 21% existieron    problemas ligados a la vía aérea (obstrucción, extubación    accidental)9.

En nuestra experiencia, la necesidad de aumentar la fracción inspirada    de oxígeno constituyó la intervención terapéutica    más frecuentemente requerida, probablemente debido a que durante el traslado    factores como el movimiento del vehículo o paciente hagan que se produzcan    caídas en la saturación de oxígeno, lo que lleve a aumentar    la fracción inspirada en forma innecesaria. En nuestra revisión    no es sorprendente que los pacientes que tienen una adecuada estabilización    pretransporte no presentaron complicaciones durante el traslado, a diferencia    de aquellos en los que esta estabilización no fue obtenida, lo que queda    de manifiesto en el caso del paciente fallecido. 

A pesar de las limitaciones metodológicas de nuestro    estudio (carácter retrospectivo) podemos concluir que los transportes    pediátricos interhospitalarios realizados por un servicio de profesionales    paramédicos entrenados muestra un grado de eficiencia adecuada con un    rango de eventos adversos no superiores a los reportados en experiencias extranjeras.    El hecho de que en nuestra práctica el transporte interhospitalario se    realice solo por equipos de profesionales paramédicos adiestrados, es    fundamentalmente debido al déficit de personal médico pediátrico    para realizar estas funciones. A fin de mejorar la calidad de las intervenciones    terapéuticas durante el traslado, se hace necesario un adiestramiento    permanente del personal paramédico en patología pediátrica    y neonatal de emergencia, el uso de hojas de registro exclusivas para pacientes    pediátricos y de edad neonatal que incluyan variables no consideradas    en la hoja de registro utilizada actualmente, como tablas de reanimación    pediátrica avanzada (que permitan un fácil acceso a dosis de drogas,    diámetro de tubo endotraqueal según edad y peso), irían    hacia el objetivo de hacer los transportes pediátricos interhospitalarios    una situación de menor morbilidad. Por otro lado creemos que una regulación    de los transportes realizada por un pediatra experto en medicina de urgencia    o cuidado intensivo pediátrico o la realización de algunos traslados    por residentes de pediatría en formación debería ser una    posibilidad a considerar en el futuro. 