https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500004
Pérdidas Proteicas Peritoneales en Niños Portadores de Síndrome Nefrótico en Diálisis Peritoneal

RESUMEN

El Síndrome Nefrótico primario (SN) responde    favorablemente a corticoides en un 80-90% de los casos. Los pacientes cortico    resistentes (SNCR) evolucionan, en su gran mayoría, a insuficiencia renal crónica    (IRC). De etiología desconocida, se ha reportado la presencia de un factor de    permeabilidad (FP) en el suero de estos pacientes, con algunos efectos conocidos    a nivel de otras membranas biológicas, incluyendo el peritoneo. Objetivo:    Evaluar las pérdidas proteicas vía peritoneo en niños con SNCR en diálisis    peritoneal crónica (DP). Pacientes y Método: Análisis retrospectivo de    4 años (2003-2007), Se incluyeron 9 pacientes portadores de SNCR (grupo 1),    y un grupo control de 10 niños en DP portadores de IRC por otra etiología (grupo    2). Se evaluó a los 2 grupos al mes 1 y 6 ó 12 de su ingreso. Los grupos fueron    comparables respecto a edad, sexo, peso, superficie corporal, tiempo en DP,    concentración de dextrosa utilizada, modalidad dialítica y dosis de diálisis.    Resultados: No se observó diferencias de los parámetros bioquímicos (creatinina,    nitrógeno ureico, calcio, fósforo). La hormona paratiroidea (PTH) fue significativamente    mayor en el grupo control (164 ± 144 vs 564 ± 454 pg/dl    p < 0,05), y la albúmina fue menor en los pacientes con SN al inicio (2,27    ± 0,63 gr/dl vs 3,62 ± 1,45 gr/dl p < 0,05) y al final    de la evaluación (2,8 ± 0,5 gr/dl vs 3,9 ±0,86 gr/dl, p    < 0,05). Las pérdidas proteicas peritoneales fueron significativamente mayores    en el grupo 1 vs el grupo 2 al ingreso: 3,41 ± 2,01 vs 1,76    ± 1,45 gr/m2/día, y al final de la evaluación: 4,27 ±    3,47 vs 1,66 ±1,31 gr/m2/día, (p < 0,05) respectivamente.    Lo mismo ocurrió con las pérdidas urinarias. No hubo diferencias en la ingesta    proteica, KtV peritoneal ni KtV total entre los grupos, mientras que el KtV    residual fue significativamente menor en los pacientes nefróticos al término    del estudio, sugiriendo una caída más precoz de la función renal residual. Tampoco    se observó diferencias respecto a las tasas de peritonitis en el período estudiado.    Conclusión: Las pérdidas de proteínas por peritoneo en pacientes en DP    portadores de SN, son significativamente mayores que en el resto de los pacientes    en DP, y son consistentes con un posible efecto sistémico de un FP en estos    pacientes.

(Palabras clave: Síndrome nefrótico, factor    de permeabilidad, diálisis, peritoneo). RevChil Pediatr 2009; 80 (5): 427-434

 

Introducción

El Síndrome Nefrótico (SN) es una enfermedad    caracterizada por edema, hipoalbuminemia, proteinuria masiva e hiperlipidemia.    Afecta niños principalmente de 2la 8 años con una incidencia de 2 a 7    casos por 100 000 niños y una prevalencia de 16 casos por 100 000 habitantes,    siendo mayor en poblaciones asiáticas y afro-americanas13. La glomerulopatía    asociada más frecuente corresponde a los cambios mínimos glomerulares (76%),    de buen pronóstico, en contraposición con laglomeruloesclerosis focal y segmentaria    (GEFS) (8%), en que un importante porcentaje de ellos no responde al tratamiento    inmunosupresor y llegan a insuficiencia renal crónica (IRC) terminal4.    La literatura ha reportado un incremento en la incidencia de GEFS tanto en pacientes    adultos como pediátricos. Hace 30 años la incidencia de GEFS en biopsias de    niños era 7%, siendo en reportes más recientes hasta 12-35%de los casos48.    En pacientes pediátricos en diálisis crónica, el 15-20%    presenta síndrome nefrótico como etiología de su IRC9, y alrededor    de un 14% de éstos corresponden a GEFS10.

Una observación frecuente en los pacientes portadores    de SN en diálisis peritoneal, es el persistente compromiso nutritional, aún    por sobre la malnutrition usualmente observada en IRC. La hipoalbuminemia y    la hipercoleste-rolemia son elementos que se observan persistentemente y obligan    a un estricto manejo hidroelectrolítico y de ultrafiltración, lo cual hace de    estos pacientes un grupo especialmente difícil de manejar y de reservado pronóstico11-14.    Los inhibidores de la enzima convertidora (IECA), los antagonistas de angiotensina    II, la ultrafiltración agresiva e incluso la nefrectomía uni o bilateral, han    sido usadas en el manejo de estos pacientes, con una respuesta poco pre-decible    y a veces insuficiente15-18. De especial interés resulta constatar    la persistencia de hipoalbuminemia en pacientes con un Kt/V residual < 0,1.    Estas observaciones han sugerido la hipótesis sobre la existencia de pérdidas    proteicas adicionales a las que se presentan    por vía urinaria, insinuando la existencia de un factor sistémico de permeabilidad    capilar que afectaría la homeostasis proteica en estos pacientes19.

En 1974 Shaloub describió la presencia de una    linfokina presente en el suero de pacientes con SN idiopático que actuaba sobre    el capilar glomerular favoreciendo la pérdida de proteínas por orina, denominando    a esta molécula "Factor de Permeabilidad"18. Posteriormente,    se postuló que este factor de permeabilidad podría afectar otras membranas distintas    a la membrana basal glomerular, afectando su permeabilidad, es así como el año    2006 Kopanati publicó su experiencia realizada en 60 pacientes pediátricos en    DP comparando las pérdidas proteicas peritoneales de un grupo de pacientes nefróticos    (n = 19) con un grupo control de pacientes no nefróticos (n = 41), encontrando    que en el grupo estudio las pérdidas peritoneales eran significativamente mayores,    lo que apoyaba la hipótesis de un efecto a nivel peritoneal del FP en pacientes    nefróticos en DP19.

El objetivo de este estudio fue evaluar las pérdidas    proteicas por peritoneo en pacientes con SN en diálisis peritoneal (DP), y compararlas    con los pacientes en DP que no son portadores de Síndrome Nefrótico.

Pacientes y Método

Estudio descriptivo retrospectivo, observa-cional    en los pacientes en diálisis peritoneal crónica controlados en la Unidad de    Nefrología, Diálisis y Trasplante Renal del Hospital Luis Calvo Mackenna, período    2003-2007. Se consideró criterios de exclusión un episodio de peritonitis hasta    2 meses previo al ingreso, síndrome de malabsorción, diarrea crónica, enfermedades    neurológicas, infecciones crónicas, uso de corticoides, enfermedades endocrinológicas,    inhibidores de enzima convertidora, trastornos metabólicos, tratamientos con    hormona de crecimiento y serología HIV/ HbsAg (+).

Se dividió a los pacientes en 2 grupos. El grupo    en estudio (grupo 1) incluyó a los pacientes portadores de síndrome Nefrótico    en DP. El grupo control (grupo 2) incluyó a los pacientes    en DP con enfermedad renal secundaria a etiología no nefrótica, pareados por    edad y sexo. La etiología del síndrome nefrótico fue diagnosticada por biopsia    renal en todos los casos.

Se evaluaron los parámetros clínicos y de laboratorio    seleccionados al primer mes y al 6o ó 12° mes de ingreso al programa    en ambos grupos. Se registraron los siguientes antecedentes clínicos: edad (años),    sexo, peso (kg), talla (cm) y tiempo en DP (meses). Los datos bioquímicos incluyeron:    creatinina sérica, nitrógeno ureico en plasma (BUN), calcio, fósforo, hormona    paratiroidea intacta (IRMA-PTH), albúmina y proteínas plasmáticas. Se midieron    las proteínas de 24 horas en el dializado y en orina al inicio y al final del    período de seguimiento, éstas fueron medidas por test fotométrico usando rojo    de pyrogallol en máquinas Hitachi 917y717de nuestro hospital. El Test de equilibrio    peritoneal (PET)20 fue evaluado al mes 2 y 6 de iniciada la DP. Se    midió mensualmente el KtV peritoneal, y cada 3 meses el KtV residual. Se registraron:    el volumen de dializado, la concentración de dextrosa, la diuresis diaria y    la tasa de peritonitis. Si ocurría algún episodio de peritonitis, la evaluación    de las pérdidas peritoneales se realizaba al menos 8 semanas después de completado    el tratamiento antibiótico. Todos los pacientes recibieron alfa eritropoyetina    y calcitriol de acuerdo a las guías DOQI2122.

Soporte nutricional

Las indicaciones nutricionales correspondieron    a las habituales en nuestros pacientes en DP, 100% de la ingesta energética    diaria recomendada (RDA)23 y las recomendaciones DOQI para la ingesta    de proteínas24. Se realizó un monitoreo mensual de la ingesta proteica    y energética. Los pacientes menores de 2 años fueron alimentados por medio de    sonda naso-gástrica o gastrostomía.

Prescripción de diálisis

La prescripción de diálisis está detallada en    la tabla 2. Todos los pacientes recibieron diálisis intermitente automatizada    (CCPD) Home Choice, Baxter®, a volúmenes de 40-50 ml/kg, para alcanzar un    Kt/V total > 2,1. El volumen de dializado peritoneal de 24 hrs fue recolectado    en los mismos tiempos que los otros exámenes para la evaluación de la dosis    de diálisis y las pérdidas proteicas. Se agregó timerosal a las muestras de    orina y dializado para evitar la generación de urea secundaria a la actividad    bacteriana.

Análisis estadístico

Los datos fueron reportados como promedios ±    desviación estándar. La diferencia de grupos fue calculada por t de student,    un p < 0,05 fue considerado significativo.

Resultados

Se incluyeron 9 pacientes en el grupo en estudio,    y 10 en el grupo control. Las características generales de ambos grupos se encuentran    en la tabla 1. La etiología de los pacientes no nefróticos incluyó displasia    renal, uropatías obstructivas y síndrome hemolítico urémico. Entre los pacientes    con SN, 7 de ellos correspondieron a GEFS, y 2 a SN Congénito. No hubo diferencia    significativa para ninguna de las características generales evaluadas entre    los grupos control y nefróticos.

Las pérdidas proteicas peritoneales fueron 3,41    ± 2,01 gr/m2/día para el grupo nefrótico vs 1,76 ±    1,45 gr/m2/día para el grupo control al inicio del seguimiento (p    < 0,05), y 4,27 ± 3,5 vs 1,66 ± 1,31 gr/m2/día    al final del estudio respectivamente (p<0.05), Tabla 2; las pérdidas de proteínas    en orina fueron 7,3 ± 6,8 gr/m2/día en el grupo nefrótico    vs 0,3 ± 0,2 en el grupo control al ingreso (p < 0,05), y 3,7    ± 3,47 vs 1,66 ± 1,31 respectivamente al control del 12°    mes (p < 0,05) (Figura 1 y Figura 2  respectivamente). Los parámetros bioquímicos    se detallan en la Tabla 3 . Sólo la PTH y la albúmina mostraron diferencias significativas    en ambos grupos.

Para examinar el potencial efecto de la permeabilidad    peritoneal y concentración de dextrosa de los baños en las pérdidas proteicas    peritoneales, se calculó el PET analizando la relación dializado/plasma (D/P)    de creatinina y D0/D4 de glucosa a las 4 hrs, y se comparó    el tipo de solución dianeal® usado en ambos grupos en términos de la carga    de dextrosa (1,5, 2,5 y 4,25%). No se encontraron diferencias significativas    tanto en la capacidad de depuración o ultrafiltración del peritoneo, como tampoco    en la concentración de dextrosa utilizada en ambos grupos. Respecto a las peritonitis    no hubo diferencias significativas en ambos grupos.

Tabla 1. 

Características generales de    los pacientes en diálisis peritoneal portadores de síndrome nefrótico (grupo    1) y de otra etiología (grupo 2)



Tabla 2. 

Tabla comparativa de los valores    de dosis de diálisis (KtV), y proteínas en orina y dializado entre los grupos    nefrótico y no nefrótico de niños en diálisis peritoneal crónica







Figura 1. Pérdidas proteicas    urinarias.



Figura 2. Pérdidas proteicas    peritoneales.

Tabla 3. 

Tabla comparativa de los valores    de exámenes bioquímicos plasmáticos entre los grupos nefrótico y no    nefrótico de niños en diálisis peritoneal crónica



Discusión

El síndrome nefrótico se caracteriza por el aumento    de la permeabilidad de la membrana basal glomerular a las proteínas plasmáticas    generando proteinuria que lleva al paciente a la hipoalbuminemia.

Desde 1974 se describe la existencia de un factor    de permeabilidad presente en algunas formas de SN y que sería responsable de    las recaídas de la enfermedad sobre el injerto renal en etapas post-trasplante18,25-32.    Kopanati fue el primer autor en estudiar el posible efecto del FP en la membrana    peritoneal midiendo las pérdidas proteicas    en el dializado de pacientes con SN, encontrando una pérdida casi el doble de    lo medido en pacientes en DP por otras causas de IRC19. Al igual    que el estudio de Kopanati, las diferencias en las pérdidas proteicas peritoneales    encontradas en nuestro protocolo fueron significativamente mayores en el grupo    de pacientes con SN, tanto al ingreso como al final de la evaluación. Como era    esperable, las pérdidas urinarias mostraron la misma relación que en peritoneo.    Un factor que puede producir distorsión en la cantidad de proteínas presentes    en el dializado es la dosis de diálisis aplicada a cada paciente; en este sentido    se evaluó el KtV peritoneal y total durante todo el seguimiento, no encontrándose    diferencias significativas entre los 2 grupos. Lo mismo debe aplicarse a la    concentración del dianeal® utilizado y a las tasas de peritonitis, variables    que potencialmente pueden influir en la pérdida proteica peritoneal, que en    este estudio no mostraron diferencias significativas entre los grupos (Tabla 1). Si bien en el estudio de Kopanati destaca que el grupo de pacientes nefróticos    tenían edad mayor que el grupo control, en nuestro estudio no hubo diferencias    entre los grupos y para eliminar el efecto que tendría comparar las pérdidas    proteicas peritoneales en pacientes de distintas superficies corporales se estandarizaron    las pérdidas proteicas por metro cuadrado de superficie corporal, y al igual    que el autor antes mencionado encontramos que los pacientes nefróticos tienen    pérdidas proteicas peritoneales cercano al doble de los pacientes no nefróticos    en DP.

La alteración de la permeabilidad peritoneal    en pacientes con síndrome nefrótico en diálisis ha sido igualmente atribuida    a factores mecánicos. La filtración de moléculas a través del peritoneo es explicada    por el modelo de los tres poros, definido por la permeabilidad asociada al tamaño    de estos poros de filtración33. Basándose en este principio, De Boer    y cois, estudiaron la permeaselectividad de la membrana peritoneal en niños    con SN en DP midiendo proteínas de distinto peso molecular en el dializado:    (32 microglobulina (PM11800D), albúmina (PM 69000D), IgG (PM 160000D) y a2 macro-globulina    (PM820000D), sin encontrar diferencias significativas a nivel peritoneal en    ninguna de las proteínas estudiadas entre    los 2 grupos, alejando la posibilidad de posibles alteraciones mecánicas de    la membrana peritoneal de estos pacientes9. Esto apoya más el hecho    de que las mayores pérdidas peritoneales encontradas en pacientes nefróticos    en DP pudiesen ser atribuidas a un factor soluble de permeabilidad capilar,    más que a alteraciones mecánicas de la barrera de filtración del peritoneo.

La importancia del FP continúa en investigación,    uno de los FP identificados a los que se le ha prestado mayor atención es al    identificado por Savin y Sharma, descrito inicialmente en glomérulos cultivados    de rata, y asociado posteriormente con un potencial riesgo de recurren-cia del    SN post-trasplante en pacientes con GEFS. Se ha logrado identificar y medir    la actividad del FP en glomérulos aislados de pacientes con SN y se ha descrito    como una proteína de bajo peso molecular que puede ser filtrada por la barrera    de filtración aniónica25. Se ha postulado la presencia de FP incluso    en pacientes trasplantados renales portadores de SN Finés, como asimismo en    pacientes trasplantados portadores del síndrome nefrótico genético por mutación    del gen de la podocina (NPHS2), evidenciando que las recaídas del síndrome nefrótico    postrasplante en estos casos pueden asociarse a la acción del FP en el órgano    trasplantado3031. Se ha descrito además que este FP puede ser removido    por inmunoabsorción de proteína A, que circula en asociación con IgG34,    que cruza la placenta y puede inducir proteinuria neonatal transitoria35.    En la búsqueda de sustancias que puedan contrarrestar el efecto de este FP se    observó in vitro que la orina de pacientes nefróticos corregía la permeabilidad    del glomérulo nefrótico, lo que no ocurría con orina de pacientes normales,    por lo que los pacientes nefróticos deben excretar una sustancia inhibidora    del FP por orina. Candiano y cois36, sugieren que algunos componentes    de las proteínas de alta densidad plasmáticas de suero de sujetos sanos como    son las apolipoproteínas E2, E4, J, L y A-IV inhiben el FP in vitro de glomérulos    incubados con suero de pacientes con GEFS in vitro, así como preparados comerciales    de Apo E y J, postulando que en pacientes con GEFS existiría un déficit de inhibidores    del FP. En una reciente comunicación de    Savin y cols, la terapia con galactosa se ha utilizado con éxito en el tratamiento    de un paciente con recaída de GEFS post-trasplante, postulando que el FP puede    interactuar con azúcares del glicocálix, y al medir la actividad del FP posterior    al uso de galactosa se evidenció la pérdida de actividad de este factor, desde    0,88 previo a la infusión de galactosa aniveles indetectables a las 48 hrs de    infusión, manteniéndose bajos niveles de FP al menos por 4 semanas después de    suspendida la galactosa. Se ha propuesto así a la galactosa como una nueva terapia    de tratamiento para pacientes con GEFS que podría actuar tanto en la prevención    de progresión de la enfermedad como en las recaídas post trasplante37.