https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400008
Brote epidémico de leptospirosis en niños de Linares

 INTRODUCCIÓN

  La Leptospirosis es una zoonosis de distribución mundial, producida   principalmente por espiroquetas del género Leptospira especie L.   interrogans,   que afecta a muchas especies de mamíferos, en la cual el hombre es un   huésped accidental terminal. La infección es común en   animales silvestres y domésticos como ratas, perros, bovinos, porcinos   y equinos. Hay más de 200 variedades serológicas con cierta especificidad   de huésped.       En muchos países la infección es endémica, con frecuentes   brotes epidémicos reportados1-5 sin embargo, en Chile sólo hay   publicaciones de series de casos en pacientes hospitalizados, recolectados   en varios años6-9 y no se comunican brotes epidémicos, pese a   que estudios serológicos evidencian una alta prevalencia de títulos   de anticuerpos elevados en población rural10,11, lo que implica que ésta   infección está subnotificada o que con frecuencia es poco sintomática   y pasa inadvertida epidemiológicamente, además sólo desde   abril del año 2000 es objeto de vigilancia de laboratorio en nuestro   país.       Estas bacterias dependen del agua para sobrevivir y es necesaria la contaminación   de ésta con orina de animales infectados y una temperatura de 20 a 30° C,   para que se constituya un foco infeccioso potencial.       La presente comunicación tiene por objeto dar a conocer un brote epidémico   por éste agente, ocurrido en Linares, VII Región, que afectó a   niños que se bañaron en una piscina ubicada en una escuela rural,   llenada con agua de regadío, en la semana del 17 al 21 de diciembre del año 2001.



MATERIAL Y MÉTODO

Entre el 21 y el 25 de diciembre de 2001 consultaron 20 pacientes al Servicio   de Urgencia del hospital de Linares por fiebre, cefalea, vómitos y mialgias,   con el antecedente común de un baño recreacional en una piscina   de una escuela rural, lo cual motivó el inicio del estudio epidemiológico,   toma de muestras bacteriológicas de agua y la clausura inmediata de   la piscina por haberse llenado con agua de regadío y no contar con el   permiso correspondiente, filtros ni cloración.       Paralelamente y sin relación con el brote, fue hospitalizado un paciente   con fiebre, ictericia, signos meníngeos e insuficiencia renal comprobándose   la enfermedad de Weil (leptospirosis grave), y la revisión de ésta   patología llevó a sospechar la presencia de éste agente   en los pacientes expuestos.       Se investigó retrospectivamente definiendo como caso sospechoso a todas   las personas que se bañaron en la piscina, realizándose una encuesta   epidemiológica consignando datos de identificación, sexo, edad,   presencia y fecha de síntomas, número de días de baño,   evolución entre otros y a todos se les tomó muestra de sangre   para ELISA IgM específica para Leptospira. Debido a dificultades en   la localización de todos los expuestos se tomó el examen a 78   individuos de un primer grupo el día 23 de Enero y al resto el día   11 de Marzo. Esta técnica fue realizada en el Instituto de Salud Pública   con kits IVD y PanBio, la confirmación y tipificación de la serovariedad   se realizó con la misma muestra, mediante la prueba de la aglutinación   microscópica (MAT), en 60 pacientes en el Instituto Nacional de Salud   del Perú y en 29 en la Universidad Austral de Valdivia, considerando   positivo una reacción mayor de 1:100.       Se definió como caso confirmado a los pacientes expuestos con IgM (+),   y controles a los expuestos con IgM (-), comparando las diversas variables   entre los dos grupos para determinar algunos factores de mayor riesgo de contraer   la infección y su evolución. En las variables continuas se utilizó el   test paramétrico para comparación de medias Anova y el test de   Kruskall-Wallis para dos grupos y en las variables categóricas X2,   mediante una base de datos realizada con el software EPI2002. Se consideró significativo   un p < 0,05.

RESULTADOS

  El total de expuestos fueron 182 niños, se encuestó y realizó serología     a todos, cuyos resultados y evolución se presentan en la tabla     1.         Se observa que los pacientes con leptospirosis (IgM positiva) presentaron     en forma estadísticamente significativa más sintomatología     y de mayor intensidad (% hospitalización, % consulta) respecto de     los pacientes sin leptospirosis.         En la tabla 2 se aprecia que los pacientes con leptospirosis tienen un menor     promedio de edad y un mayor número de días de baño significativos estadísticamente.

   EL 83% había iniciado los síntomas antes del 31/12/01, en la     figura 1 se detalla la fecha de inicio de los síntomas.         El período de incubación pudo ser bien determinado en 9 pacientes     que se bañaron un solo día19-12 y éste osciló de     4 a 16 días, pero en el caso del paciente que presentó síntomas     el 14 de Enero, éste fue de 24 días.          En la tabla 3 se describen los principales síntomas y signos de los     pacientes, ninguno de éstos presentó enfermedad de Weil y tampoco     ictericia y de los 13 hospitalizados, 11 evolucionaron con un cuadro febril     autolimitado de tres a siete días, (se descartó Salmonella,     Shiguella, Hepatitis A, etc) y dos presentaron meningitis con cultivo negativo     y proteína C reactiva mayor de 100 mg%, tratada con ceftriaxone, también     con evolución benigna, (en ese período aún no se confirmaba     leptospirosis).          Se realizó MAT a 89 pacientes con IgM positiva (98%), de los cuales     77 presentaron títulos desde 1/400 hasta 1/102 400 para serovar canícola,     en 12 casos hubo discordancia entre el resultado positivo de la IgM y la     técnica de microaglutinación sin reacción positiva.     También se enviaron dos muestras IgM negativas siendo confirmadas     como negativas. Hubo también reacciones positivas (> 1:100) para     serovar ballum (42), pyrogenes (11) e icterohaemorragiae (5) pero a títulos     menores que para canícola.          La letalidad fue 0% y la tasa de ataque de un 50% (91 de 182).         También se observó que los 13 pacientes hospitalizados se bañaron     más días en forma estadísticamente significativa que     los 78 que fueron tratados ambulatoriamente (3,4 días desv st 1,44     vs 2,6 días desv st 1,29 p = 0,046).       En los cultivos de agua hubo desarrollo de gran cantidad de coliformes fecales.



Figura 1. Fecha de inicio síntomas (exposición desde           17 al 21/12/2001). N = 87 (1 paciente no presentó síntomas         y en 3 no se registró la fecha).

COMENTARIOS

Las condiciones ambientales como aguas estancadas no cloradas y altas temperaturas   que facilitaron la supervivencia de ésta bacteria, son frecuentes en   zonas rurales, especialmente las dedicadas al cultivo del arroz en época   de verano en nuestro país, por lo que ante la presencia de pacientes   con fiebre, cefalea, vómitos y mialgias, se debe plantear el diagnóstico   de leptospirosis, especialmente si hay antecedentes de baño o ingesta   de agua con las características mencionadas. Los cuadros más   graves que requieren hospitalización son infrecuentes y confundibles   con Salmonelosis o Shigelosis e incluso la meningitis aséptica puede   interpretarse como bacteriana (por agentes habituales) debido a la elevación   de la proteína C reactiva. En éste brote el 99% de los casos   presentó síntomas de intensidad variable, pero sólo el   14% fue hospitalizado y ninguno presentó enfermedad de Weil. El cuadro   clínico leve y más frecuente, es fácilmente confundible   con etiología viral o intoxicaciones alimentarias.       El hecho de que 16 pacientes sin leptospirosis presentaran síntomas   leves (sólo 5 consultaron y ninguno fue hospitalizado), probablemente   se debió a que el agua estaba también contaminada por coliformes   o a efectos psicológicos comunes observados durante brotes epidémicos   en pacientes expuestos no infectados12.        El mayor riesgo de enfermar asociado a menor edad, es probable que represente   una exposición más elevada por ingestión de agua, al igual   que el haberse bañado varios días, hallazgo ya publicado por   otros autores3,13 en que los deportistas que habían nadado distancias   mayores a 1 500 metros o tuvieron una inmersión, enfermaban más   que los con distancias menores o sin inmersión. También los pacientes   hospitalizados, en promedio se bañaron un día más que   los enfermos tratados ambulatoriamente, lo que implica que a mayor exposición,   la sintomatología es más grave.       El test de ELISA IGM resultó muy útil en el diagnóstico   del brote, por su rápido informe y elevada correlación con MAT,   pero las muestras de sangre fueron tomadas desde los 14 hasta los 80 días   después de la exposición y puede no ser útil en la primera   semana de enfermedad14-17. La discordancia en 12 casos puede deberse a falsos   positivos de la IGM o a la presencia de otras serovares no estudiadas con MAT.        Las medidas tomadas incluyeron la clausura de la piscina, educación   sanitaria grupal, individual y comunitaria mediante charlas, entrega de cartillas   y por medios de comunicación social como la prensa y la radio sumado   a reuniones clínicas con profesionales de todos los hospitales y centros   de atención primaria de la región, además de la ubicación,   control, tratamiento con amoxicilina y seguimiento de los pacientes.       El Departamento de Higiene Ambiental realizó un estudio serológico   de infección por ésta causa en 10 perros de la zona, encontrando   5 infectados, los cuales se trataron y todos fueron vacunados, además   desarrolló una intensa labor educativa y de pesquisa de eventuales otros   focos de infección, dado que continuaron apareciendo casos aislados   de ésta patología, con diferente serovar y no relacionados con éste   brote.       Cabe destacar que las medidas preventivas como el drenaje adecuado de aguas   estancadas, la prohibición de su uso para consumo o baño y el   control de animales cercanos a éstos sitios son fundamentales para evitar   brotes por éste agente.       Finalmente, el mayor impacto sanitario de éste brote, se relaciona con   la sensibilización del equipo de salud en pesquisar oportunamente ésta   patología y el establecimiento por parte del Ministerio de Salud como   una enfermedad de notificación inmediata, mediante el decreto supremo   Nº 139 del 20 de abril del año 2002, que considera a la leptospirosis   una enfermedad emergente, de ocurrencia cada vez mayor, con un potencial epidémico   alto y que existen medidas de prevención y control factibles de ejecutar.   Además normó su vigilancia, el procesamiento de las muestras,   el tratamiento y las medidas de control sanitarias mediante la circular Nº 4F de enero 2002.

AGRADECIMIENTOS