https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000100014
Nuevo libro publicado: Práctica Clínica en Gastroenterología, Hepatología y Nutrición Pediátrica

Carta al Director

Nuevo libro publicado:    Práctica Clínica en Gastroenterología, Hepatología    y Nutrición Pediátrica

New book released: Clinical    Practice in Pediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition

Cristóbal Gana,    Isabel Hodgson, Paul Harris*

Departamento de Gastroenterología    y Nutrición, División de Pediatría, Escuela de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Región Metropolitana,    Chile     

Correspondencia     a:

Por la presente queremos destacar la reciente publicación y lanzamiento del libro Práctica Clínica en Gastroenterología, Hepatología y Nutrición Pediátrica, publicado por Ediciones UC. Este trabajo fue elaborado por expertos y colaboradores nacionales e internacionales, que desarrollaron los capítulos con especial énfasis en la práctica clínica, frente a problemas comunes dentro de esta subespecialidad. Está dirigido a pediatras, médicos familiares, residentes de pediatría, alumnos e internos de medicina, y para todos los profesionales de la salud que se relacionan con el cuidado de pacientes pediátricos.

Este libro se realizó con la participación de 73 autores, 16 de los cuales son extranjeros, provenientes de Argentina, Canadá, España, Estados Unidos, México, Panamá, Paraguay, Perú, Reino Unido y Venezuela. Con la colaboración de todos ellos, hemos logrado la elaboración de una obra muy completa de 59 capítulos, los que están divididos en 22 de gastroenterología, 20 de nutrición, 7 de hepatología y 10 de estudios de test diagnósticos.

Práctica Clínica en Gastroenterología, Hepatología y Nutrición Pediátrica, es una compilación actualizada de temas que revisten gran interés para el pediatra general y los médicos de primer contacto que atienden tanto a niños sanos como con enfermedades relacionadas con la gastroenterología, hepatología y la nutrición, frecuentes en los países de América Latina.

Este libro es adicionalmente el reflejo de una realidad internacional, como es la fusión de las especialidades de nutrición y gastroenterología pediátrica, lo que es ampliamente reflejado en sus sociedades científicas, congresos, revistas científicas y libros, como el que hemos reseñado.

Esta obra se encuentra disponible en las grandes librerías de Chile y, también, en las tiendas especializadas en textos de medicina. Además, puede ser adquirida a través de la página webhttp://www.ediciones.uc.cl, con envío a todo Chile y el mundo.

No tenemos duda que el texto mencionado ayudará en la difusión del conocimiento acerca de los principales temas gastroenterológicos, hepáticos y nutricionales en pediatría, con especial énfasis en los aspectos clínicos, y con un claro fundamento en la literatura científica actual.

  Correspondencia    a:* Paul Harris    

   E-mail: pharris@med.puc.cl

 

0370-4106/©    2016 Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado por Elsevier España,    S.L.U. Este es un artículo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).