https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300010
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (3): 261-263

IMÁGENES CLÍNICAS/CLINICAL IMAGES

 

Caso Clínico-Radiológico

 

ANÍBAL ESPINOZA G.1,3, FABIOLA    TARSETTI C.1, PAMINA CORTES C.2

1.   Médico Radiólogo. Unidad de Radiología.    Hospital Clínico San Borja Arriarán.       2.   Médico General. Hospital Metropolitano Santiago.       3.   Medico Radiólogo. Clínica Alemana Santiago.

Dirección para correspondencia 

  Historia Clínica Niño de 2 años y 10 meses de edad, que es llevado    por su madre al Servicio de Urgencia por un cuadro de 3 días de evolución, caracterizado    por disuria, poliaquiuria y tenesmo vesical asociado a estitiquez. Al interrogatorio    dirigido, refiere que las molestias habrían comenzado alrededor de 10 meses    atrás y habrían ido progresando lentamente, hasta el momento de la consulta. Al examen físico se encontraba afebril, con abdomen    blando y se palpa una masa hipogástrica dura, fija. Resto del examen negativo. Se realiza ultrasonografía (US) abdominal y pelviana.    Se ilustra un corte sagital de la vejiga (figura 1). El    examen se complementó con una tomografía computarizada (TC) de abdomen y pelvis    (figura 2).   

    

   

¿Cual sería su hipótesis diagnóstica? Evolución Con los antecedentes clínicos y los hallazgos    de la US y TC, debe plantearse la posibilidad de una neoplasia con compromiso    de la vejiga y del piso pelviano. Por la edad el niño, el primer diagnóstico    a considerar sería el de un rabdomiosarcoma de la vejiga o de la próstata. Otra    neoplasia menos común a considerar sería un linfoma. En segundo lugar, aunque    mucho menos probable, debería considerarse la posibilidad de un proceso inflamatorio    crónico inhabitual, tipo tuberculosis. Por último, otras causas de engrasamiento    de la pared vesical, incluyen aquellas causas de origen funcional (vejiga neurogénica)    o secundarias a uropatía obstructiva (valvas de uretra posterior). Se realizó cistoscopía, donde el aspecto de la    lesión sugirió una etiología tumoral. El estudio histológico mostró un rabdomiosarcoma    embrionario. El gran tamaño del tumor no permitió determinar si el origen era    vesical o prostático. Diagnóstico Rabdomiosarcoma intrapelviano. Discusión Los tumores vesicales malignos son raros en pediatría,    siendo el rabdomiosarcoma el más frecuente bajo los 10 años de edad y con una    frecuencia mayor a los 4 años. Se origina de células musculares primitivas y    la localización intrapelviana es una de las más frecuentes, originándose en    la vejiga o próstata en el niño y en útero y vagina en la niña. Se puede manifestar    como una infiltración difusa de la vejiga con engrasamiento parietal o en forma    de masa localizada, la puede ser polipoidea y a veces en forma de racimo de    uvas. Las manifestaciones más frecuentes son hematuria, disuria, infección y    retención urinaria. Otro tumor muy infrecuente a esta edad, es el tumor de células    transicionales. Dentro de los tumores benignos de la vejiga,    se incluyen hemangioma, neurofibroma y el pseudotumor inflamatorio. El hemangioma vesical puede presentarse como    una lesión focal o engrasamiento parietal difuso con imágenes vasculares en    su espesor y calcificaciones, fenómenos especialmente demostrables con US y    Doppler color. La hematuria es el signo clínico principal. El neurofibroma vesical puede ocurrir como fenómeno    aislado o estar relacionado con Neurofibromatosis tipo I, su manifestación clínica    principal es la infección urinaria. Se origina de los plexos nerviosos, los    que aumentan de tamaño en el espesor de la pared vesical, configurando una lesión    en forma de racimo o como múltiples cuerdas con nudos. El peudotumor inflamatorio    es una lesión asociada a inflamación crónica vesical y uso de cateterismo intermitente,    se presenta como una masa sólida sésil o polipoidea que puede presentar ulceración. La segunda causa a considerar sería un proceso    inflamatorio, que se puede presentar como un engrasamiento parietal difuso de    toda la vejiga, de contornos regulares o irregulares, a veces lobulados. La    cistitis bacteriana es la causa más frecuente. Entre las causas virales destaca    la infección por adenovirus que puede producir un marcado engrasamiento vesical    y sangramiento, confundiéndose con causas tu-morales. Otros gérmenes son extremadamente    infrecuentes. Dentro de las causas inflamatorias no infecciosas    está la toxicidad por agentes alquilantes usados en quimioterapia, como ciclofosfamida,    ifosfamida, las que pueden ser causa de una severa cistitis hemorrágica. Causas funcionales como la incoordinación vésico-esfinteriana    en casos de vejiga neurogénica o causas anatómicas obstructivas, como las valvas    de uretra posterior, determinan también un engrasamiento parietal vesical que    puede ser marcado e irregular. En el caso de la obstrucción anatómica, la dificultad    en el vaciamiento vesical produce una sobrecarga de presión para la vejiga lo    que determina una hipertrofia muscular de la pared (vejiga de lucha). En general un engrasamiento leve y difuso de    la pared vesical debe hacer pensar en una causa benigna. La presencia de engrasamiento    parietal acentuado, irregular o focal debe hacer descartar otras etiologías    y muchas veces es necesario el estudio histológico. Otros signos clínicos de    alerta son hematuria y retención urinaria. Afortunadamente las lesiones benignas    o pseudotumorales son más frecuentes que las malignas.   Referencias 1.- Ring E, Riccabona M, Fotter R: Normal    values. En: Fotter R. ed. Pediatric Uroradiology, Berlin Heidelberg: Editorial    Springer-Verlag, 2001; 413-20.        [ Links ]2.- Zubieta R, Retamal MG, Méndez G, et al:    Cistitis crónica fibrótica-telangectásica por ciclofosfamida. Rev Ch Urol    2004; 69: 179-82.        [ Links ]3.- Rodríguez E: Las Disfunciones Miccionales    en la Infancia. Rev Ch Pediatr 2004; 75: 512-9.        [ Links ]4.- Wong-You-Cheong J, Woodward P, Manning    M, Sesterhenn l: Neoplasms of the Urinary Bladder. Radiologic-Pathologic    Correlation. RadioGraphics 2006; 26: 553-80.        [ Links ]5.- Wong-You-Cheong J, Woodward P, Manning    M, Davis C: Inflammatory and Nonneoplastic Bladder Masses: Radiologic-Pathologic    correlation. Radio Graphics 2006; 26: 1847-68.        [ Links ]6.- Zacharia T, Jaramillo D, Young-Poussaint    T, Korf B: MR imaging of abdominopelvici nvolvementin neu-rofibromatosis    type 1: a review of 43 patients. Pediatr Radiol 2005; 35: 317-22.        [ Links ]  Trabajo recibido el 17 de agosto de 2009, aceptado    para publicación el 18 de enero de 2010. Correspondencia    a: Aníbal Esplnoza G. E-mail: anlbalesplnoza2005@yahoo.com



Historia Clínica

Niño de 2 años y 10 meses de edad, que es llevado    por su madre al Servicio de Urgencia por un cuadro de 3 días de evolución, caracterizado    por disuria, poliaquiuria y tenesmo vesical asociado a estitiquez. Al interrogatorio    dirigido, refiere que las molestias habrían comenzado alrededor de 10 meses    atrás y habrían ido progresando lentamente, hasta el momento de la consulta.

Al examen físico se encontraba afebril, con abdomen    blando y se palpa una masa hipogástrica dura, fija. Resto del examen negativo.

Se realiza ultrasonografía (US) abdominal y pelviana.    Se ilustra un corte sagital de la vejiga (figura 1). El    examen se complementó con una tomografía computarizada (TC) de abdomen y pelvis    (figura 2).

  

    

   

¿Cual sería su hipótesis diagnóstica?

Evolución

Con los antecedentes clínicos y los hallazgos    de la US y TC, debe plantearse la posibilidad de una neoplasia con compromiso    de la vejiga y del piso pelviano. Por la edad el niño, el primer diagnóstico    a considerar sería el de un rabdomiosarcoma de la vejiga o de la próstata. Otra    neoplasia menos común a considerar sería un linfoma. En segundo lugar, aunque    mucho menos probable, debería considerarse la posibilidad de un proceso inflamatorio    crónico inhabitual, tipo tuberculosis. Por último, otras causas de engrasamiento    de la pared vesical, incluyen aquellas causas de origen funcional (vejiga neurogénica)    o secundarias a uropatía obstructiva (valvas de uretra posterior).

Se realizó cistoscopía, donde el aspecto de la    lesión sugirió una etiología tumoral. El estudio histológico mostró un rabdomiosarcoma    embrionario. El gran tamaño del tumor no permitió determinar si el origen era    vesical o prostático.

Diagnóstico

Rabdomiosarcoma intrapelviano.

Discusión

Los tumores vesicales malignos son raros en pediatría,    siendo el rabdomiosarcoma el más frecuente bajo los 10 años de edad y con una    frecuencia mayor a los 4 años. Se origina de células musculares primitivas y    la localización intrapelviana es una de las más frecuentes, originándose en    la vejiga o próstata en el niño y en útero y vagina en la niña. Se puede manifestar    como una infiltración difusa de la vejiga con engrasamiento parietal o en forma    de masa localizada, la puede ser polipoidea y a veces en forma de racimo de    uvas. Las manifestaciones más frecuentes son hematuria, disuria, infección y    retención urinaria. Otro tumor muy infrecuente a esta edad, es el tumor de células    transicionales.

Dentro de los tumores benignos de la vejiga,    se incluyen hemangioma, neurofibroma y el pseudotumor inflamatorio.

El hemangioma vesical puede presentarse como    una lesión focal o engrasamiento parietal difuso con imágenes vasculares en    su espesor y calcificaciones, fenómenos especialmente demostrables con US y    Doppler color. La hematuria es el signo clínico principal.

El neurofibroma vesical puede ocurrir como fenómeno    aislado o estar relacionado con Neurofibromatosis tipo I, su manifestación clínica    principal es la infección urinaria. Se origina de los plexos nerviosos, los    que aumentan de tamaño en el espesor de la pared vesical, configurando una lesión    en forma de racimo o como múltiples cuerdas con nudos. El peudotumor inflamatorio    es una lesión asociada a inflamación crónica vesical y uso de cateterismo intermitente,    se presenta como una masa sólida sésil o polipoidea que puede presentar ulceración.

La segunda causa a considerar sería un proceso    inflamatorio, que se puede presentar como un engrasamiento parietal difuso de    toda la vejiga, de contornos regulares o irregulares, a veces lobulados. La    cistitis bacteriana es la causa más frecuente. Entre las causas virales destaca    la infección por adenovirus que puede producir un marcado engrasamiento vesical    y sangramiento, confundiéndose con causas tu-morales. Otros gérmenes son extremadamente    infrecuentes.

Dentro de las causas inflamatorias no infecciosas    está la toxicidad por agentes alquilantes usados en quimioterapia, como ciclofosfamida,    ifosfamida, las que pueden ser causa de una severa cistitis hemorrágica.

Causas funcionales como la incoordinación vésico-esfinteriana    en casos de vejiga neurogénica o causas anatómicas obstructivas, como las valvas    de uretra posterior, determinan también un engrasamiento parietal vesical que    puede ser marcado e irregular. En el caso de la obstrucción anatómica, la dificultad    en el vaciamiento vesical produce una sobrecarga de presión para la vejiga lo    que determina una hipertrofia muscular de la pared (vejiga de lucha).

En general un engrasamiento leve y difuso de    la pared vesical debe hacer pensar en una causa benigna. La presencia de engrasamiento    parietal acentuado, irregular o focal debe hacer descartar otras etiologías    y muchas veces es necesario el estudio histológico. Otros signos clínicos de    alerta son hematuria y retención urinaria. Afortunadamente las lesiones benignas    o pseudotumorales son más frecuentes que las malignas.