https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400009
Evaluación de la adherencia a las recomendaciones para disminuir el riesgo de Síndrome de Muerte Súbita del lactante

RESUMEN

Introducción: Existen    recomendaciones preventivas en el Sindrome de Muerte Súbita del lactante    (SMSL), aunque es incierto el grado de adherencia a dichas medidas. El objetivo    del estudio fue evaluar la adherencia a las recomendaciones para disminuir el    riesgo de SMSL, buscando factores asociados al no cumplimiento de dichas    recomendaciones. Pacientes y Método: Se incluyeron 468 recién    nacidos de dos maternidades, pública y privada. Se efectuó una    evaluación posparto y a los 4 meses de la adherencia a las recomendaciones.    Se utilizó un cuestionario adaptando un modelo de encuesta validado por    el International Child Care Practices Study Resultados: La adherencia    a las recomendaciones obstétricas fue mayor (75,4%) que a las recomendaciones    pediátricas (53,3%). A su vez en las recomendaciones pediátricas    se evidenció una caída del cumplimiento de las recomendaciones    a los 4 meses. Al seguimiento se observó reducción de lactancia    (84,9% vs 48,6%; p < 0,001) y de posición supina (61,2% vs    21,2%; p < 0,001). Conclusiones: La disminución de la adherencia    a las recomendaciones para la prevención del SMSL se observó principalmente    en las mujeres de menor edad y menor nivel educativo, no estar en pareja, mala    calidad habitacional y presencia de numerosos convivientes.

 (Palabras clave: Síndrome    de muerte súbita del lactante, adherencia, factores de riesgo).

 

Introducción

El síndrome de muerte súbita del lactante (SMSL) representa un importante problema de salud no sólo por constituir una de las principales causas de mortalidad post neonatal en muchos países, incluyendo la Argentina, sino también por lo trágico, inesperado y hasta ahora inexplicable del proceso. El niño aparentemente sano antes de acostarlo en su cuna aparece muerto horas más tarde.

Esto comprende parte de la definición que establece al síndrome como la muerte repentina e inesperada de un niño menor de un año de edad que permanece sin explicación después de una investigación completa del caso, incluida la realización de una autopsia completa, el examen de la escena de la muerte, y la revisión de la historia clínica1-3.

Hacia la década de 1990, en numerosos países desarrollados se implementaron campañas públicas con el fin de educar a la población sobre los factores de riesgo y hábitos de crianza asociados SMSL, entre ellos la posición prona al dormir, logrando en promedio una reducción del 53% de la incidencia del SMSL y del 39% de la mortalidad post neonatal3.

En Argentina, se han desarrollado estrategias similares de difusión a partir del año 1997, organizadas por entidades científicas como la Sociedad Argentina de Pediatría, organismos gubernamentales y no gubernamentales.

Actualmente puede considerarse    que las últimas recomendaciones elaboradas por el Grupo de Trabajo en    SMSL de la Academia Americana de Pediatría3    constituyen las de mayor aceptación y grado de evidencia científica,    reconociéndose que el nivel A incluye medidas asociadas a un beneficio    sustancial y difícilmente modificables por futuros estudios (tabla    1)3.

 

 

La implementación de estas recomendaciones a nivel de la población general reduce significativamente la tasa de prevalencia del SMSL4. Sin embargo, son muy escasos los datos de seguimiento sobre la adherencia a estas medidas en latinoamerica. El objetivo principal del estudio es evaluar la adherencia a las recomendaciones de prevención del SMSL. El objetivo secundario es evaluar factores asociados al no cumplimiento de las recomendaciones.

Pacientes y Método

Diseño

Estudio prospectivo, descriptivo    y multi-céntrico en una amplia población representativa del    90% de los nacimientos del Partido de Pilar, Buenos Aires. El diseño    del estudio incluyó un trabajo de campo recolectando información    a partir de encuestas y entrevistas en el Hospital Universitario Austral (HUA)    y el Hospital Municipal Comodoro Meisner (Hospital Meisner en adelante). Se    tomó una muestra de 321 pacientes (170 del HUA y 151 del Hospital Meisner)    que representó un nivel de confianza del 98,5% (α    = 0,015) al considerar una prevalencia de la posición prona al dormir    del 30%4-6.

Se realizaron dos evaluaciones:    a) adquisición de datos basales correspondiente a los meses de noviembre-diciembre    de 2011, y b) resultados al seguimiento (4 meses después) correspondiente    a abril-mayo de 2012.

Fueron incluidos recién nacidos vivos > a 35 semanas de gestación. Los criterios de exclusión fueron los siguientes: Malformaciones congénitas mayores e internación en unidad de cuidados intensivos neonatales (UCIN) > 10 días.

Aspectos éticos

El estudio fue aprobado por el CIE (Comité Institucional de Evaluación) de la Facultad de Ciencias Biomédicas de la Universidad Austral. Todas las madres, padres o tutores aceptaron y firmaron el consentimiento informado escrito respectivo.

Recolección de datos

Los datos fueron recolectados en ambos centros administrando un cuestionario ad hoc durante la internación previo al alta (basal) y otro posterior al nacimiento (seguimiento) 4 ± 0,5 meses de vida.

Todo el personal incluido en el estudio realizó una inducción de cómo sería el estudio.

Se formaron grupos focales donde se explicó cada procedimiento. Las personas participantes realizaron la misma capacitación sobre el llenado de las encuestas previo al inicio del estudio con el investigador principal del estudio. Se realizaron tres capacitaciones de refuerzo a lo largo de la duración del estudio.

Si bien en la instancia basal la recolección fue enteramente presencial, al seguimiento se concretaron entrevistas telefónicas o personales, de acuerdo con las limitaciones de la familia y los requerimientos del caso particular.

El cuestionario se configuró adaptando el modelo de encuesta validado, realizado por el International Child Care Practices Study6-8. Consta de una etapa basal realizada en el puerperio inmediato y un cuestionario de seguimiento realizado a los 4 meses de vida.

Análisis estadístico

Con el programa SPSS versión 15.0 para Windows se efectuó un análisis descriptivo, con prueba de chi-cuadrado para las variables dicotómicas. Se efectuó MANCQVA (las variables de filiación de la madre y de antecedentes socioeconómicos como covariables) y ANOVA univariados para identificar los factores de riesgo de las anteriores recomendaciones.

Resultados

Población

Fueron incluidos en el estudio 468 madres y RN que cumplían los criterios de inclusión. La pérdida de datos al seguimiento (4 meses) de los 468 RN incluidos inicialmente, fue de 147 participantes (31,4%) debido en mayor medida a la inexistencia del número telefónico registrado, o su inhabilitación: El total de la muestra en seguimiento a los 4 meses fue de 321 participantes (170 del HUA y 151 del Hospital Meisner).

Evaluación inicial

Fueron características    principales de la población basal, madres de 20-34 años, con    al menos secundario completo, en pareja, con vivienda de material, menos de    3 embarazos e hijos, y RN de 3.001-4.000 g al nacer, parto a término    y vigorosos (tabla 2).

 

 

Seguimiento

Evidenciamos un mayor nivel de    adherencia a las recomendaciones obstétricas (tabla 3),    el 60,7% realizó más de 5 controles del embarazo, el 86,3% no    fumó durante el embarazo y el 79,1% no ingirió alcohol durante    embarazo, con un cumplimiento global del 75,36%. En relación a las recomendaciones    pediátricas (figura 1) evidenciamos una disminución    en las variables a los 4 meses del nacimiento. La lactancia materna bajó    del 84,9% al 48,6%, el uso de chupete del 53,8% al 50,2% y el dormir en posición    supina del 61,2% al 21,2%, siendo que a los 4 meses el 50,3% de los niños    dormía en posición de costado.

 

 



Discusión

De acuerdo con Blair et al9, la mayoría de los casos de SMSL ocurren actualmente en familias con bajos niveles socioeconómicos y educativos, grupo que presenta más dificultad para el cumplimiento de las medidas preventivas del SMSL10.

Mientras que en numerosos países    desarrollados como EE.UU, Noruega, Nueva Zelanda, Canadá y Reino Unido    la prevalencia de la posición supina al dormir es mayor al 70% a los    4 meses de vida9-14, en nuestra población fue 3 veces    menor, prevaleciendo la posición de costado, con una baja incidencia    de la posición prona al dormir.

Existió un cambio significativo    de la posición al dormir desde el alta hospitalaria posparto al control    a los 4 meses de edad (de posición supina hacia la posición de    costado), datos concordantes con los de Lesko et al15, en este caso    asociado a la población de origen hispano, madres jóvenes (<    25 años) y con bajos niveles de educación. La posición    al dormir continua a la fecha siendo un hábito difícil de modificar,    existen temores respecto de que la posición    en decúbito supino sea insegura, que aumente la posibilidad de aspiraciones16    y que genere un mayor número de despertares17.

Se encuentran bien establecidos    los efectos del tabaquismo sobre la salud perinatal y posnatal, incluyendo principalmente    un bajo peso al nacer, parto pre término y un riesgo aumentado para el    SMSL18-23. Las campañas de prevención sobre el    SMSL en los países desarrollados influyeron muy poco sobre el hábito    de fumar en las madres. En el Reino Unido este incluso se incrementó    entre las madres de niños con SMSL (del 50% al 80%), cuando dicha tasa    se redujo entre las embarazadas de la población    general (del 30% al 20%)18. Los porcentajes    de mujeres que fuman durante el embarazo hallados en el presente estudio fueron    similares a los encontrados en trabajos previos efectuados en hospitales públicos    de la Argentina (11%)24. Los datos hallados en este estudio evidencian    un serio problema de salud materna y perinatal, siendo aún más    preocupante al considerar las cifras de exposición ambiental al tabaco    (1 cada 4 mujeres convive con fumadores).

Situación más compleja se evidencia al evaluar el consumo de alcohol durante el embarazo. Las diversas sociedades científicas nacionales e internacionales indican que las mujeres embarazadas no deben ingerir ninguna forma del mismo, de lo contrario incrementan los riesgos de problemas fetales del alcohol. El consumo de alcohol es un factor de riesgo para el SMSL, aunque no está claro si interfiere independientemente o en combinación con otros como el cigarrillo16. En nuestra población cerca de 1 cada 4 cada mujeres indicó ingerir alcohol durante el embarazo, esto asociándose con aquellas que fumaron > 10 cigarrillos/día.

La lactancia materna (LM) es    reconocida como la forma óptima de alimentación temprana dados    sus innumerables beneficios sobre la salud materna y de los niños, tanto    a corto como a largo plazo. En su estudio, Hauck et al25 concluyeron    que la LM exclusiva protege contra el SMSL. Los resultados del presente trabajo    concordaron con aquellos hallados por el Ministerio de Salud en la Encuesta    de Lactancia Materna 200726, en este último se hallaron valores    a los 4 meses de edad del 46% para la LM    exclusiva, del 33% para la LM parcial y del 14% para el destete.

Sobre el uso de chupete para dormir existe una fuerte asociación entre su utilización y la disminución del riesgo del SMSL25. En el caso de los niños amamantados debe ofrecerse el chupete cuando el niño ya ha cumplido el primer mes de vida, para así asegurar que la lactancia esté bien establecida. En nuestro estudio, el uso de chupete representó uno de los factores de peor cumplimiento.

En relación al ambiente de la vivienda y el lugar preciso donde duerme el RN, ambas recomendaciones fueron ampliamente cumplidas (cohabitación con los padres y cuna/ moisés, respectivamente), el segundo parámetro no concordando con lo observado en el meta análisis de Vennemann et al27, en tanto el hallazgo de casi 3 veces mayor en la proporción de colecho.

Parece razonable que los esfuerzos destinados a reducir los riesgos del SMSL deben apuntar a los grupos de población que corren un riesgo especial. Por ejemplo, ante el caso de la posición prona al dormir, las estrategias de atención prenatal y/o neonatal parecen ser suficientes al nacimiento, pero no para los 4 meses de vida del niño. Siendo esta la edad de mayor prevalencia, se requiere de diferentes estrategias de intervención para disminuir el riesgo de SMSL. La consulta en control de niño sano puede ofrecer una oportunidad adicional para discutir la posición de sueño como un factor de riesgo para el SMSL.

Por su parte, la recomendación    de amamantamiento debe incluirse en las campañas de reducción    del riesgo de SMSL y en relación con muchos otros beneficios de salud    del niño. Los organismos internacionales recomiendan el amamantamiento    exclusivo hasta los 6 meses de vida y que, a partir de ese momento, se comience    a introducir alimentos sin abandonar la    LM26.

Observamos ciertas características    asociadas al no cumplimiento de las recomendaciones preventivas: edad, nivel    de instrucción y estado civil de la madre, tipo de vivienda y cantidad    de convivientes. Si bien estas, fueron específicas sobre una u otra recomendación,    resulta esencial considerarlas conjuntamente para así diseñar    e implementar con mayor eficacia cualquier estrategia preventiva sobre el SMSL    a nivel poblacional.

Finalmente, se reconoce como limitación del estudio el estar circunscrito en una sola región de la Provincia de Buenos Aires, hecho atenuado al incluir el 90% de los partos en el Partido de Pilar. Su poder de extrapolación a otras regiones del país dependerá de la comparación de las características socioeconómicas y culturales. También es una debilidad del estudio la pérdida en el seguimiento de pacientes, en el cuestionario de seguimiento a los 4 meses, ya que podría constituir un sesgo de evaluación.

En conclusión, en el seguimiento de los pacientes a los 4 meses hemos evidenciado una caída significativa en el cumplimiento de las recomendaciones pediátricas de prevención del SMSL. Esta caída se asoció en mayor medida a menor edad y nivel educativo de la madre, el no estar en pareja, una mala calidad habitacional y la presencia de numerosos convivientes. La determinación de los niveles de adherencia (y sus factores de riesgo) sobre las recomendaciones preventivas del SMSL podría ser útil para aportar datos representativos del estado de prevención en la población evaluada, lo que además facilitaría el establecimiento de recomendaciones de mayor riesgo de incumplimiento. Esto último podría constituir la base para la identificación de aquellas situaciones en las que se requieran mejores estrategias de difusión de las medidas de prevención. Se sugiere el diseño e implementación de campañas preventivas públicas orientadas a la población en general, pero no descartando intervenciones sobre subpoblaciones de características específicas.

Agradecimientos

Al Departamento de Desarrollo Académico del Hospital Universitario Austral por la ayuda brindada en el área estadística y de corrección del trabajo, a las Dras. Belén Quesada, María José Negri Aranguren, Paola Vaccaro y Ana María López por su asesoría en la recolección de datos.