https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000300012
El consumo de alcohol disminuye el tiempo de lactancia exclusiva

  RESUMEN Objetivos: El objetivo de este estudio es determinar qué factores se asocian con la lactancia exclusiva al mes de vida. Método: Se realizó un estudio de tipo cohorte con adquisición prospectiva de los datos. En las primeras 48 horas de vida durante la internación se recabaron factores conocidos, creencias y actitudes que se asocian con lactancia materna. Se realizó el seguimiento telefónico al mes de vida. Resultados: Se incluyeron 273 madres con sus hijos, alojados en habitación conjunta. La pérdida fue de 11 (4%). De las 191 madres que se contactaron al mes y tenían una para o más amamantaron anteriormente a sus hijos más de 6 meses 149 (77,2%). Recibieron información sobre los beneficios de la lactancia durante el embarazo 116 madres (42,6%). Refieren dolor al amamantar 140 (51,4%) madres de las cuales 74 presentan grietas. Se prendieron al pecho en la primera hora de vida 148 (54,4%) recién nacidos. Recibieron biberón 78 (28,6%) por indicación neonatal o por dificultad materna. Siguieron con pecho exclusivo al mes 149 (56,8%). El consumo de alcohol redujo en forma significativa la posibilidad de dar pecho exclusivo al mes (p = 0,01). En las pacientes con un hijo previo se asoció en forma significativa a lactancia exclusiva al mes el haber dado pecho más de 6 meses con anterioridad (p = 0,001). Mantienen su validez estadística luego del análisis multivariado antecedente de lactancia más de 6 meses OR 2,91 (IC95% 1,54-5,50), consumir alcohol OR 0,55 (IC95% 0,32-0,92). Conclusiones: se asoció en forma independiente como predictor negativo para lactancia exclusiva el consumo de alcohol. Haber dado pecho por más de 6 meses anteriormente y ser multípara aumenta la posibilidad de lactar en forma exclusiva al mes. (palabras clave: Lactancia materna, consumo de bebidas alcohólicas, factores de riesgo, recién nacido,).      Este Trabajo lo puede encontrar en extenso en  www.Scielo.org   Correspondencia a:   Mario Moraes E-mail: marmorae@gmail.com



RESUMEN

Objetivos: El objetivo de este estudio es determinar qué factores se asocian con la lactancia exclusiva al mes de vida. Método: Se realizó un estudio de tipo cohorte con adquisición prospectiva de los datos. En las primeras 48 horas de vida durante la internación se recabaron factores conocidos, creencias y actitudes que se asocian con lactancia materna. Se realizó el seguimiento telefónico al mes de vida. Resultados: Se incluyeron 273 madres con sus hijos, alojados en habitación conjunta. La pérdida fue de 11 (4%). De las 191 madres que se contactaron al mes y tenían una para o más amamantaron anteriormente a sus hijos más de 6 meses 149 (77,2%). Recibieron información sobre los beneficios de la lactancia durante el embarazo 116 madres (42,6%). Refieren dolor al amamantar 140 (51,4%) madres de las cuales 74 presentan grietas. Se prendieron al pecho en la primera hora de vida 148 (54,4%) recién nacidos. Recibieron biberón 78 (28,6%) por indicación neonatal o por dificultad materna. Siguieron con pecho exclusivo al mes 149 (56,8%). El consumo de alcohol redujo en forma significativa la posibilidad de dar pecho exclusivo al mes (p = 0,01). En las pacientes con un hijo previo se asoció en forma significativa a lactancia exclusiva al mes el haber dado pecho más de 6 meses con anterioridad (p = 0,001). Mantienen su validez estadística luego del análisis multivariado antecedente de lactancia más de 6 meses OR 2,91 (IC95% 1,54-5,50), consumir alcohol OR 0,55 (IC95% 0,32-0,92). Conclusiones: se asoció en forma independiente como predictor negativo para lactancia exclusiva el consumo de alcohol. Haber dado pecho por más de 6 meses anteriormente y ser multípara aumenta la posibilidad de lactar en forma exclusiva al mes.

(palabras clave: Lactancia materna, consumo de bebidas alcohólicas, factores de riesgo, recién nacido,). 

    Este Trabajo lo puede encontrar en extenso en  www.Scielo.org   Correspondencia a:   Mario Moraes E-mail: marmorae@gmail.com



 

Este Trabajo lo puede encontrar en extenso en  www.Scielo.org

 

Correspondencia a:   Mario Moraes E-mail: marmorae@gmail.com