https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000600009
Tratamiento de la constipación, con énfasis en el manejo medicamentoso

Rev Chil Pediatr 75 (6); 554-556, 2004

PREGUNTA AL EXPERTO 

  Ernesto Guiraldes C.1

1. Gastroenterólogo,          Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad Católica          de Chile. Chile.

 

Pregunta: ¿Cuál          es el manejo actual de la constipación en el niño?          Hasta hace pocos años atrás no había muchos estudios          randomizados, multicéntricos y controlados, que evaluaran cual          es el tratamiento más efectivo para la constipación infantil.          Por esta razón, las recomendaciones se basaban más en la          experiencia de expertos, que en la evidencia científica. Más          recientemente han aparecido publicaciones que cumplen con las características          que debe tener una adecuada investigación clínica.             En la gran mayoría de los individuos en edad pediátrica          la constipación crónica es secundaria a trastornos de la          función defecatoria y, con bastante menor frecuencia, a enfermedades          orgánicas. De acuerdo a los criterios diagnósticos del proceso          Roma II, publicados en 1999 para los trastornos funcionales gastrointestinales          infantiles, la constipación funcional se define como: deposiciones          duras o caprinas durante la mayor parte del tiempo, o: deposiciones firmes          2 o menos veces por semana, en ausencia de enfermedad estructural, endocrinológica          o metabólica.              Típicamente, la constipación se inicia durante la época          del destete, es decir cuando el lactante pasa de tomar leche materna a          recibir preferentemente fórmula o semisólidos. Luego de          esta etapa, otra época en que la constipación se suele iniciar          o reactivar, es alrededor de los 2 años, cuando los niños          aprenden a controlar esfínteres. Si el episodio de constipación          se prolonga más allá de lo debido, las deposiciones se acumulan          en el colon llegando a juntarse un considerable volumen de ellas, con          disminución de su contenido de agua, lo que determina que las heces          tengan una consistencia muy dura. La dificultad creciente para el paso          y la evacuación de las heces lleva a que el niño (en edad          de controlar esfínteres), por temor al dolor las retenga en forma          voluntaria, adoptando una postura erecta con las piernas juntas, contrayendo          forzadamente los músculos pélvicos y glúteos, evitando          la defecación. Esto se transforma, a la larga, en un reflejo condicionado,          que se puede catalogar como una verdadera fobia. Como consecuencia, el          recto se acomoda al contenido, y la urgencia para defecar desaparece.          De este modo, las heces se hacen cada vez más difíciles          de evacuar, lo que lleva a una “espiral viciosa”, en el que          el recto se distiende por el contenido fecal anormalmente voluminoso y          firme. Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.                       Por lo antes expuesto, debe insistirse en el concepto de que los niños          con constipación crónica se benefician de un manejo integral,          en el cual los medicamentos son un elemento dentro de una estrategia más          compleja. Los pilares fundamentales del tratamiento de la constipación          crónica son: 1) desimpactación fecal cuando es necesario,          2) educación, 3) prevención de la recaída (reacumulación          de deposiciones), y 4) seguimiento periódico mientras dure la terapia          y luego de suspenderla.             La desimpactación de la masa fecal puede conseguirse con uno o          dos enemas de fosfato cuando ella no es de un volumen excesivo. En la          mayoría de los casos, sin embargo, se requiere más que enemas,          para conseguir dicho objetivo. Una estrategia es administrar por vía          oral, solución de polietilenglicol (con o sin electrolitos) hasta          que se excrete fluido claro a través del ano. La reciente experiencia          con soluciones de polietilenglicol sin electrolitos ha sido muy positiva.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada. Otro esquema es desimpactar por vía rectal mediante          una proctoclisis con solución de NaCl al 9‰ que dure al menos          24 horas para conseguir una desimpactación total de la masa. Luego,          el niño necesita reacondicionar sus hábitos intestinales          mediante el uso regular del hábito de defecación. En cuanto          a la dieta, no hay evidencia que demuestre que determinados factores dietéticos          alivien la constipación una vez que la retención fecal          y la encopresis ya se han establecido como problemas. Lo que sí          tiene lógica es que la ingesta de alimentos ricos en fibra y/o          la suplementación con productos comerciales con fibra, pueden ser          beneficiosas en el manejo de la constipación (y en la prevención          de recaídas) una vez resueltas la encopresis y la retención          fecal. Por esto último, se sugiere incrementar significativamente          el consumo de fibra dietética en todo paciente con constipación          crónica y retención fecal, en un esfuerzo para mantener          las deposiciones blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión          de zumos de frutas, medida que puede ser particularmente útil,          especialmente en los menores de uno o dos años.             El uso de laxantes permite mantener evacuaciones blandas, todos los días          o día por medio, después de la desimpactación. El          tipo de laxante usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad          de la constipación. La elección del medicamento no es tan          importante como el usar la dosis adecuada y que tanto el niño como          sus padres estén comprometidos con el tratamiento global. Los ablandadores          fecales disponibles en nuestro país son:             - Extracto de Malta (Maltín®): este producto no ha sido evaluado          en forma controlada en cuanto a su eficiencia como ablandador fecal, pero          existe experiencia desde hace décadas con él. La constipación          en lactantes menores generalmente responde bien al uso de este producto          a dosis de 15-30 ml/día, que puede ser agregado en volúmenes          fraccionadas al biberón y está libre de efectos indeseables.                       - Aceite mineral (vaselina líquida): es una mezcla de hidrocarburos          que lubrica el contenido intestinal y ablanda las deposiciones. Su efectividad          en el manejo de la constipación infantil ha sido bien demostrada.          Asimismo, se ha descartado que induzca depleción de los depósitos          de vitaminas liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los          niños. Sin embargo, debido al riesgo de aspiración y neumonía,          el aceite mineral está contraindicado en pacientes con daño          neurológico o niños vomitadores, así como en menores          de 2 años, y no debe ser administrado a la fuerza. Las dosis recomendadas          son 1-5 ml/kg/día en 1 a 2 dosis diarias. No hay ninguna evidencia          de que el uso prolongado de este producto induzca problemas serios o perdurables          en niños en los cuales está indicados como recurso terapéutico.          Es la responsabilidad del médico tratante el informar debidamente          de esto a la familia para despejar los mitos o malentendidos que comúnmente          subsisten, al respecto.              - Leche de magnesia: en dosis de 1-3 ml/kg/día, es un laxante de          acción osmótica, de potencia moderada y que tampoco induce          problemas en el paciente.              - Lactulosa: es probablemente el ablandador fecal más usado actualmente          en nuestro país: Se sugiere usarlo a dosis de 2 ml/kg/día          en 2 ó 3 tomas. Es más potente que los laxantes antes nombrados          y, por tratarse de un azúcar sintético, no absorbible (fructosa-galactosa),          no tiene efectos farmacológicos sino que actúa por su efecto          osmótico. Es bien aceptado por los niños y, tampoco en él          se conocen efectos adversos, salvo la producción de meteorismo          y dolores cólicos en algunos pacientes.             - Polietilenglicol 3 350: éste es un laxante osmótico nuevo,          sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto en polvo          en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo, seguro          y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo. 

Otros laxantes, como los que contienen          derivados del Sen y la fenolftaleína están contraindicados          en pacientes pediátricos, por sus acciones adversas al corto o          largo plazo, que incluyen, respectivamente: mecanismos irritantes del          intestino y posibles acciones mutagénicas y cancerígenas.             El manejo de la constipación crónica, especialmente si cursa          con ensuciamiento fecal, requiere de considerable paciencia y esfuerzo          por parte del niño y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos          durante todo el tratamiento, supervisando al paciente hasta asegurarse          de que la terapia está siendo efectiva, ajustando las dosis de          medicamentos de ser necesario y recalcando la importancia del régimen          dietético y los hábitos de defecación. Una vez que          el niño va al baño de forma espontánea, se puede          disminuir la dosis de laxantes en forma gradual para que el paciente mantenga          al menos una frecuencia de una deposición diaria. Al cabo de 6          a 12 (o más) meses de tratamiento se pueden reducir aún          más o incluso discontinuar los laxantes, con la precaución          de mantener al paciente en control y reiniciando el tratamiento farmacológico          si la constipación recurre, sin olvidar que la suspensión          precoz de la terapia con laxantes es la primera causa de recaída.          