https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062019000100044
Reconocimiento y manejo de la Anafilaxia en pediatría

ARTÍCULO ORIGINAL

Reconocimiento y manejo de la Anafilaxia en pediatría

Ana Laura Fustiñana1 

			

Pedro B. Rino1 

			

Guillermo A. Kohn-Loncarica1 

			

1 Unidad de Emergencias del Hospital de Pediatría Prof. Dr. Juan P. Garrahan. Argentina.





Resumen:

Introducción: 

La anafilaxia es una emergencia. De acuerdo con las últimas recomendaciones internacionales el reconocimiento de los criterios clínicos y el tratamiento temprano con adrenalina intramuscular se asocian a mayor sobrevida.

Objetivo: 

Determinar el conocimiento de los médicos pediatras de un Hospital Pediátrico de tercer nivel sobre los criterios diagnósticos y el tratamiento de la anafilaxia.

Material y Método: 

Estudio descriptivo transversal que considera diseño, aplicación y validación de una encuesta anónima a médicos con residencia completa en pediatría que realizan guardias en un hospital de tercer nivel. Los ítems de la Encuesta comprendieron tres dimensiones, experiencia del operador (2 ítems), manejo farmacológico (3 ítems) e identificación del cuadro (4 ítems). El análisis estadístico utilizó el programa SPSS v.21, presentando medidas de tendencia cen tral (mediana, rango y tabla de frecuencias) y para su comparación prueba de Chi cuadrado. Se con sideró significativo un valor de p < 0,05.

Resultados: 

Se encuestaron 71 médicos con una mediana de 3 años transcurridos desde el fin de la residencia. 35% identificó todos los criterios clínicos; 99% (70) indicó adrenalina, 73% por vía intramuscular y 55% a dosis correcta (solo el 48% contestó la dosis y vía correctamente). En forma global la adecuación para identificación más manejo correcto fue del 21%. Los médicos con menos de 5 años de experiencia tuvieron mejor desempeño en la administración de adrenalina intramuscular (83% vs 52% p = 0,005) y en la detección de síntomas gastrointestinales (60%vs35% p = 0,043).

Conclusiones: 

Existen dificultades para la identificación y el manejo apropiado de la anafilaxia por pediatras de un Hospital de tercer nivel en un escenario teórico. Aunque la mayoría eligió la adrenalina como droga de primera línea, la mitad no la indicó de forma correcta y solo un tercio reconoció el cuadro en todos sus escenarios.

Palabras clave: Anafilaxia; epinefrina; tratamiento de urgencia; diagnóstico temprano

Introducción

La anafilaxia es una urgencia cuyo reconocimien to y manejo temprano salva vidas. El reconocimiento de los criterios clínicos (Tabla 1) definidos en el 2005 durante una reunión de expertos del Instituto Nacional de la Salud de EE. UU. (NIH, National Institutes of Health)3 y la adrenalina intramuscular como droga de elección y primera acción de tratamiento resultan claves en la reversión de los síntomas según las últimas recomendaciones4-7.





Tabla 1 Definición y criterios diagnósticos de anafilaxia y sus diferencias con angioedema hereditario y urticaria. 







Tabla 1 Definición y criterios diagnósticos de anafilaxia y sus diferencias con angioedema hereditario y urticaria. 

En los últimos 15 años se ha observado un aumento de la incidencia de la anafilaxia en EE. UU. y Europa8,9. Entre 2008 y 2014 en los servicios de emergencias (SE) pediátricas de EE. UU. la anafilaxia como motivo de consulta aumentó un 147%10, acompañándose de un incremento de las alergias alimentarias registradas en los niños entre 1997 y 200711.

Los SE suelen constituir el primer lugar en la aten ción de la anafilaxia. Pese al incremento de los casos continúan existiendo dificultades en el reconocimiento y correcto manejo del cuadro12-16. Frente a esta realidad decidimos administrar una encuesta a médicos pediatras qué atienden emergencias en un Hospital Pe diátrico de tercer nivel para evaluar el conocimiento sobre las últimas recomendaciones4-7 en el manejo y reconocimiento de la anafilaxia.

Material y Método

Estudio descriptivo de corte transversal, realizado a través del diseño y aplicación de una encuesta el 24 de agosto de 2016 en el Hospital de Pediatría “Prof. Dr. Juan P. Garrahan”, hospital de tercer nivel (Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), Argentina), con un número aproximado de 90.000 consultas anuales en el Servicio de Emergencias (SE), 300 camas de Cui dados Intermedios y Moderados (CIM) y 534 camas totales. Población: médicos con residencia completa en pediatría que realizan guardias en los sectores de CIM y SE. Se excluyeron aquellos de licencia al momento de la encuesta y los médicos de planta y becarios del SE. Se registró cantidad de años de desempeño como médico de guardia luego de haber completado la resi dencia de pediatría.

La encuesta (Figura 1) fue auto administrada y anónima. Un mismo operador la entregó, presenció y recolectó una vez finalizado su llenado con el fin de evitar las consultas con otros colegas o a través de fuentes bibliográficas. La encuesta se elaboró en base a otras encuestas publicadas17,18 y fue adapta da a nuestro objetivo. El diseño estuvo a cargo de médicos senior del SE. A los fines de validar su com prensión se administró a cuatro médicos con expe riencia en la atención de pacientes en situaciones de emergencia que no participaron del estudio y con sus sugerencias se llegó a la versión final (face validi ty) que consta de 9 ítems con modalidad pregunta de opción múltiple y respuesta corta. Los ítems com prenden tres dimensiones, experiencia del operador (2 ítems), manejo farmacológico (3 ítems) e identi ficación del cuadro (4 ítems). Se solicitó consenti miento informado.





Figura 1 Encuesta ad ministrada a médicos que realizan guardias en los sectores de i nternación y emergencias. VO = vía oral, IV = vía intravenosa, IM = vía intramuscular, SC = vía subcutánea. 





Figura 1 Encuesta ad ministrada a médicos que realizan guardias en los sectores de i nternación y emergencias. VO = vía oral, IV = vía intravenosa, IM = vía intramuscular, SC = vía subcutánea. 

El estudio se realizó un solo día durante 8 horas consecutivas a fin de evitar la divulgación del contenido. Se entregó en un sobre cerrado para garantizar el anonimato. El consentimiento se consignó en una hoja separada para asegurar la confidencialidad. A los fines de disminuir el sesgo de información y mejorar la confiabilidad del instrumento un solo operador fue el encargado de administrar la encuesta. Para el análisis estadístico se utilizó el programa estadístico SPSS v.21, para variables numéricas y categóricas se utilizaron medidas de tendencia central (mediana, rango y tabla de frecuencias) y para su comparación prueba de Chi cuadrado. Un valor de p < 0,05 se consideró estadísti camente significativo.

Resultados

En el hospital de pediatría “Prof. Dr. Juan P. Garrahan”, 100 médicos con residencia completa en pediatría realizan guardias en los sectores de CIM y SE. Se encuestaron 71 médicos y 29 se excluyeron (18 se encontraban de licencia, 3 no estaban disponibles, 5 eran médicos de planta y 3 becarios del SE), 67/71 respondieron la encuesta de manera completa. La media na de años transcurridos desde el fin de la residencia fue de 3 años (0,1-24 años). El 69% (49) refirió haber presenciado un episodio de anafilaxia alguna vez en su práctica diaria.

Se realizaron 4 preguntas para evaluar el conoci miento de los criterios diagnósticos publicados el 2005 por NIH (Tabla 2) Solo el 35% (25) reconoció todos los criterios de anafilaxia.





Tabla 2 Reconocimiento de criterios clínicos de anafilaxia. 







Tabla 2 Reconocimiento de criterios clínicos de anafilaxia. 

Si bien el 99% (70) seleccionó a la adrenalina como droga de primera elección para el tratamiento (Tabla 3) solo el 73% (52) la indicó por la vía recomendada (in tramuscular) y el 55% (39) a la dosis correcta (0,01 mg/ kg). Cuando analizamos de forma completa la indica ción de adrenalina (elección, dosis y vía) observamos que 48% (34) respondió correctamente.





Tabla 3 Dosis y vía de administración de la adrenalina. 







Tabla 3 Dosis y vía de administración de la adrenalina. 

Al analizar de forma global tanto el reconocimien to clínico de anafilaxia como la elección y utilización correcta de la adrenalina advertimos que solo el 21% (15) de los encuestados respondieron adecuadamente.

Finalmente, cuando comparamos el manejo de la anafilaxia según la experiencia del encuestado (Tabla 4) observamos que los que tienen menos de 5 años de ex periencia reconocen con más frecuencia la asociación de síntomas gastrointestinales persistentes y síntomas mucocutáneos (60% vs 35% p = 0,043) y administran la adrenalina de forma intramuscular con más asidui dad (83% vs 52% p = 0,006).





Tabla 4 Comparación entre médicos con menos de 5 años de experiencia y aquellos con más de 5 años en el reconocimiento y manejo de anafilaxia. 







Tabla 4 Comparación entre médicos con menos de 5 años de experiencia y aquellos con más de 5 años en el reconocimiento y manejo de anafilaxia. 

Discusión

Un estudio publicado por Campbell et al.26 en el 2012 demostró que los criterios diagnósticos establecidos desde el 2005 por el Instituto de Alergias y En fermedades Infecciosas y la Red de Alergias Alimenta rias y Anafilaxia (NIAID/FAAN, National Institute of Allergy and Infectious Disease and the Food Allergy and Anaphylaxis Network) tienen una sensibilidad diagnóstica del 96,5% y una especificidad del 82,4%. Sin embargo, las brechas en el reconocimiento de la anafilaxia sigue siendo hoy un problema mundial.

Actualmente, la Clasificación Internacional de En fermedades de la Organización Mundial de la Salud (CIE-9 y CIE 10) para anafilaxia genera confusión en tre los usuarios dado que considera a la hipotensión arterial o el shock en su definición y no incluye otros criterios del NIH, contribuyendo de esta manera al subdiagnóstico27,28. Posiblemente esta situación se modifique pronto a partir de la publicación del CIE-11 que posee una nueva sección de “Condiciones alérgicas y de hipersensibilidad” dentro del capítulo de “Desórdenes del sistema inmune” que reconoce por primera vez a la anafilaxia como una condición clínica29,30.

Otro obstáculo frecuente en el reconocimiento es utilizar como sinónimos el shock anafiláctico y la anafilaxia. Hay que tener presente que la hipotensión arte rial en niños es infrecuente como lo demuestran estu dios retrospectivos en SE pediátricos. Alvarez-Perea et al.13 describieron una serie de 133 niños con anafilaxia en donde solo el 7% presentó shock, Goetz et al.14 ob servaron que solo el 2% presentó hipotensión arterial asociada a otros síntomas y ninguno hipotensión ar terial aislada asociada a alérgeno (criterio 3 de NIH), entre 211 niños con anafilaxia.

La mayoría de las encuestas realizadas a nivel mun dial (Tabla 5) hace hincapié en la elección y administración correcta de la adrenalina, y no tanto en el reco nocimiento del cuadro que resulta el disparador para administrarla.





Tabla 5 Resumen de encuestas realizadas sobre reconocimiento y tratamiento de la anafilaxia. 







Tabla 5 Resumen de encuestas realizadas sobre reconocimiento y tratamiento de la anafilaxia. 

Nuestros resultados coincidentemente con las en cuestas realizadas por Wang y et al.12 y Jacobsen y et al.31, mostraron que las presentaciones clásicas con compromiso de piel y/o mucosa, síntomas respirato rios y shock fueron reconocidos con mayor facilidad que aquellos casos menos frecuentes con compromiso gastrointestinal .Cuando no hay compromiso de piel (10-20%)32, Jacobsen y et al.31 y Wang y et al.12 observaron que solo el 3% y el 50% de los encuestados, respectivamente, reconocieron el cuadro.

Revisando historias clínicas de niños atendidos en el SE, Álvarez Perea y et al.13 encontraron que la anafilaxia fue reconocida solo en el 53% de los casos. El resto de los pacientes ingresó con diagnóstico de urticaria, angioedema, reacción alérgica y no recibió el tratamiento adecuado.

El uso de una definición estandarizada, clave en el reconocimiento, es escaso. En Brasil, Russell et al.33) reportó que el 90% de los SE no utilizan criterios es tandarizados.

Las numerosas barreras existentes para una ade cuada y oportuna identificación de la anafilaxia conti núan representando una preocupación universal para la salud pública. Los resultados observados en nuestro trabajo refuerzan la necesidad de incrementar todas la medidas necesarias tendientes a mejorar la difusión de los criterios clínicos que permitan mejorar el reconoci miento de la entidad y dar paso al tratamiento.

Otro de los aspectos evaluados en la encuesta fue el tratamiento de primera línea recomendado internacionalmente4-7. Cuando comparamos nuestros re sultados en relación a la elección de adrenalina como droga de primera línea con otras encuestas realizadas a médicos (Tabla 5) los datos obtenidos son similares (entre 85-95%). Pero cuando observamos que suce de respecto al manejo del cuadro en función de los datos aportados por estudios retrospectivos en SE pediátricos Álvarez-Perea y et al.13, Goetz y et al.14, Wright y et al.15 y Robinson y et al.16 refirieren que la adrenalina se administra solo entre el 32% y el 68% de los episodios de anafilaxia en niños. Por otra par te, Álvarez-Perea et al.13 y Wright y et al.15 comuni caron una alta utilización de corticoides (81% y 51%, respectivamente) y bloqueantes histamínicos (63% y 62%, respectivamente) como drogas de primera elec ción. Wright et al.15 justificaron esta discrepancia por la falta de protocolos para el manejo de anafilaxia en los SE, bajo conocimiento de las guías de tratamiento y errores conceptuales sobre la seguridad de la adrenali na intramuscular en el tratamiento de la misma.

La selección de la vía intramuscular (73%), y la do sis de 0,01 mg/kg (55%) en nuestro estudio fue similar, y en algunos casos mayor, que en las encuestas anali zadas (Tabla 5).

Pero advertimos que en nuestros resultados el 18% eligió la vía intravenosa y 35% dosis superiores a las recomendadas. Cardona et al.34 describieron que la administración de la adrenalina intravenosa y la utilización de dosis mayores a las recomendadas se aso ciaron a mayor frecuencia de efectos adversos pero no observaron mayor morbimortalidad.

Por último decidimos evaluar si la experiencia del profesional tiene relación con el reconocimiento adecuado y un tratamiento acorde a las últimas recomendaciones4-7. Al igual que Coletti et al.17 hallamos que los médicos con menos años de experiencia indican en mayor proporción adrenalina intramuscular. En cam bio Grossman et al.18 no encontraron asociación con la experiencia pero si en aquellos que habían realizado programas de residencia. Nuestro análisis también re fleja que los médicos con menos años de experiencia reconocieron mejor los síntomas gastrointestinales. Es tas diferencias podrían deberse a aumento del número de publicaciones sobre el tema en los últimos años30, a un entrenamiento más reciente, a la incorporación del tema en los últimos congresos de emergencia de la región y en el plan de estudios de los residentes.

Existen ciertas limitaciones en nuestro estudio; las encuestas no siempre reflejan el accionar frente a situaciones reales y las respuestas a encuestas de opción múltiple sobre un tema específico pueden resultar ses gadas. Sin embargo, los resultados de la encuesta nos han permitido tomar medidas de educación y entrena miento dirigidas al personal de salud de la institución.

Conclusión

Existen dificultades para la identificación y el ma nejo apropiado de la anafilaxia por pediatras de un hospital de tercer nivel en un escenario teórico. Sola mente un tercio de los encuestados (35%) pudo reconocer todos los criterios clínicos de anafilaxia, que podría implicar la existencia de subdiagnóstico de esta entidad. Aunque la mayoría de los encuestados eligió a la adrenalina como droga de primera línea, más de la mitad la utilizó de manera incorrecta, con los ries gos que esto conlleva (subtratamiento y/o efectos adversos). Finalmente solo el 21% identificó y trató adecuadamente el cuadro. Estos resultados sugieren la elaboración de estrategias educativas y protocolos de atención clínica que permitan optimizar el manejo de este tipo de eventos que requieren acciones urgentes.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos

 Agradecemos la colaboración de la Dra. Susana Rodri guez, Directora de Docencia e Investigación del Hos pital “Dr. Prof. Juan P. Garrahan”, por sus aportes y el tiempo dedicado que han contribuido a mejorar la calidad del manuscrito.