https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200008
Encefalitis herpética neonatal: Caso clínico y revisión del tema



INTRODUCCIÓN

La infección herpética del recién nacido es una enfermedad    de difícil reconocimiento clínico y extraordinariamente perniciosa    si no se trata precozmente1. Por este motivo, nos ha parecido    de interés comunicar un caso de encefalitis por herpes Virus tipo 1 (HSV-1)    que tratamos recientemente y que se recuperó sin secuelas. Aprovecharemos    de comentar algunos aspectos del diagnóstico y tratamiento para contribuir    a precisar mejor los alcances que tienen las técnicas moleculares como    la PCR2 y de adaptar de la manera más conveniente para    nuestro medio las pautas de manejo y seguimiento publicadas en el extranjero3-6.    El espectro clínico de esta infección neonatal es muy amplio,    siendo la encefalitis herpética la patología que más se    ha beneficiado con el advenimiento de los fármacos inhibidores de la    transcripción del DNA viral, ya que su pronóstico mejoró    radicalmente al descender los índices de enfermedad progresiva de más    de 75% a menos de 2%, siempre que el tratamiento se inicie en los primeros 2    días de iniciada la infección7. Esta es la razón    porque en el diagnóstico de la encefalitis herpética han cobrado    tanta importancia las técnicas de diagnóstico basadas en la amplificación    de la cadena del DNA viral, que, además de poder registrarse tan precozmente    como al 2º día de infección, son de alta especificidad 8.

CASO CLÍNICO

Se trata de un recién nacido de término, de sexo masculino, producto    de un parto espontáneo, Apgar 4 - 6 - 7 y líquido amniótico    claro. Se describía hipotónico y con escasa reacción a    los estímulos. El examen segmentario no reveló lesiones de la    piel ni mucosas, como tampoco la existencia de visceromegalia. El paciente se    hospitalizó para observación y se tomaron diversos exámenes.

La madre, de 21 años, casada, señaló una pareja sexual    (su marido), tiene un hijo previo sano, el embarazo actual fue controlado y    en la anamnesis se recogió el antecedente de poca movilidad fetal los    últimos días, aunque la monitorización fue normal. Además,    la madre advirtió que tres meses antes del parto tuvo lesiones en sus    labios genitales, que si bien se interpretaron como herpéticas, no se    trataron en forma específica. Al momento del nacimiento, no se encontraron    vesículas en el examen ginecológico.

Por el compromiso de conciencia y los antecedentes maternos se indicó    desde el nacimiento Aciclovir endovenoso, 1 500 mg/ m2/día (80 mg/kg/día).

Los exámenes de laboratorio descartaron una infección bacteriana    y una asfixia neonatal, mientras que el líquido céfalo-raquideo    reveló una PCR positiva para el virus HSV-1 y el citoquímico fue    claro, con proteínas de 75 mg%; glucosa de 50 mg%; 10 eritrocitos y 15    linfocitos por campo.

Desde las primeras dosis del fármaco antiviral se observó una    recuperación progresiva de las condiciones generales del niño,    con normalización de la conciencia y del tono muscular. El Aciclovir    se mantuvo por 37 días y terminado su tratamiento se dio de alta, con    un examen segmentario y neurológico completamente normal. En la actualidad    tiene 1,5 años y su desarrollo psicomotor es normal. Durante la hospitalización    no se indicaron medidas especiales de aislamiento, excepto las precauciones    universales para el manejo de la sangre y fluidos corporales.

Las muestras de LCR se tomaron al 1er, 21° y 36° días de vida,    siendo su citoquímico siempre normal, pero la reacción de polimerasa    en cadena fue positiva en los dos primeros líquidos, haciéndose    negativa recién en la tercera muestra. El EEG efectuado a los 15 días    de tratamiento antiviral, mostró una desorganización neuronal    difusa con actividad espicular periódica en la región temporal    derecha, alteración que se normalizó en el control electroencefalográfico    efectuado al 1,5 meses después. La ecotomografía cerebral, el    escáner sin medio de contraste y la resonancia magnética no revelaron    ninguna alteración. Los exámenes estándares y de función    hepática, lo mismo que el resto de las pruebas para buscar enfermedades    de transmisión sexual también resultaron normales. 

DISCUSIÓN

Este recién nacido presentó una encefalitis herpética    que clínicamente se expresó por un cuadro de compromiso de conciencia,    con escasa reacción a los estímulos e hipotonía, ya evidenciable    en el período ante-natal. También tuvo alteraciones electroen-cefalográficas    típicas y la PCR en el LCR demostró replicación del DNA    viral en dos oportunidades. El compromiso neurológico, no atribuible    a hipoxia ni a otros problemas neonatológicos, se recuperó progresiva    y completamente luego del inicio de la terapia antiviral y también apuntan    a lo mismo.

La encefalitis se produjo días antes de nacer porque existe el antecedente    clínico de poca reactividad fetal en el registro ecográfico obstétrico.    Además, la PCR del líquido cefaloraquídeo que fue tomada    el primer día de vida era positiva, lo que también indica infección    in útero, ya que se requiere de un tiempo mínimo de 48    horas para que este examen resulte positivo9. Junto    con destacar que la poca reactividad fetal es un síntoma poco conocido    de encefalitis antenatal, señalemos que los antecedentes están    perfectamente de acuerdo con lo que se sabe en la actualidad sobre la vía    de infección del encéfalo fetal por este virus. Así, cuando    la infección es hematógena tiene un período de incubación    de dos días y cuando es axonal puede ser tan prolongado como dos semanas10.

No es frecuente que esta infección sea antenatal, ya que en más    del 85% de los casos ésta se produce en el canal del parto, al nacer.    Otro hecho interesante de resaltar es que se trató de una infección    por HSV-1, lo que contrasta con lo publicado en la literatura, en que más    del 90% de las infecciones herpéticas prenatales corresponden al HSV-21.    En cambio, cuando es post natal, la incidencia relativa entre estos dos virus    tiende a igualarse porque adquieren importancia las lesiones orales del personal    que atiende a los recién nacidos y las costumbres y factores culturales    de los progenitores11. Por otra parte, hay que    recordar que el riesgo de infección del recién nacido durante    el parto es de 0,35% a 3% entre las embarazadas con excreción viral asintomática    recurrente del cervix o genitales externos, cifra importante si se considera    que casi el 70% de las embarazadas pueden tener el antecedente serológico    de esta infección genital12,13.  

La reacción de polimerasa en cadena es en la actualidad el examen más    útil para el diagnóstico precoz de la forma encefálica    de esta infección, ya que en el líquido cefaloraquídeo    alcanza una sensibilidad de 98% y una especificidad de 94%14    y no se la encuentra en encefalitis por otros virus relacionados9,    permitiendo la certificación diagnóstica a las pocas horas de    obtenerse la muestra. Además, si se utilizan los partidores específicos,    se puede diferenciar entre HSV-1 y HSV-2. La PCR ha desplazado al cultivo, cuyo    rendimiento en los mejores centros es inferior al 30%15,    al estudio de anticuerpos, que al aparecer más tardíamente no    sirven para el manejo terapéutico oportuno y a la biopsia cerebral16,    única manera histórica de descartar esta encefalopatía    tratable, cuando se estudiaba un retraso psicomotor progresivo. Hay que destacar    la posibilidad de que la PCR resulte falsamente positiva17    y principalmente falsa negativa cuando se solicita tan precozmente como al 1er    día de infección. Los falsos positivos ocurren fundamentalmente    por contaminación de la muestra en el laboratorio, cuando no se respetan    los cuidados indispensables en el desarrollo de esta técnica18.  

Por otra parte, el aciclovir vuelve negativo el examen en un período    variable de 10 a 30 días, señalando en la actualidad el principal    criterio de laboratorio de curación. Nos parece importante insistir en    que el fármaco debe mantenerse hasta que la PCR se vuelva negativa, independientemente    de la mejoría clínica y de la normalización de los otros    exámenes de laboratorio, única manera de descartar la posibilidad    de una recaída, que se ha descrito hasta un año después    de terminado el tratamiento, si es que no se tuvo en cuenta esta precaución.    El análisis del citoquímico del LCR fue normal y habitualmente    no sirve para el diagnóstico de esta encefalitis, lo que está    de acuerdo con la ausencia de compromiso meníngeo de la patología.    Volvemos a destacar la importancia de los antecedentes clínicos en la    sospecha diagnóstica, ya que no siempre es fácil de disponer de    una PCR específica.

El electroencefalograma con actividad irritativa temporal merece un comentario    especial por tratarse de una encefalitis por HSV-1 que tiene un claro tropismo    por este lóbulo2. El primer registro, que    mostraba complejos poliespiculares en el área temporal derecha se tomó    a los 15 días de vida, cuando aún se registraba replicación    viral. El control tardío, efectuado cuando ya la PCR era negativa, coincidió    con una completa normalización del trazado. Si bien en muchos casos los    hallazgos electroence-falográficos pueden ser inespecíficos, este    examen debe hacerse siempre, buscando la aparición de elementos de tipo    temporal. También debe tenerse presente que la persistencia del registro    alterado puede anticipar la aparición de secuelas neurológicas    graves19. 

El otro examen de mucha utilidad para buscar lesiones focales es la resonancia    nuclear magnética2. En nuestro caso la resonancia    resultó normal, probablemente, porque la hicimos tardíamente,    cuando ya había completa remisión clínica y de la PCR viral.    También hay que subrayar que el virus puede producir una encefalitis    difusa, situación que debe sospecharse en aquellos casos en que persiste    el compromiso neurológico a pesar de lo oportuno del tratamiento y cuando    el líquido cefaloraquídeo resulta persistentemente hemorrágico.