https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000100015
MORTALIDAD DEL MENOR DE 1 AÑO

Rev Chil Pediatr 75 (1); 81-81, 2004 

CARTA AL EDITOR

MORTALIDAD DEL MENOR DE 1 AÑO

Señor Editor:

En relación al interesante artículo Mortalidad en el menor de    1 año por causas externas, Chile, 2000, de Szot J., publicado en el volumen    74 (5) de 2003, donde se destaca su impresionante disminución entre 1990    y el año 2000, quisiera complementar la discusión que planteó    el autor.   Respecto a los motivos que explican esta baja, en mi opinión un factor    fundamental ha sido la amplia cobertura que se logró progresivamente    en esa década en el Programa IRA lo que permitió evitar muertes    que antes se producían en domicilio y que eran catalogadas como secundarias    a aspiración de vómitos.   El estudio de la Mortalidad Infantil Extrahospitalaria realizada en diversos    hospitales en los 80 permitió establecer que había una discrepancia    diagnóstica con los médicos legistas en este tipo de fallecimientos.    En las autopsias realizadas con permiso de los padres, cuando llegaba a la unidad    de emergencia un niño fallecido en el domicilio sin claros antecedentes    mórbidos, se encontraba con frecuencia contenido alimentario pero sólo    a nivel inicial del árbol respiratorio superior. Al estudio histológico    se observaba un importante compromiso intersticial y/o alveolar compatible con    una patología infecciosa de tipo viral, o bacteriana, y no con un síndrome    aspirativo. La explicación para este doble hallazgo sería que    los niños hacen aspiración de una regurgitación producida    en espasmos premortem sin ser por tanto ésta la causa de la muerte. Estos    antecedentes fundamentaron el diseño del Programa IRA.   Como en las autopsias médico legales el propósito es precisar    si ha habido acción de terceros, cuando no hay indicios de esto en el    examen macroscópico, no se requiere continuar el procedimiento con un    análisis histológico y sólo se diagnostica una parte del    problema.   Esta situación estimo que podría también estar produciéndose    en los certificados del año 2000 y explicaría que todavía    siga diagnosticándose en primer lugar la inhalación de contenido    gástrico y regurgitación en las muertes de causa externa.   La mayor tasa relativa de la XI región podría corresponder asimismo,    al menos en parte, a mortalidad extrahospitalaria asociada a infecciones respiratorias    de corta evolución no detectadas.   Saluda atte. a Ud.

Dr. Rolando Saavedra O. 