https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100012
Peligros de la Internet



Eduardo Cosoi P.1

La explosión en el número de sitios web en la Internet ha sido    generalizada. Estudios demuestran que alrededor de un 80% de ellos están    dedicados a la pornografía. El acceso a dichos sitios es extraordinariamente    sencillo, ya que sus diseñadores buscan palabras de uso habitual con    el objeto de ser fácilmente encontrados en los motores de búsqueda.    Además, utilizan los últimos esquemas de diseño gráfico    con el objeto de atraer a los potenciales clientes. Es así como    frases que contengan las palabras: sexo, mama, hombre, mujer, niño, etc,    darán como resultado algunos de los sitios esperados, pero sin duda otros    de contenido erótico y/o pornográfico. 

Este problema se acrecienta especialmente cuando se trata de    niños o jóvenes que quedan expuestos a este tipo de material.    La Internet cuenta con un extraordinario potencial para desarrollar prácticamente    cualquier área de la ciencia, sin embargo, también posee sitios    dedicados a la pornografía, racismo, terrorismo, etc., que pueden exponer    información de carácter negativo a personas susceptibles. 

Como veremos, existen mecanismos por el que los padres pueden    conocer los sitios visitados por sus hijos y permitirles controlar sus actividades    en la red. 

Existen programas especialmente diseñados con el objeto    de restringir los sitios que pueden ser visitados y que están disponibles    libremente en la red (en: www.tucows.com; en el    área correspondiente a Parental Control). Ejemplos de algunos de los    más recomendables son: Cyberpatroll, Net Nanny, Cibersitter, etc. La    mayoría de ellos, utiliza una base de datos de palabras y sitios conocidos    con contenido pornográfico, impidiendo al usuario el ingresar a ellos.    Tienen el inconveniente que en forma permanente los sitios eróticos    están buscando palabras o nombres que eviten la protección realizada    por dichos programas.



Una forma diferente de enfrentar esta problemática es    revisar en la computadora personal los sitios recientemente visitados por los    hijos. Existen diferentes maneras: 



En la parte superior del Internet Explorer existe un botón    que dice "Historial", que permite revisar los sitios visitados durante    los últimos 20 días.

Otra forma algo más sofisticada es revisar las "cookies"    que se encuentran almacenadas en el computador. Las "cookies" son    pequeñas "huellas" que dejan los sitios visitados y que les    permite a los dueños de los sitios recopilar información acerca    de los visitantes. A su vez, ellas quedan grabadas en el computador, siendo    posible encontrarlas en la siguiente carpeta (Windows 95 y 98): C:/WINDOWS/Cookies.    Se pueden observar los nombres de cada una de ellas y determinar si algunas    corresponden a sitios pornográficos. Evidentemente, cualquier persona    con conocimientos de computación puede borrar el Historial del Internet    Explorer y las "cookies", pero al menos es una barrera que debe ser    superada.



Es evidente que ni los programas que impiden el acceso a ciertos    sitios, ni la revisión de la computadora pueden reemplazar a la educación    y la prevención como los elementos de mayor importancia para guiar a    los niños en el uso de la Internet. Sin embargo, es importante que los    adultos estén conscientes de los peligros que pueden existir en nuestro    hogar con la Internet. Como se ha dicho, la Internet es una ventana al mundo.    Tiene cosas positivas que pueden permitir el desarrollo personal de una manera    extraordinaria. También tiene cosas extremadamente negativas frente a    las cuales debemos estar prevenidos y educar apropiadamente a nuestros hijos.

1. Médico. Unidad de Lactantes y Nutrición.    Unidad Estudio de Apneas. Hospital Luis Calvo Mackenna. (ecosoi@netup.cl).