https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500004
Estudio de concordancia clínica en educandos de pre y postítulo en Pediatría: Puntaje de Tal

 INTRODUCCIÓN

En un estudio anterior1, se evaluó el grado de concordancia    clínica entre educandos de pre y postítulo para manifestaciones    del examen físico de común ocurrencia en pacientes pediátricos    hospitalizados. Los resultados obtenidos mostraron un bajo nivel de acuerdo    entre ambos grupos, que mejoraba en los médicos alumnos del Programa    de Especialización en Pediatría (APE) al reducir el número    de categorías de valoración.

   Una de las metas de los programas de formación médica tanto de    pre como postítulo, debería ser alcanzar criterio y habilidades    semejantes en los grupos, así como una evaluación concordante    de un mismo paciente o situación clínica.       Si bien el estudio previo reveló un escaso nivel de acuerdo, esto no    pareció reflejarse en el resultado final de la atención del paciente,    dado tal vez por las múltiples evaluaciones que de él se hacen    durante la evolución y porque estas se realizan por distintas personas,    disminuyendo así la probabilidad de error, dando más opción    para corregir rumbo.       La estructuración de diversos hallazgos clínicos en un sistema    organizado, que genera un puntaje total, como el propuesto por Tal y colaboradores2,    podría mejorar el resultado de una evaluación global reflejada    en el puntaje obtenido y la concordancia entre distintos observadores, comparado    con la valoración de los elementos clínicos independientes.

 Hipótesis: Un sistema de puntaje estructurado    para calificar estado clínico en patología respiratoria, que agrupa    diferentes signos, genera una evaluación global más concordante    entre observadores que la valoración de los signos integrantes, individualmente    (diferencia ³0,20 en el índice kappa).

 MATERIAL Y MÉTODO

El estudio se desarrolló en el Departamento de Pediatría, Campus    Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile con internos de la carrera    de Medicina y médicos APE, en formación durante tres años,    correspondiendo el campo clínico al Hospital Clínico de niños    "Roberto del Río".

   El tamaño de la muestra se determinó efectuando una estimación    del tamaño muestral empleando información obtenida anteriormente1,    considerando un error estándar de kappa de aproximadamente 0,08, buscando    detectar una diferencia intergrupo del índice, de un grado (0,20) e intragrupo    un valor de kappa de igual magnitud, como significativamente diferente de cero.    Un nuevo estudio piloto confirmó las presunciones formuladas y arrojó    una estimación de muestra (centrada en la presencia de sibilancias) de    102 casos variando de 74 a 176 niños, para error alfa de 5%.

   Los grupos a estudiar se integraron de las combinaciones posibles para conformar    parejas de observadores en el nivel de internos de pediatría (n = 70)    y médicos APE de primero, segundo y tercer año del programa (n    = 30). Cada pareja estuvo representada en la muestra por un número similar    de observaciones.

   Durante los años 1999 y 2000, bajo la supervisión de uno de los    investigadores, las parejas de educandos evaluaron pacientes hospitalizados    según los elementos propuestos en el sistema de puntaje de Tal modificado    3. Este incluye los siguientes criterios: frecuencia respiratoria,    sibilancias, cianosis y retracción.

   El primero de ellos es valorado con rangos de frecuencia según la edad    (menor y mayor o igual a 6 meses), el resto de los signos, según presencia    e intensidad, como: (-), (+), (++) y (+++). Generando resultados que varían    de 0 a 12 puntos.

   La información obtenida se vació a un formulario ad-hoc en forma    independiente por cada observador de modo que cada uno ignorase la evaluación    del otro. Asimismo, no conocían la hipótesis en verificación.    El formulario contenía, además, edad, género, peso, talla    y estado nutricional por criterio peso/edad o peso/talla según curvas    del NCHS y procedimiento sugerido por el MINSAL4. Se consignaron,    finalmente, los diagnósticos del paciente, pareja participante y fecha.

   El lapso entre el examen efectuado por un observador y el siguiente, fue el    menor posible y siempre inferior a 15 minutos. 

   El estudio de concordancia genera el índice kappa 5,    que se divide en tramos de 0 a 1 y se interpretan como: pobre (0,00 a 0,20),    regular (0,21 a 0,40), buena (0,41 a 0,60), substancial (0,61 a 0,80) y casi    perfecta o perfecta (0,81 a 1,00).       Para el estudio estadístico de los resultados se recurrió a los    programas Epidat 2.0 6 y WinEpiscope 1.0 7    obteniéndose kappa con su error estándar, intervalo de confianza    del 95% (IC 95%) y el error estándar de kappa = 0. El cálculo    del índice expresa el valor de éste corregido por azar aunque    no ponderado. La comparación intergrupo siguió el procedimiento    sugerido por Cohen 8. c2    en comparación de proporciones. En este estudio se aceptó un error    alfa de 5%.

 RESULTADOS

Ingresaron a la investigación 345 niños que constituyeron 3 grupos:    uno de 167 casos que fueron evaluados por internos de medicina, un segundo grupo    constituido por 120 pacientes evaluados por médicos APE en su primer    año y por último 58 casos evaluados por médicos APE de    segundo o tercer año del programa. 

 La distribución de los enfermos por edad, género, estado nutricional    y diagnósticos de ingreso en cada grupo se muestra en las tablas    1 y 2. La mayor parte de los niños presentaba síndrome bronquial    obstructivo asociado o no a bronconeumonía. Los tres grupos resultaron    comparables en los aspectos mencionados.

   

 Por no detectar diferencias significativas entre los grupos de    médicos APE en las demás variables estudiadas, se presentan en    conjunto.

En la tabla 3, se observa el índice kappa en internos    y médicos APE, mostrando en general niveles bajos de concordancia (£    regular), con valores incluso negativos en el intervalo de confianza del 95%    (IC 95%). La mejor concordancia se obtuvo en relación al puntaje total    en el conjunto de internos (k = 0,515) y en segundo lugar el signo clínico    frecuencia respiratoria (k = 0,379), en el mismo grupo. Para el resto de los    elementos, los valores del índice fueron menores de 0,325. 

  

   En la comparación de internos con médicos APE, la única    diferencia significativa se produjo entre puntajes Tal, con mayor concordancia    entre los primeros. En ése grupo, por otra parte, se encontró    kappa para puntaje global mejor que para signos individuales frente a cianosis    y sibilancias.

   Los índices de concordancia encontrados intragrupo e intergrupo para    cada rubro analizado, son diferentes de cero para la mayoría de ellos,    exceptuando cianosis en internos y médicos.

   La situación de bajo acuerdo detectada, podría atribuirse en parte    al número de categorías de cada signo clínico. Para verificar    tal planteamiento se establecieron sólo 2 niveles para sibilancias, retracción    y cianosis (presente o ausente) y 3 para frecuencia respiratoria (normal, aumento    leve-moderado e intenso). El puntaje total se agrupó en 2 categorías:    cero o leve (0-5) y moderado o intenso (6-12).

 La tabla 4 muestra que la concordancia parece mejorar, pero    no significativamente, destacando que alcanza un nivel de "buena"    para frecuencia respiratoria en el grupo de internos y para retracción    en médicos APE. Nuevamente, el puntaje global indica en internos, mejor    concordancia para cianosis pero no para sibilancias.

 DISCUSIÓN

Las posibles consecuencias que puede acarrear una reducida concordancia entre    observadores queda aún más notoriamente expuesta si consideramos    una reciente investigación entre patólogos entrenados al informar    muestras cervicouterinas potencialmente neoplásicas: Su acuerdo alcanzó    kappa de sólo 0,46 para citología en monocapa, equivalente a la    encontrada para biopsias9.

   En estudios publicados desde 196610 11,    se ha abordado el problema de generar sistemas de puntaje que permitan la evaluación    de pacientes con patología respiratoria, de manera de unificar criterios    en relación a definir la intensidad del compromiso clínico y posteriormente,    el tratamiento que le corresponda. La propuesta de Tal2 3,    es un sistema de evaluación clínica, que agrupa varios signos,    destinados a establecer la gravedad de un cuadro respiratorio y en consecuencia,    permite instaurar pautas de tratamiento según el puntaje detectado.

 Se ha estimado que el agrupar distintos signos clínicos para definir    "gravedad" de un paciente debería lograr un mayor grado de    concordancia entre observadores, que el análisis de un solo signo en    forma aislada. La interpretación del hallazgo de niveles altos o bajos    de concordancia fue discutido en otra parte1.

   En el presente estudio el grado de acuerdo encontrado es escaso, tanto para    la evaluación de un signo como para el conjunto de éstos, sólo    mejorando significativamente con el sistema de puntaje en internos y comparando    el hallazgo ante cianosis y sibilancias. Es destacable, además, que la    concordancia entre médicos no pareció mejorar con el tiempo de    práctica clínica, dentro del margen estudiado. Incluso, no se    observaron diferencias importantes con el grupo de alumnos de pre grado en los    rubros individuales. Del mismo modo no mejoró la concordancia al reducir    el número de categorías en cada elemento clínico. 

   Los factores que podrían explicar el bajo nivel de acuerdo y la diferencia    encontrada a favor del conjunto de internos incluyen:        a) se reconocen distintos centros formadores de los profesionales médicos.    El grupo de internos provenía de una misma escuela y habían recibido    la misma enseñanza en semiología pediátrica. El grupo de    médicos APE estuvo constituido por profesionales procedentes de distintas    universidades o lugares de trabajo, b) en el programa de formación de    especialistas, hay instancias de uniformidad en diferentes áreas pero    no así para unificar criterios semiológicos, c) en la forma espontánea    de evaluar el signo frecuencia respiratoria, se constató que los observadores    cuantificaban de manera distinta el número de respiraciones. Es así    como algunos lo hacían en 10, 15, 20, 30 y 60 segundos, lo que pudo significar    una diferencia suficiente para cambiar de categoría a un mismo paciente.

   A pesar de la baja concordancia encontrada, los resultados finales en el manejo    de pacientes son generalmente favorables, lo que podría explicarse porque    existe supervisión de actividades, el examen de los pacientes se repite    varias veces durante el día y por distintos médicos, dando opción    a cambiar la calificación del enfermo y por lo tanto, las decisiones    que de esta derivan, o bien porque el grado de acuerdo entre los observadores,    sin corrección por efecto del azar, no es bajo, lo que contribuye a generar    resultados aparentemente mejores.

   En conclusión podemos decir que el nivel de concordancia encontrado fue,    en general, bajo y no alcanzó 0,52 o más, en ningún rubro.    Los índices fueron diferentes de cero, excepto para cianosis. En el puntaje    de Tal, obtuvieron mejor acuerdo internos que médicos APE para valoración    de los signos en 4 categorías. Individualmente, estos signos no generaron    diferencias entre ambos grupos de observadores. El puntaje de Tal contribuye    a una mejor concordancia que los signos integrantes sólo en internos,    para cianosis (4 y 2 categorías) y sibilancias (sólo 4 categorías).