https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200236
Síndrome antifosfolípido catastrófico “seronegativo” en pediatría: Caso clínico

CASOS CLÍNICOS

Síndrome antifosfolípido catastrófico “seronegativo” en pediatría: Caso clínico

Ericka Vargas QuevedoA 

			

Eduardo Ordoñez GutiérrezA 

			

Jorge Enrique Trejo GómoraB 

			

Lénica Anahí Chávez AguilarC 

			

Rubén Peña VélezA 

			D 

			

A Servicio de Medicina Interna Pediátrica, Centro Médico Nacional 20 de Noviembre. Ciudad de México, México.

B Servicio de Banco de Sangre. Centro Médico Nacional 20 de Noviembre. Ciudad de México, México.

C Servicio de Hematología Pediátrica. Centro Médico Nacional 20 de Noviembre. Ciudad de México, México.

D Facultad de Medicina, Universidad Nacional Autónoma de México, México.





Resumen:

Introducción:

 El síndrome antifosfolípido es una trombofilia adquirida autoinmune, caracterizada por trombosis arteriales y/o venosas. En raras ocasiones este cuadro puede tener una presentación catastrófica, de elevada mortalidad, con presencia de microangiopatia y compromiso de tres o más órganos.

Objetivo:

 Describir la presentación clínica y evolución de una paciente pediátrica con sín drome antifosfolípido catastrófico, con forma de inicio seronegativa, cuya respuesta a terapia agresiva fue favorable.

Caso clínico:

 Paciente femenina adolescente, que debutó cuadro de una semana de evolución de dolor, incremento del volumen abdominal y edema en extremidades inferiores. Se diag nosticó lupus eritematoso generalizado y se descartó proceso neoplásico. Durante su evolución pre sentó diversos eventos trómboticos, al inicio con presencia de anticuerpos antifosfolípido negativos, que posteriormente fueron positivos. Cursó con deterioro multisistémico secundario a trombosis multiorgánica, requirió soporte hemodinámico y ventilatorio. Se manejó con heparina de bajo peso molecular, plasmaféresis, anticoagulación, inmunosupresión y bolos de rituximab con excelente respuesta.

Conclusiones:

 Consideramos este caso de interés por tratarse de un diagnóstico infrecuente en la edad pediátrica y cuya sospecha, manejo intensivo y oportuno, puede cambiar el pronóstico sombrío y de alta mortalidad de estos pacientes.

Palabras clave: Síndrome Antifosfolípido; Síndrome Antifosfolípido Catastrófico; Lupus Eritematoso Generalizado

Introducción

El síndrome antifosfolípido (SAF) es un trastorno trombofílico adquirido, considerado una enfermedad autoinmunitaria multisistémica, en la cual se forman persistentemente auto anticuerpos contra una varie dad de fosfolípidos y proteínas transportadoras de los mismos. El cuadro clínico se caracteriza por trombosis arterial y/o venosa, abortos recurrentes (en mujeres en edad reproductiva), así como positividad de anticuer pos antifosfolípidos, anticoagulante lúpico, y anticuer po antiB2 glicoproteína 1 (B2GP1)1. Este síndrome puede ser primario o asociado a otra patología auto- inmune, principalmente a lupus eritematoso genera lizado, en el cual aparece hasta en un 20-30% de estos pacientes, encontrándose anticuerpos antifosfolípido positivos en el 54% de los pacientes con lupus2,3.

En raras ocasiones este cuadro puede cursar con microangiopatía, y cuando ocurre el compromiso de tres o más órganos se denomina síndrome antifosfolípido catastrófico (SAFC), presentándose con una fre cuencia menor al 1% de los SAF y de elevada tasa de mortalidad4.

La patogenia de este cuadro no está bien compren dida, pero involucra la presencia de anticuerpos con tra distintas proteínas del plasma (P2 glicoproteína I, prototrombina, anexina y cininógenos de alto y bajo peso molecular) o micropartículas fosfolipídicas en circulación. La unión de estos anticuerpos a su antígeno presente en plaquetas, monocitos, células tumorales o endotelio puede resultar en activación de ellas e in ducir un estado procoagulante, mediante la expresión de diferentes moléculas de adhesión y promoviendo la trombosis. Además, estos anticuerpos pueden interfe rir con diferentes factores de coagulación como factor V y VIII, causando aumento de la producción de trombina5. Es desconocido por qué algunos pacientes desa rrollan el síndrome clásico y otros el cuadro catastró fico, aunque se han reconocido algunos factores como la cirugía o las infecciones que desencadenan el SAFC6.

El objetivo este manuscrito es describir describir la presentación clínica y evolución de una paciente pe diátrica con síndrome antifosfolípido catastrófico, con forma de inicio seronegativa, cuya respuesta a terapia agresiva fue favorable.

Caso clínico

Adolescente de sexo femenino de 12 años de edad, originaria de Morelos, México. Con antecedente de ovario poliquístico, tratada desde los 9 años con antiandrógenos. Sin otros antecedentes médicos de rele vancia.

Consultó por cuadro de dolor, incremento del vo lumen abdominal y edema en extremidades inferiores, de una semana de evolución, motivo por el que se re firió a nuestro hospital por sospecha de neoplasia ab dominal.

A su ingreso se encontró en anasarca, con múl tiples adenopatías cervicales e inguinales, edema de pared abdominal y ascitis. En la evaluación inicial se encontró elevación del marcador tumoral de ovario CA-125 (1,613 U/ml) (Valor de Referencia [VR]: 35 U/ml). La ecografía pélvica reportó líquido libre en ca vidad abdominal, con pérdida morfológica del ovario derecho. En la tomografía computada de tórax, se en contró nódulo solitario de pulmón derecho y derrame pleural bilateral. Se realizó biopsia de ganglio cervical y aspirado de medula ósea, ambas sin evidencia de ma lignidad, por lo que se descartó actividad tumoral. Las serologías para Toxoplasma, Rubeola, Citomegalovirus, Herpes, virus de inmunodeficiencia humana, virus de hepatitis C y hepatitis B fueron negativas.

En el abordaje para enfermedad del tejido conecti vo, presentó cuatro criterios de acuerdo a Systemic Lu pus International Collaborating Clinics (SLICC) 2012, uno clínico: proteinuria (> 500 mg/24 h) y tres inmunológicos: elevación de anticuerpos antinucleares (pa trón moteado fino 4+), anti-DNA (659,92 UI/ml) e hipocomplementemia C3 (46,6 mg/dl) (VR: 87-177 mg/ dl), C4 (6,3 mg/dl) (VR: 15-45 mg/dl), por lo que se integró diagnóstico de lupus eritematoso generalizado, se solicitó determinación de anticuerpos antifosfolípidos, reportados negativos. Se realizó biopsia renal la cual informó nefropatía lúpica clase IV, por lo que se administraron 3 bolos de metilprednisolona (30 mg/ kg/dosis) y 1 bolo de ciclofosfamida (750 mg/m2sc), presentó hematuria secundaria, tratada con mesna e hiperhidratación. Continuó tratamiento con prednisona (1 mg/kg/día) y ácido micofenólico (1 g de micofenolato de mofetilo/24 h).

Una semana posterior presentó trombosis en vena subclavia izquierda, la cual se trató con enoxaparina y ácido acetilsalicílico. Subsecuentemente se encontró incremento de dímero D (42,97 pg/ml) (VR: < 0,4 pg/ ml) descenso de antitrombina III (26,6%) y de proteí na C (59%) además de trombocitopenia por lo que se suspendió enoxaparina e inició anticoagulación con dabigatrán. Se reevaluó SAF; con anticoagulante lúpico positivo moderado, títulos elevados de anticuerpos anticardiolipinas y anticuerpos anti beta 2-glicoproteina.

A pesar de tratamiento anticoagulante, dos sema nas después presentó trombosis del canal de Hunter y crisis convulsivas generalizadas, por lo que se realizó resonancia magnética cerebral, la cual informó eventos isquémicos de arteria cerebral posterior y cerebelosa superior, así como enfermedad de pequeños vasos. El electroencefalograma reportó ondas lentas generaliza das y probables crisis parciales. Se integró diagnóstico de síndrome antifosfolípido catastrófico probable. Por inestabilidad clínica de la paciente no se realizó biopsia para confirmar microangiopatia por estudio histopatológico.

Se realizó la primera sesión de plasmaféresis, pos teriormente presentó alteraciones neurológicas (alu cinaciones y crisis convulsivas), deterioro ventilatorio secundario a hemorragia pulmonar y tórax restrictivo por ascitis, que requirió de ventilación mecánica du rante dieciséis días; se agregó falla renal aguda con dis minución de la tasa de filtración glomerular menor a 20 ml/min/1,73 m2, además de hipertensión arterial de difícil control, requirió de dosis altas de antihipertensivos (prazosin 6 mg cada 6 h, amlodipino 5 mg cada 12 h, enalapril 10 mg cada 12 h), se colocó catéter Mahurkar y se realizaron tres sesiones de hemofiltración; completó 3 sesiones de plasmaféresis y se administró inmunoglobulina intravenosa a 2 g/kg/dosis, con pobre respuesta clínica, por lo que se inició tratamiento con rituximab a 375 mg/m2SC/dosis semanal. Se logró retiro de ventilación mecánica. Posteriormente cursó con pancreatitis y sangrado de tubo digestivo alto y bajo anemizante, con descenso de hemoglobina hasta 5,4 g/dl, con pérdida del volumen circulante del 26% y gastos transrectales hasta 25 g/kg/día, se atribuyó a etiología multifactorial; se suspendieron los posibles fármacos precipitantes: ácido acetilsalicílico, ácido micofenólico y dabigatrán. Se realizó colonoscopia que reportó importante proceso inflamatorio y sangrado en capa, la endoscopia refirió pangastropatía erosiva y se inició tratamiento agresivo con dosis altas de omeprazol, sucralfato, mesalazina e infusión de octreótido ajustado a función renal, se descartó infección por Clostridium difficile al reportarse toxinas A-B negativas.

Continuó administración de rituximab por tres dosis más, con progresiva mejoría y recuperación del estado neurológico, remisión del sangrado de tubo di gestivo, y recuperación de función renal con filtrado glomerular superior a 120 ml/min 1,73 m2, se encon tró recanalización de los sitios de trombosis y no hubo evidencia de nuevos eventos trombóticos. La paciente fue dada de alta en adecuado estado clínico, continuó con aplicación de rituximab trimestral de acuerdo a protocolo, con bolos mensuales de gammaglobulina y manejo inmunosupresor con micofenolato y prednisona (tabla 1).





Tabla 1 Exámenes de laboratorio realizados al ingreso del paciente, durante el curso del Síndrome antifosfolipido catastrófico y al egreso 







Tabla 1 Exámenes de laboratorio realizados al ingreso del paciente, durante el curso del Síndrome antifosfolipido catastrófico y al egreso 

Discusión

Se habla de SAF seronegativo cuando hay manifes taciones clínicas, pero los anticuerpos antifosfolípidos son negativos, deben repetirse, ya que pueden positivarse semanas o meses más tarde7. La presentación ca tastrófica generalmente tiene un comienzo agudo y se caracteriza por la afectación de al menos tres órganos o sistemas diferentes en el intervalo de días o semanas. La clínica está normalmente condicionada por una en fermedad microvascular oclusiva agresiva que afecta a riñones, hígado, sistema nervioso central, corazón, pulmón y piel. Debido a que el SAFC presenta una mortalidad del 50% a pesar de tratamiento, es impor tante reconocer el cuadro en forma precoz y realizar una terapia agresiva e intensiva (Tabla 2)6,8,9.





Tabla 2 Criterios del síndrome antifosfolípido catastrófico 







Tabla 2 Criterios del síndrome antifosfolípido catastrófico 

El inicio temprano de los esteroides y anticoagula ción es recomendado en todos los pacientes en quien se ha establecido el diagnóstico definitivo o probable de SAFC10. Con la anticoagulación se ha demostrado incremento de sobrevida en los pacientes que la re ciben (63 vs 22%; p < 0,001)11. Se recomienda el uso de heparina no fraccionada como el anticoagulante de elección, dada su reversibilidad. También se han evaluado los inhibidores directos de la trombina con buenos resultados, y recientemente se ha propuesto al dabigatran como nueva línea de anticoagulación en trombosis por SAFC12,13. Debido al descenso de anto-trombina III en nuestra paciente, se inició dabigatrán, con lo que se evitaron nuevos eventos de trombosis. Se postula que la plasmaféresis, a través de la eliminación de citocinas u otros mediadores, interrumpe la inte racción entre los complejos de fosfolípidos-proteína y células endoteliales, por lo que se plantea como terapia potencial en SAFC10. Un estudio retrospectivo demostró una sobrevida del 78,8% de 18 pacientes tratados con anticoagulación, corticoesteroides y re cambio plasmático, en comparación con 55.4% de 43 pacientes tratados solo con anticoagulación y esteroides (p < 0,083)14.

La administración de inmunoglobulina intraveno sa, junto con las estrategias terapéuticas previamente mencionadas, se ha asociado a un descenso en la mor talidad. El efecto que ejerce es inmunomodulador y se favorece principalmente a pacientes con trombocitopenia10.

Las recomendaciones de la terapia inmunosupresora incluyen a la ciclofosfamida (administrada intra venosa a dosis de 500 mg-750 mg/m2), principalmen te en pacientes con lupus eritematoso sistémico, con mejor supervivencia10. Por el antecedente de cistitis hemorrágica secundaria a ciclofosfamida, en nuestra paciente no se administró nuevamente dicho fármaco.

El rituximab es un anticuerpo monoclonal quimé rico, el cual se une específicamente a CD20, un antígeno de superficie expresado en linfocitos B. Los meca nismos de acción descritos son: citotoxicidad inducida por complemento, citotoxicidad celular dependiente de anticuerpos que actúa a través del reclutamiento de macrófagos, células Natural Killer y linfocitos T citotóxicos y apoptosis inducida directamente por la unión de rituximab a CD2015. Ha sido reportado como tratamiento exitoso de manifestaciones refractarias del lu pus eritematoso generalizado, como nefritis, enfermedad neuropsiquiátrica y anemia hemolítica autoinmune15. Un estudio que incluyó a 20 pacientes con SAFC demostró sobrevida de 80%16. Dada la refractariedad de los síntomas en nuestra paciente, se decidió inicio de rituximab, con lo que presentó mejoría paulatina, permitiendo retiro de ventilación mecánica asistida, remisión del síndrome orgánico cerebral y del sangra do de tubo digestivo, así como mejoría de la función renal y recuperación hematológica.

Eculizumab es un anticuerpo monoclonal humani zado que impide la activación de complemento C5, se ha utilizado como último recurso de tratamiento y se reportan casos de éxito en pacientes con fallo a la tera pia combinada que incluso han recibido rituximab, no obstante, aún se requieren más estudios para evaluar su efectividad17.

Conclusión

EL SAFC es una manifestación grave del síndrome antifosfolípido, con una alta mortalidad y presentacio nes variadas, que requieren una alta sospecha clínica para hacer el diagnóstico, iniciar una intervención precoz y una sistematización de manejo, intensiva y oportuna, realizada por un grupo multidisciplinario. Existen en la actualidad protocolos establecidos, con nuevas terapias; que incluyen el uso de agentes biológi cos como el rituximab utilizado en nuestra paciente, y se ha descrito más recientemente el empleo de eculizumab, con resultados prometedores.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.