https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500014
Traumatismo genitourinario en niños

José A. Campos S.1

El traumatismo genitourinario representa el efecto de un trauma    sobre algunas de las estructuras nefrourológicas, desde su punto más    alto a nivel del riñón incluyendo las glándulas suprarrenales,    hasta la uretra en su segmento más distal.

El traumatismo suprarrenal es un cuadro clínico del    período de recién nacido que se produce por la compresión    de la glándula por las maniobras de un parto en podálica, y está    relacionado por un mayor tamaño proporcional de la glándula en    la etapa neonatal. También parece influir la asfixia neonatal en la producción    de este cuadro. El diagnóstico está dado por la masa palpable    del flanco y anemia progresiva, y no se asocia a síntomas de insuficiencia    suprarrenal aguda.

La conducta es expectante y el seguimiento se puede hacer en    base a ecografía, desapareciendo por lo general el hematoma en 2 a 3    semanas.

El traumatismo renal tiene diferentes causas, pudiendo ser    secundario a heridas a bala, herida penetrantes y contusiones abdominales (10-20%),    y está asociado con alta frecuencia a lesiones de otros órganos    intraabdominales. Es importante el antecedente clínico: traumatismo severo,    accidente en automóvil, caída de altura, asalto, violencia personal,    caída en bicicleta, deportes, etc.

La hematuria es uno de los síntomas cardinales (95%    de los casos) y siempre que esté presente debe sospecharse una lesión    de la vía urinaria, especialmente del riñón. Puede haber    hematuria macroscópica o microscópica, y la presencia de una gran    y persistente hematuria nos induce a pensar en una gran lesión. Sin embargo,    la magnitud de ella no es un claro indicador de gravedad de la lesión,    como tampoco su ausencia puede descartarla. A modo de ejemplo, hay lesiones    graves que se asocian a una hematuria microscópica y lesiones del pedículo    que pueden no tener hematuria (24-30% de los casos de lesión de pedículo,    sin hematuria. Guerriero, 1971 y Stables, 1976).

La palpación del flanco es muy importante en estos casos,    siendo bien frecuente encontrar una zona de equimosis si el golpe fue directo    en esa zona, como también dolor y resistencia. Otras veces podemos encontrar    una masa palpable dolorosa en caso de corresponder a una lesión grave    y reciente, puede hallarse una masa palpable indolora en lesiones no recientes    asociadas a urinomas.

Podemos encontrarnos frente a un paciente hemodinámicamente    inestable o francamente en shock hipovolémico, frente a lo cual lo primero    es la estabilización del paciente. En cuanto a decidir su exploración    si no mejora el shock, debe aclararse lo mejor posible si estamos frente a un    traumatismo abdominal, bazo o hígado, o si se trata de una lesión    renal. En general las lesiones renales permiten una estabilización de    los pacientes y su estudio, con excepción de un estallido renal o de    la sección del pedículo, cuadros de gran violencia en su causa    como en sus consecuencias.

En los casos de traumatismo renal es esperable hallar otras    lesiones del aparato locomotor o de partes blandas, siendo frecuente encontrar    pacientes con TEC, fracturas de fémur o costillas rotas, esto último    altamente sospechoso de tener un traumatismo renal. Dependiendo de si el paciente    fue atropellado, puede tener todas las lesiones de partes blandas secundarias    a un arrollamiento o impacto, como pérdidas de piel, ruptura de víscera    maciza o hueca, etc.

El traumatismo renal se clasifica según la Asociación    Americana de Trauma (AAST), en:

Grado I:	Contusión mínima, con o sin          hematoma perirrenal, sin laceración o ruptura.

Grado II:	Laceración o ruptura mínima,          menos de 1 cm, sin compromiso de la médula renal, ni sistemas colectores.

Grado III:	Laceraciones o rupturas mayores de 1 cm          de profundidad que no comprometen el sistema colector y no tienen extravasación.

Grado IV:	Lesión completa del parénquima          con ruptura corteza, médula y sistema colector. En este grupo se          cuentan también las lesiones vasculares, de vena o arteria.

Grado V:	Estallido renal o avulsión del pedículo          renal con desvitalización completa del riñón.



Desde el punto de vista del diagnóstico radiológico,    resulta imprescindible la evaluación por imágenes, que es lo que    permite un correcto diagnóstico y un manejo exitoso, debiendo tenerse    en cuenta con qué medios radiológicos se dispone en determinado    centro para obtener el máximo provecho a nivel local.

La pielografía endovenosa permite reconocer la presencia    de un riñón sano, su ausencia, o exclusión en casos de    lesión del pedículo, y dado que es un examen funcional que muestra    la vía de eliminación, permite ver la extravasación en    caso de una lesión severa. La tomografía axial computarizada con    medio de contraste es un examen que tiene las mismas ventajas de la pielografía    endovenosa, pero es de mucho mayor precisión, por lo que es lejos lo    más recomendado en el diagnóstico de traumatismo renal. La ecografía    es un examen de gran utilidad que permite reconocer la lesión y diagnosticar    otras a nivel abdominal, pero no se compara con la exactitud del Scanner. Otra    utilidad de la ecografía es el seguimiento de una lesión que se    maneja en forma conservadora, o en la detección de un urinoma.

Otros exámenes como arteriografía o el cintigrama    son de poco uso hoy excepto en raras ocasiones dada la gran exactitud del Scanner.

El tratamiento puede ser conservador o quirúrgico. Por    definición el tratamiento de un traumatismo renal es conservador (95%    Mc Hanich, 1991), dado que en su mayoría son lesiones cerradas (85-90%)    y de menor grado, o lesiones menores, y son realmente pocos los de gran magnitud.    Desde luego esto significa un estudio acabado y una evolución controlada,    para no omitir conductas ni poner en peligro el riñón. Estas medidas    comprenden el reposo, la evaluación clínica día a día,    vigilar la anemia o tendencia al shock, manejo del dolor, observar la magnitud    de la hematuria, si va disminuyendo o persiste, y sus características,    si es sangre fresca u obscura (coágulos antiguos). La ecografía    es de gran utilidad en esta etapa, para ver la evolución del hematoma    perirrenal, o la aparición tardía de un urinoma.

La intervención quirúrgica de un traumatismo    renal puede ser una decisión urgente en caso de una lesión grave    que comprometa la vida del paciente y esto corresponderá por lo general    a un estallido renal con o sin desgarro del pedículo. Se trata de pacientes    graves, en shock, donde no hubo tiempo para un estudio y el riñón    se encuentra severamente lesionado en medio de una exploración abdominal,    sin embargo lo más frecuente es que estas lesiones den tiempo para la    estabilización del paciente y su estudio. 

Toda lesión abierta por arma blanca o bala debe explorarse,    por su alto grado de asociación con lesiones de otras vísceras    intraabdominales.

En un traumatismo cerrado la indicación de explorar    es un paciente con tendencia al shock, con anemia, masa palpable de flanco que    no cede, y por otra parte cuando se trate de una lesión renal diagnosticada    por imágenes, grados IV o V que tendrán gran hematoma perirrenal,    extravasación importante, exclusión de una parte del riñón    y lesiones del pedículo en las que habrá exclusión total    del riñón.

La conducta quirúrgica debe ser el abordaje amplio,    en línea media, la identificación y control del pedículo    renal para evitar sangramiento, y la reparación de las lesiones del parénquima    o de la vía de eliminación con drenajes internos ("doble    J") o externos (nefrostomía).

TRAUMATISMO DE URÉTER

La ruptura traumática del uréter ocurre por lesiones    abiertas en su mayoría, como heridas a bala o por arma blanca (asociado    a otras lesiones del abdomen), como también en el curso de una cirugía,    generalmente ginecológica. Otra causa puede ser por instrumentación    del uréter especialmente en casos de litiasis, lo cual rara vez ocurre    en un niño.

Por otra parte, existen lesiones cerradas del uréter    que son más posibles en los niños y corresponden a una sección    alta del uréter por un impacto directo en la región dorsal.

La consecuencia de una ruptura de uréter es la formación    de un urinoma, una obstrucción del uréter, o una fístula    que puede derivar a intestino, vagina o la piel. Si además una de estas    complicaciones se infecta existe serio peligro de sepsis.

El diagnóstico puede sospecharse por la aparición    tardía de una masa palpable postraumática, o postquirúrgica,    con o sin fiebre, donde se confirme con la ecografía la presencia de    un urinoma. La pielografía nos mostrará extravasación del    medio de contraste, o una exclusión renal en caso de obstrucción.    Al igual que en el traumatismo renal la TAC es más exacta en este diagnóstico.

El tratamiento es siempre quirúrgico, a través    de una exploración rigurosa, y una vez detectada la lesión deberá    repararse dejando el uréter tutorizado. La reparación puede hacerse    con sutura terminoterminal, o con colgajo de vejiga si no es suficientemente    largo. En este sentido a veces es de utilidad el apéndice o el intestino    delgado. Otra forma de solucionar este problema es haciendo una derivación    al otro uréter, evitando la derivación a la piel.

TRAUMATISMO VESICAL

La vejiga puede sufrir contusiones o rupturas y esto sucede    casi siempre cuando la vejiga está llena. La ruptura vesical se produce    en su mayor frecuencia por trauma cerrado asociado o no a fractura de pelvis    y puede romperse en forma intraperitoneal o en forma extraperitoneal. También    se puede romper por instrumentalización o sondeo vesical.

En la ruptura extraperitoneal se produce extravasación    alrededor de la vejiga con un gran urinoma y hematoma alrededor de ella, retención    de orina y hematuria. En la ruptura intraperitoneal se produce un uroperitoneo,    con dolor abdominal difuso y distensión. Si esto persiste puede haber    una acidosis metabólica por absorción de orina en el peritoneo.

El diagnóstico de esta lesión se hará    por cistografía a pesar que puede no demostrarse, porque a veces la ruptura    es incompleta, poco evidente, o estar tapada por coágulos o epiplón.

Su tratamiento se inicia con la instalación de una sonda    vesical y si se trata de una ruptura extraperitoneal esto puede ser suficiente    en la mayoría de los casos. Si por el contrario se trata de una ruptura    extraperitoneal, debe explotarse y suturarse dejando una cistostomía.

La uretra masculina es un elemento que puede sufrir contusiones    desgarros o secciones, lo cual también puede suceder en la uretra femenina,    pero es muy raro por ser muy corta. Los mecanismos por los que se puede romper    la uretra van desde los golpes directos en el periné, las caídas    a horcajadas sobre un elemento rígido (caer sobre una reja), o traumatismos    severos como un atropellamiento en el cual muchas veces la lesión de    uretra se acompaña de otras lesiones severas.

La uretra posterior incluye la uretra prostática y membranosa,    y es la lesión más grave de la uretra, que se produce por un traumatismo    severo generalmente se trata de un politraumatizado por accidente de tránsito    en que se produce una fractura de pelvis. El mecanismo de esta lesión    es un desgarro o sección de dos porciones diferentes de la uretra posterior    que están fijas a una zona del periné (diafragma urogenital) donde    se produce una especie de guillotinamiento en el momento de romperse el anillo    pelviano. Clínicamente estos pacientes dentro de su gravedad, y lesiones    de la región pélvica, pueden tener retención urinaria y/o    uretrorragia. La lesión puede ser demostrada si se cuenta con radiología,    a través de la inyección de medio de contraste por la uretra (uretrografía    retrógrada), donde se demuestra extravasación del medio de contraste.

La conducta una vez sospechada o demostrada la lesión    es practicar una cistostomía derivativa, la que va a permitir un buen    drenaje de la vejiga, evitar la extravasación de la orina en el espacio    perivesical y la posible infección de esta zona. Por otra parte, debe    evitarse a toda costa el sondeo u otra instrumentación uretral ya que    esto tiene dos riesgos, el aumento de la lesión y la infección    del hematoma periuretral.

La reparación definitiva consiste en la sutura terminoterminal    de la uretra, lo que se puede hacer en forma precoz (primeras semanas) o en    forma tardía (mayor de 3 meses). La reparación precoz tiene la    ventaja de encontrar menos adherencias o callo óseo, con la desventaja    de hallar un territorio con grandes hematomas muy sangrante, o con una lesión    de la uretra poco determinada. Por lo contrario la reparación tardía    es más limpia, pero con muchas adherencias. Nuestra preferencia está    en la reparación tardía porque aparentemente en las grandes series    hay mejores resultados a largo plazo, ya que una de las complicaciones de esta    cirugía son las estenosis de la uretra en la zona de la reparación.

La uretra anterior es la que va desde el diafragma urogenital    hacia delante, las lesiones de esta parte de la uretra son generalmente menos    severas, en su mayoría contusiones, o desgarros incompletos que pueden    ser por golpes directos como puntapiés o caídas a horcajadas sobre    un elemento rígido. Clínicamente se presentan como un hematoma    del pene y/o del periné con o sin uretrorragia y con disuria o retención    urinaria. Si hay retención urinaria y uretrorragia se impone la cistostomía,    los que en algunos casos es suficiente. Después de unos días si    solo fue una contusión, se inicia la micción en forma espontánea,    de lo contrario se deberá demostrar la ruptura, y se reparará    en forma quirúrgica.

TRAUMATISMO DE LOS GENITALES EXTERNOS

Los genitales externos femeninos o masculinos pueden lesionarse    de formas muy variadas o por agentes muy diferentes.

Lo más frecuentes en niñas son los desgarros    de labios mayores o menores, introito o vagina, con o sin desagarro anorrectal    debidos a atropellamiento o caída sobre objetos penetrantes o violaciones.    En los niños se pueden ver desgarros de prepucio y de escroto, rara vez    una ruptura de los cuerpos cavernosos por el tamaño de ellos. Sin embargo    en los hombres también vemos con frecuencia quemaduras o picaduras de    insectos.

La conducta con estas lesiones es la hospitalización,    la reparación precoz, lo más anatómicamente posible, extrayendo    todos los tejidos desvitalizados, recurriendo a colgajos vitales, teniendo siempre    en cuenta la cistostomía o según sea la lesión la colostomía,    como derivación, para evitar la humedad, maceración, o el contenido    fecal, durante el tiempo que permanezca en curaciones.

1.	Médico. Hospital Roberto del Río,    Unidad de Urología Infantil.