https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500007
Dos nuevas mutaciones de glucosa 6 fosfato deshidrogenasa, G6PD Santiago y G6PD Calvo Mackenna

INTRODUCCIÓN

La deficiencia de la G6PD es el déficit enzimático    del glóbulo rojo más frecuente en el ser humano, se cree que hay    400 000 millones de personas afectadas, y la razón de ello es que esta    deficiencia confiere resistencia a la malaria. Justamente, fue estudiando la    anemia hemolítica provocada por la primaquina, droga antimalárica,    que este déficit fue descubierto hace ya 40 años1,    2. La G6PD es una enzima muy antigua en la evolución,    ya que se encuentra en todos los organismos vivientes, desde levaduras y protozoos    a plantas y animales. En los mamíferos es citoplasmática y se    encuentra en todas las células del cuerpo, pero su deficiencia se manifiesta    más en los glóbulos rojos posiblemente por tener estos una larga    vida sin núcleo y porque contienen proteasas que degradan la enzima mutante    más que las proteasas de otros tejidos3.

 El rol de la G6PD en el glóbulo rojo es uno metabólico    por su potencial reductivo. Reduce la nicotinamida adenina dinucleótido    fosfato (NADP) generando NADPH y oxidando la glucosa-6-fosfato, mantiene así    intactos los grupos sulfidrilos y ayuda a detoxificar radicales libres y peróxidos.    La deficiencia de esta enzima provoca un daño oxidativo irreversible    en él y su muerte4. La vida media de esta    enzima es de 60 días y refleja paso a paso la edad del glóbulo    rojo, ya que este es incapaz de formar nuevas moléculas proteicas y es    por esto que el reticulocito tiene 5 veces más actividad enzimática    que los glóbulos senescentes.

El déficit de esta enzima se manifiesta en el individuo    en 3 formas clínicas: como anemia hemolítica aguda (AHA); como    anemia hemolítica crónica no esferocítica (AHCNE); y en    el recién nacido, como anemia hemolítica neonatal (AHN).

Las formas agudas (AHA) aparecen solo bajo estrés, con    el uso de drogas (sulfas, nitrofuranos), las infecciones o la ingestión    de habas (favismo) y se ve en individuos con las mutaciones más frecuentes,    como la Africana (G6PD A-) y la Mediterránea. Los pacientes que heredan    la forma crónica (AHCNE) tienen en general anemia moderada con esplenomegalia    que no responde a la esplenectomía.

Actualmente se cree que la AHN se debe más a una imnadurez    hepática por déficit de la enzima en la célula hepática    que a una hemófisis propiamente tal, ya que los recién nacidos    no tienen anemia cuando hacen la ictericia5, 6.

 En 1984 se clonó el gen de G6PD7,    8, está ubicado en la región telomérica    del brazo largo del cromosoma X. Este gen tiene 20 kb de longitud y 13 exones.    La secuencia codificadora comienza en el exon 2, ya que el exon 1 no codifica.    La enzima normal se denomina G6PD B y es un monómero con una sola cadena    polipeptídica de 515 aminoácidos. Este monómero es inactivo    y para activarse necesita la presencia de NADP, con lo cual se transforma en    un dímero o un tetrámero.

CASOS CLINICOS

Paciente Nº 1: D.L.M., nació el 6 de agosto de    1992 después de un embarazo normal de 36 semanas de gestación,    pesó al nacer 2 700 g y midió 46 cm. La madre era Rh(–) sensibilizada,    Coombs (+++) por lo que el paciente fue transfundido 3 veces en el período    de recién nacido y luego se controló en varias oportunidades por    su anemia hemolítica. Llamó la atención la persistencia    de ella después del año de edad con reti-culocitos siempre discretamente    elevados (entre 4 y 7%). Los valores de la serie roja al año de    edad eran hematocrito (Hto) 33%, hemoglobina (Hb) 9,9 g/dl y reticulocitos (retic)    5%.

Se hizo electroforesis de Hb que reveló un pattern    normal (HbA 97%, Hb fetal [HbF] 0,47%, Hb A2 2,9%). Se cuantificó    la G6PD que estaba muy disminuida: 0,42 UI/grHb (normal: 5,0-7,1). La madre    (de ancestro italiano) también tenía una anemia con Hto 35%, Hb    11,6 g/dl, retic 3,5% y su G6PD es de 1,5 UI/grHb, 24% de lo normal. Se envió    una muestra de sangre del paciente al Scripps Institute para su estudio molecular    y se informó hallazgo de una nueva mutación no descrita en el    exon 10.

Actualmente el paciente tiene 7 años de edad y presenta    Hto 31%, Hb 9,8 g/dl y retic 12%. 

Paciente Nº 2: C.N.D., nació el 5 de junio de 1980 después    de un embarazo de 33 semanas de gestación con un peso de 1 700 g. Fue    transfundido la primera semana de vida por ictericia y anemia. A los 9 meses    de edad se hospitalizó por una crisis hemolítica al indicársela    nitrofurano por un cuadro diarreico; en esa oportunidad se realizó fragilidad    osmótica que fue normal, test de Coombs que fue (–) y hemograma a los    padres. La madre tenía una anemia no regenerativa con cifras de Hto 36%,    Hb 11,1 g/dl, VCM 80 fL, retic 1,6% y una ferremia normal.

Se solicitó estudio de enzimas al niño (G6PD    y piruvato kinasa en glóbulo rojo), que la madre no realizó. El    paciente no volvió a control hasta los 4 años de edad, fecha en    la que nuevamente se hospitalizó por otra crisis hemolítica (Hto    12%, Hb 4,2 g/dl y retic 3,4%). En esta oportunidad se palpó el bazo    a 3 cm bajo el reborde costal. Se transfundió con glóbulos rojos    y al interrogar a la madre esta relató que el niño tuvo otro episodio    similar 6 meses antes, con ictericia y coluria. Desde esa fecha asiste a controles    periódicos, constatándose una hemólisis crónica    con episodios hemolíticos más intensos ante cuadros febriles,    su Hto varía entre 26 y 35%, las de Hb entre 8 y 10,6 g/dl y los reticulocitos    entre 9 y 40%.

Los niveles de G6PD en este paciente estaban muy disminuidos:    0,46 UI/grHb siendo lo normal de 5,0 a 7,1 y tenía una HbF levemente    aumentada 2,5% (normal < 1%).

En octubre de 1991 se envió una muestra de sangre del    paciente al Scripps Research Institute, donde se informó haber encontrado    una mutación de G6PD no descrita en el exon 6.

Análisis mutacional. El análisis del DNA    de los pacientes se hizo en el Departamento de Medicina Molecular y Experimental    del Instituto Scripps de La Jolla, California, gracias a la cooperación    del Dr Ernest Beutler. Se obtuvo DNA por métodos convencionales y se    examinaron buscando G6PD A- y G6PD Mediterránea, que no se encontraron.    Posteriormente los exones 2, 5, 6, 8, 10, 11, 12 y 13 se sometieron a análisis    conformacional polimórfico.

La reacción de polimerasa en cadena (PCR) se hizo en    un sistema de 10 ul, las muestras se desnaturalizaron a 98°C por 4 min y luego    a 94° por 30 seg, 58°C por 30 seg y 72° por 45 seg en presencia de 8uC alfa-P-dATP    (Amersham, 3000 Ci/mmol); después de 30 ciclos de PCR se agregó    8 ul de buffer al fondo de cada muestra y estas se desnaturalizaron a 98° por    3 min. Con 3 ul de la muestra se hizo electroforesis en gel al 5% de acrilamida    neutral y 5% de glicerol durante 6 horas (25W), luego se hizo análisis    secuencial del DNA amplificado por PCR y la confirmación de las mutaciones    se hizo secuenciando las hebras o bien por análisis de restricción.

En el paciente C.N.D., al someter el DNA a análisis    polimórfico conformacional de una hebra, se encontró un fragmento    amplificado anormal en el exon 6. El exon 6 se secuenció en ambas direcciones    y se identificó la mutación que destruía un sitio de restricción    Sfa NI. Esta mutación es en el nucleótido 593 del DNA en donde    hay una sustitución de guanina por citosina, lo que produce un cambio    en el aminoácido 198 de arginina por prolina. Se la denominó G6PD    Santiago. 

En el paciente D.L.M. se encontró una mutación    en el nucleótido 1138 del exon 10 con un cambio de adenina a guanina    con lo cual en el aminoácido 380 hay un cambio de isoleucina a valina.    Se la llamó G6PD Calvo Mackenna.

DISCUSIÓN

La Organización Mundial de la Salud9 ha categorizado    las variantes de G6PD según la actividad enzimática y la expresión    clínica en cinco clases:

–	Clase I < 20% de actividad enzimática y son      las causantes de la AHCNE.

–	Clase II < de 10% de actividad G6PD Mediterránea),      cursa con AHA.

–	Clase III > de 10% de actividad (G6PD A), cursa con      AHA.

–	Clase IV actividad enzimática normal, asintomática.

–	Clase V actividad enzimática aumentada, asintomática.

Los pacientes con las variantes comunes de G6PD, como son las    II y III, no tienen anemia hemolítica, salvo que se expongan a drogas    u otra forma de estrés. Las variantes IV y V no producen manifestación    clínica. En cambio, en la clase I la funcionalidad de la enzima formada    es tan pobre que la sobrevida del glóbulo está muy acortada, aun    sin estrés. Estos pacientes frecuentemente tienen esplenomegalia y la    anemia no se corrige con una esplenectomía.

El estudio electroforético y las propiedades eméticas    de la enzima residual hizo notorio que no todas las poblaciones mundiales tienen    la misma mutación Se han descrito más de 400 mutaciones y las    hay de 2 tipos, las variantes polimórficas frecuentes en áreas    de malaria endémica y las esporádicas. De las polimórficas,    en Africa existe la G6PD A+, la G6PD A– y la Santa María; en Europa,    la Mediterránea con sus diversas variantes, y en Asia, la Canton es la    más frecuente10, 11. Las    variantes esporádicas ocurren en cualquier lugar del mundo en muy baja    frecuencia y son casi siempre del tipo AHCNE.

 Hay alrededor de 100 mutaciones cuyas secuencias génicas    han sido determinadas. Estas se han identificado en todos los exones, salvo    el exon 1 que no tiene secuencia codificadora. 25% de las mutaciones conocidas    están en el exon 10, y de ellas, todas, menos 2 que se encuentran en    el extremo 5' del exon, son de clase I12-15.    Se cree que en este exon se encuentra el sitio de unión del NADP, porque    algunas de estas variantes se activan con altas concentraciones de NADPH, compuesto    íntimamente relacionado con el metabolismo del glutatión, que    está presente en todas las células y cuya función es prevenir    el daño oxidativo tanto endógeno como exógeno de ellas.    Otra posibilidad sería que esta zona fuera una de contacto de subunidades,    que sería el sitio donde los dos monómeros interactúan    para formar el dímero y las mutaciones en este lugar alterarán    la estabilidad de la enzima16. 

 Las mutaciones pueden deberse a deleciones o a mutaciones    puntuales, afectando la transcripción, procesamiento o la estructura    primaria misma de la enzima y la sustitución de aminoácidos que    estas mutaciones provocan (casi siempre de tan solo 1), alteran la función    de la enzima ya sea por disminución de la estabilidad de ella o afectando    la función catalítica de la G6PD17.    Aunque la actividad enzimática sea muy baja (1%), nunca está totalmente    ausente.

De las dos nuevas variantes descritas en este artículo,    una de ellas se ubica en el exon 10, lo que reafirma la tendencia de estas mutaciones    que producen ACHNE a agruparse en el supuesto sitio de unión de NADP    (exon 10) o en la zona de unión de la G6P (exon 6).

1.	Médicos Pediatras. Unidad de    Hematología Hospital Luis Calvo Mackenna. 