https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400017
DIÁLISIS PERITONEAL CRÓNICA PEDIÁTRICA EN CHILE: ESTUDIO MULTICÉNTRICO

Rev. Chil. Pediatr. 73 (4); 425-426, 2002

Con gran extrañeza hemos leído, en el Vol 73 N°2 de la Rev    Chil Pediatría año 2002 en el trabajo: "Diálisis    Peritoneal Crónica Pediátrica en Chile. Estudio Multicéntrico".    Autores: Delucchi y cols. Lo siguiente: En la Introducción dice textual:    "En nuestro país las primeras experiencias en DPI fueron reportadas    en 8 pacientes, los que eran dializados en el hospital, cada 3 días durante    24 h, para mantener dosis de diálisis adecuadas en el Trabajo que corresponde    a los Drs. Saieh C, Baeza J, Cordero J. "Peritoneo Diálisis Intermitente    en Pediatría" publicado en la Rev Chil Pediatr 1986; 57: 141-5.    Esto no corresponde a la verdad porque "las Primeras experiencias en Diálisis    Peritoneal Pediátricas reportadas en Chile fueron publicadas en el año    1985" en el Artículo original de la Rev Chil Pediatr vol 28, N°    1 ó 2 (1985) Título: "Diálisis Peritoneal Intermitente    (IPD) con Cycler Automático (AC) en el Niño" de los autores    Drs. Felipe González, Osvaldo Gasc, Luis Fuentes de la Sota, Sras. Alicia    Elgueta, Luisa Carrosa. Este programa de Diálisis Peritoneal se inicio    en 1980 en el Hospital Roberto Del Río y logró en el transcurso    de 10 años que 26 niños con "Insuficiencia Renal Terminal",    fueran Dializados, 22 lograron el Trasplante Renal y 4 fallecieron, en el honor    de ellos y de todos los que trabajaron en ese esfuerzo Pionero solicitamos que    se "enmiende" esa omisión que esperamos haya sido involuntaria.    También llama la atención que el Sr. Editor-responsable (Dr. Cano)    siendo Nefrólogo Infantil no haya corregido oportunamente esa Inexactitud,    que es por todos ampliamente conocida. Esperamos que en "Cartas al editor"    salga publicado la enmienda, en la próxima edición de la Rev Chil    de Pediatr. 

Dr. Felipe González Fernández     Nefrólogo Hospital Roberto del Río,       Fundador y Ex Presidente de la        Rama de Nefrología de la        Sociedad Chilena de Pediatría.

Sra. Alicia Elgueta    Enfermera Hospital Roberto del Río.

Dr. Osvaldo Gasc

Señor       Dr. Francisco Cano       Director Editor        Revista Chilena de Pediatría       Presente



Estimado Dr. Cano

En respuesta a carta recibida el día 28 de Junio, a través de    la cual el Doctor Felipe González nos comunica su pesar por no haber    citado en las referencias bibliográficas del artículo recientemente    publicado en la Revista Chilena de Pediatría, ("Diálisis    Peritoneal Crónica Pediátrica en Chile". Estudio Multicéntrico),    el trabajo titulado "Diálisis Peritoneal Intermitente (IPD) con    Cycler Automático (AC) en el Niño" de los autores Drs. Felipe    González, Osvaldo Gasc, Luis Fuentes de la Sota y Señoras Alicia    Elgueta, Luisa Carrosa, publicado en la Revista Chilena de Pediatría    1985; 28: 14-18, en el cual se comunica la experiencia en 3 pacientes portadores    de insuficiencia renal terminal tratados con cicladora 3 veces por semana durante    5 meses, en forma ambulatoria, los que ingresaron en óptimas condiciones    al trasplante renal.

A nombre de los autores del artículo al que se hace mención,    deseo comunicar al Dr. Felipe González y a los coautores de trabajo,    nuestras más sinceras disculpas, por haber omitido involuntariamente    esta publicación pionera en Diálisis Peritoneal Automatizada en    nuestro país. Lamentablemente ella no estuvo a nuestro alcance cuando    se realizó la búsqueda bibliográfica nacional.

    Le saluda muy atentamente



Dra. Angela Delucchi B.





Santiago, 18 de Julio 2002