https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400007
Deficiencia de disacaridasas en niños bolivianos con diarrea persistente

A pesar de los numerosos esfuerzos realizados la mortalidad por malnutrición   en los países en desarrollo sigue siendo alta1. Una de las estrategias   utilizadas para disminuir la prevalencia de desnutrición es entregar   alimentos gratuitos a los niños en riesgo. Muchos de estos programas   entregan leche en polvo, porque contiene una proteína de buena calidad   y es un alimento generalmente bien aceptado para alimentar a los niños2.   Sin embargo, en ambientes pediátricos a veces se cuestiona esta estrategia   porque se afirma que ciertos grupos étnicos tienen alta prevalencia   de intolerancia de la lactosa3. Si bien se han descrito características   genéticas diferentes en población indígena4 de la región   de la Cordillera de los Andes (que portaría los llamados “genes   amerindios”), la relación entre la presencia de estos genes y   la aparición de intolerancia clínica a la lactosa no está claro5-7.   Sin embargo, basados en el argumento de la etnia, algunos centros utilizan   hasta hoy día leche sin lactosa para la recuperación de los desnutridos   graves, aumentando con ello significativamente los costos de tratamiento. Este   estudio tuvo por objetivo explorar este problema, evaluando si niños   que posean el patrón genético mencionado presentan niveles de   actividad de disacaridasas deficiente y si esta se traduce en intolerancia   clínica a lactosa u otros hidratos de carbono, todo lo cual podría   ser relevante para establecer las estrategias de tratamiento8.        La medición de intolerancia a lactosa es siempre controvertida y no   hay una metodología que se considere irrefutable; para decidir cómo   hacer el estudio se tomaron en cuenta las técnicas utilizadas en el   hospital participante, y por otro lado, se respetaron las normas de tratamiento   del centro. En este contexto, a) se midió la actividad de disacaridasas   en niños desnutridos hospitalizados por diarrea persistente, de origen   aymará o quechua, al ingreso y previo al alta y b) se relacionaron los   niveles enzimáticos con las manifestaciones clínicas de intolerancia   observadas al alta, momento en el cual según las normas utilizadas los pacientes recibieron una fórmula con leche con 5 g de lactosa por litro. 

PACIENTES Y MÉTODOS

    Este fue un estudio prospectivo, controlado, descriptivo, en que cada paciente     fue su propio control (diseño “antes y después”).     El diseño no incluyó un estudio poblacional de los genes presentes     en el grupo de estudio. No se incluyó un grupo en niños controles     (sin genes amerindios) porque en el hospital participante sólo consultaban     niños de origen aymará y quechua. Criterio de inclusión:     desnutridos moderados y graves (puntos de corte P/T –2 desviaciones     estándar (DE) y –3DE, respectivamente) menores de 3 años     de origen amerindio, ingresados por diarrea de ? 14 de duración, al     Centro de Pediatría Albina R. de Patiño, Cochabamba, durante     un período de 12 meses. En 42 de los 62 niños ingresados se     cumplieron estos criterios de inclusión, se pudo reunir la información     necesaria para el análisis y se incorporaron al estudio.          Los niños fueron evaluados al tercer día después del     ingreso, cuando el equilibrio hidroelectrolítico estaba estabilizado,     y después de un período 3 semanas de tratamiento, arbitrariamente     definido como “de recuperación”. El esquema de realimentación     utilizado en el Hospital Albina R. de Patiño incluye la administración     de una fórmula libre de lactosa, que aporta proteínas, lípidos,     carbohidratos, minerales y vitaminas en cantidades suficientes para cubrir     los requerimientos diarios9. Se pesó y midió a los niños     al ingreso y al alta; el estado nutricional se evaluó calculando los     parámetros peso/edad, talla/edad y peso/talla, usando las tablas NCHS10.     Se definió Kwashiorkor como un cuadro caracterizado por edema, hipoalbuminemia     y T/E mayor a –2 DE; desnutrición tipo marasmo cuando había     P/T menor de –2 DE, sin edema ni otros signos de Kwashiorkor y mixta     al resto de los casos. Las infecciones intercurrentes fueron detectadas y     tratadas de acuerdo a las normas del hospital, que están basadas en     las pautas OMS11. El protocolo fue aprobado por el Comité de Ética     del Hospital Albina de Patiño (Cochabamba, Bolivia) y los padres y     guardianes legales dieron su consentimiento informado a los procedimientos.         Las disacaridasas se evaluaron midiendo la actividad enzimática porque     en el hospital participante no había capacidad de hacer mediciones     en aire espirado, y en cambio había experiencia en la toma de biopsias     intestinales y se les utilizaba de rutina para evaluar a los pacientes. Al     tercer día de internación y después de 4 horas de ayuno,     se obtuvieron biopsias intestinales mediante la cápsula de Crosby-Kügler     pediátrica, que da dos muestras de tejido. Una de las piezas fue fijada     en solución de Bouin, incluida en parafina, cortada en serie y teñida     con hematoxilina eosina, y analizada al microscopio de luz. Los resultados     se expresaron en escala de 1 a 4 (1 = normal 4 = daño morfológico     severo o mucosa plana), siguiendo el criterio de Baker12. La segunda muestra     fue homogenizada y se midieron las actividades de disacaridasas (lactasa,     sacarasa-isomaltasa y maltasa) mediante técnicas de rutina de nuestro     laboratorio, basadas en la técnica de Dahlquist13. Los resultados     se expresaron como Unidades (U), a partir de los miligramos de sustrato hidrolizado     por minuto por gramo de tejido. En nuestro laboratorio los límites     que definen el nivel normal bajo de lactasa, sacarasa isomaltasa y maltasa     son 10U, 60U y 90U, respectivamente. La evaluación histológica     y los estudios enzimáticos fueron repetidos a la tercera semana de     internación, momento en el cual los pacientes estaban con deposiciones     normales o seminormales, recibían la totalidad de los volúmenes     de fórmula ofrecidos y sus indicadores antropométricos estaban     mejorando.          Los resultados fueron analizados por el programa estadístico EPI INFO     6.04, calculando la mediana y rango, Kruskal-Wallis. La significancia estadística     fue definida como p < 0,05. 

RESULTADOS

De los 42 pacientes que ingresaron al estudio, 20 eran marásmicos (47%),   20 presentaban desnutrición mixta (47%) y 2 tenían Kwashiorkor   (5%). La mediana de edad al ingreso fue de 15,7 meses (3 a 34 meses). Los indicadores   P/E y P/T mostraron una tendencia a la mejoría en la segunda evaluación   pero las diferencias no fueron significativas (figura 1). La duración   de la diarrea previa al ingreso tuvo una mediana de 27 días (rango 14-150).   Se identificó un promedio de dos enteropatógenos por niño   (sólo uno tuvo los estudios etiológicos negativos), incluyendo   bacterias (E. coli, Shigella, Salmonella, Campylobacter), parásitos   (E. histolítica, G. lamblia, S. estercoralis) y rotavirus (en un caso).   Los niños estabilizaron su hidratación y equilibrio hidroelectrolítico   dentro de 72 horas post ingreso; la fórmula libre de lactosa fue bien   tolerada durante toda la evolución, entendiendo tolerancia como la ingestión   del volumen ofrecido, calculado para cubrir los requerimientos según   edad, en ausencia de vómitos, junto con una disminución progresiva   de la frecuencia de deposiciones y de la distensión abdominal. No se   realizó un análisis cuantitativo de estos parámetros a   lo largo de las tres semanas de estudio. Al momento de la segunda biopsia todos   los niños recibían la totalidad de la fórmula ofrecida   y estaban aumentando de peso. Cuando a un paciente se le consideró apto   para ser dado de alta, se le ofreció una fórmula con leche entera   de vaca al menos por 48 horas. En todos los casos las deposiciones se mantuvieron   formadas o semi formadas y no se produjo meteorismo, dolor abdominal ni rechazo   de la alimentación. De los 27 niños que ingresaron con un P/T< -2DE,   sólo 5 continuaban debajo de este punto de corte; el cambio de los valores   obtenidos al ingreso y alta, expresado como mediana, fue +2DE (rango 0 a 4).   La recuperación nutricional en el período de tres semanas de   estudio fue en promedio de 8,5 g/kg/día (rango 1,2 -18).        La evaluación histológica al ingreso mostró que la mayoría   de los niños presentaban daño leve y moderado (2 y 3 en la escala   de 1 a 4), sólo uno de los pacientes con Kwashiorkor presentó mucosa   plana. La segunda biopsia mostró una tendencia al mejoramiento de la   arquitectura mucosal en todos los niños, pero no hubo diferencias estadísticamente   significativas al comparar el puntaje general (1 a 4), el número de   linfocitos interepiteliales o la intensidad y/o calidad de la infiltración de la lámina propia. 



Figura 1. Evaluación antropométrica al ingreso y al momento del alta (expresados en Z score).

    El análisis de las disacaridasas se llevó a cabo comparando los   promedios ± DE, y evaluando el número de sujetos por encima y   por debajo del limite mínimo normal, utilizando los puntos de cortes   respectivos para cada enzima. Al ingreso, 64% de los pacientes presentaban   la actividad de lactasa menor que el punto de corte, 15 de ellos tenían   menos del 50% del valor mínimo esperado. Respecto a las otras enzimas,   el 97% tenían disminuida la actividad de sacarasa-isomaltasa y el 45%   el de maltasa. Al momento del alta el 59% de los niños continuaban con   niveles de lactasa debajo del límite mínimo normal, los niveles   de sacarasa habían mejorado un 7% y los de maltasa habían empeorado   un 7%; todas las diferencias resultaron estadísticamente no significativas   (tabla 1). El análisis por caso mostró que, independientemente   de los valores iniciales o los cambios detectados en las actividades enzimáticas   todos los pacientes toleraron la alimentación cuando se les cambió la   fórmula 48 horas antes del alta. La recuperación de la actividad   de lactasa al alta fue significativamente mejor en los niños que tenían   mayor talla/edad y peso/edad al ingreso (p = 0,05 y 0,03 respectivamente) (figura   2). 



Figura 2. Niveles de lactasa al momento del alta, distribuidas por           los indicadores antropométricos Peso/Edad y Talla/Edad (expresados           en Z score) calculados al ingreso.

DISCUSIÓN