https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000600009
Bioética y Pediatría: Proyectos de Vida Plena

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (6): 541-542

CRÓNICA

 

Reseña de Libros

 

Bioética y Pediatría: Proyectos de Vida    Plena



Reseña del libro "Bioética y Pediatría: Proyectos    de vida plena", de los editores Manuel De los Reyes López y Marta Sánchez Jacob.    Editado por la Sociedad de Pediatría de Madrid y Castilla-La Mancha.

Nos encontramos desde la portada con un texto    que invita a la lectura, un libro donde la reflexión y la información, en relación    a los conflictos éticos en Pediatría, se insertan dentro del marco teórico que    brindan los temas más recurrentes en la Bioética. Se enfatiza en el título la    palabra "Bioética " para señalar que hallaremos en cada artículo una    ética aplicada técnicamente, la entrega de la experiencia, del "saber hacer",    "saber obrar". Se reflexiona ampliamente sobre problemas éticos existentes,    dilemas que trascienden lo médico. Son problemas morales. Por otra parte, el    subtítulo de esta obra: Proyectos de Vida Plena, nos estimula a situarnos    desde una perspectiva de esperanza más profunda cuando se trata de hablar de    situaciones críticas o límites, que afectan a niños y adolescentes.

A partir del prólogo se puede predecir que cada    artículo de los ciento veinticuatro autores convocados para esta obra, de setecientos    cincuenta páginas, tiene su historia, una historia de escritura, de lectura,    pero también una historia de publicación. Por lo general esa historia se nos    escapa a los lectores, sin embargo, en este caso se puede asegurar que los editores    de esta obra hicieron un gran trabajo. Este centenar de profesionales de las    más diversas áreas, científicas y de las humanidades revisaron casi la totalidad    de los tópicos vinculados al quehacer de la Pediatría en que aparecen o pueden    aparecer conflictos éticos. Este gran número de autores, invitados desde todas    las regiones de España, deja explícito además que el objetivo de buscar la universalidad    en cada tema se cumple a cabalidad. Sólo se encuentran dos extranjeros entre    los autores, dos médicos chilenos, la Dra. Carmen Astete Álvarez, Pediatra,    especialista en Genética y Magister (t) en Bioética y el Dr. Juan Pablo Beca    Infante, Pediatra y Bioeticista, uno de los pioneros y fundadores de esta disciplina    en Chile. Ambos dignos representantes de quienes hemos abrazado esta disciplina    con tesón y compromiso. El capítulo y tema que les fue encomendado se refiere    a :. "Enseñanza de Bioética en Pediatría: experiencias docentes ". Esta    cuestión es de interés permanente en nuestro medio, que no se agota en la búsqueda    de nuevas metodologías adecuadas a los educandos tanto de pre como de post grado.

Se subraya al inicio del texto, que en Pediatría    existe la particularidad de tener un marco triangular de interacción en el momento    de concretarse la relación clínica: los niños, los padres y el médico; al aumentar    el número de actores y escenarios posibles, se genera para el equipo de salud,    un desafío mayor que el dado en el marco global de la Medicina. Divididos los    temas en siete partes se ha declarado el objetivo de "hacer aflorar los problemas    que subyacen en cada situación y circunstancias concretas y obviamente ayudar    a pensar y/o decidir con mesura, argumentación y prudencia". Se anuncia    explícitamente que se dejan cabos sueltos, preguntas y matices pendientes y    que el desafío es generar discusión.

El libro contribuye a instruir y educar sobre    valores. Existen valores morales objetivos capaces de unir a los hombres y procurarles    la paz y la felicidad. ¿Cuáles son? ¿Cómo reconocerlos? ¿Tienen una dimensión    distinta cuando se trata de enfrentarnos como sociedad con conflictos al inicio    de la vida? El desafío es importante, todos somos co-responsables y tenemos    sin excepción, desafíos pendientes y venideros en esta causa. Se hace referencia    a una sociedad en crisis, pero que no ha perdido la esperanza y rescata el valor    de la amistad para construir nuevos espacios de reflexión y dialogo con respeto    y tolerancia, sin descalificaciones: "saber aceptar la heterodoxia como ejemplo    cívico de tolerancia y convivencia en la discrepancia, desde la mejor voluntad    de entendimiento de cada parte".

El texto se inicia con lo referido a: "Fundamentos,    marcos de referencia, aplicaciones". Es en este capitulo donde nuestros    compatriotas aportan con el tema ya referido. Destaca por otra parte el artículo:    "Etica y narración: elementos para una bioética narrativa en el campo de    la Pediatría", de T. Domingo Mo-ratalla y B. Ogando Díaz, en que se propone    ejercitar el encuentro de estas dos actividades humanas, y "...examinar la    complejidad humana a través de la narración ".

En la Parte II: "Cuestiones Preconcepcionales,    prenatales y neonatales", se distingue el artículo: "Percepción cultural    del feto y ritualización del aborto en el budismo japonés. Epílogo para Occidente    ", escrito por Juan Masía Clavel s.j., profesor de la Universidad de Tokio.    Despojado de cualquier paradigma, nos interna en el ritual japonés Mizuko,    poniendo en evidencia la importancia del respeto por las diferencias interculturales.

En la parte III se continúa con ''Cuestiones    sanitarias de salud pública, el niño crónicamente enfermo". Destaco aquí,    el artículo dedicado a: "Enfermedades raras en la infancia: enfoque sociosanitario    y conflictos éticos", escrito por D. González-Lamuño y A. Baldellou    Vásquez. Estas patologías, con una incidencia menor a 5 casos por 10 000    habitantes, afectan a un 5% a 7% de la población general. En nuestro país ha    sido una materia recurrente a raíz de casos de menores con necesidad de acceder    a tratamientos de alto costo. Proponen los autores, el abordaje de estos problemas    aplicando un enfoque de "Bioética social".

En la Parte IV: "Cuestiones durante la adolescencia",    destaco el artículo: "Los trastornos del comportamiento alimentario:    criterios clínicos y éticos de actuación ", de los autores M. T. Muñoz Calvo,    M. J. Ceñal González-Fierro. Este problema es presentado como un problema relevante    de salud pública en los países desarrollados, sin embargo, Chile no está ajeno    a las consecuencias de esta epidemia silenciosa que trae la globalización y    que fomenta estereotipos que en estos casos, se transforman en ideales de vida.

En la V parte, "Cuestiones en el final de    la vida", nos referiremos al tema escrito por A. M. Marcos del Cano, "Eutanasia    y menores: un análisis jurídico ", en el que el autor examina en forma clara    y objetiva varios conceptos que frecuentemente se confunden y trasmiten en forma    equivocada, además de ampliar lo que acontece hoy en Holanda, uno de los precursores    de la legislación sobre eutanasia en el mundo. La revisión del "Protocolo    de Gróningen " complementa esta interesante revisión.

En la Parte VI: "La investigación clínica    en niños y adolescentes", me parece que un tema relevante lo constituye    el abordaje de la "Ética en cirugía pediátrica: entre la asistencia, la investigación    clínica y la innovación", de J. A. Tovar Larrucea. El autor analiza los    problemas éticos específicos en la cirugía fetal, trasplante de órganos con    donante vivo y la separación de siameses.

La última parte se refiere a "La responsabilidad    profesional en Pediatría", la que contiene un original artículo de A. Tagarro    García titulado "Una mirada fotográfica a la infancia: ética y estética desde    la experiencia personal"

Este libro, con seguridad de alto interés para    la comunidad de salud en general y en particular, para pediatras y bioeticistas    se puede adquirir vía correo electrónico en www.casadellibro.com.

 

Dra. Lorna Luco C.

Profesora del Centro de Bioética       Facultad de Medicina, Clínica Alemana       Universidad del Desarrollo.