https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000500016
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 77 (5); 533, 2006

CRÓNICA/ CHRONICALS

 

 

Señores       Revista Chilena de Pediatría       Doctor       Francisco Cano Sch.       Presente       Estimado doctor:

Nos ponemos en contacto con usted para    darle a conocer nuestro trabajo en la preparación del II      World Congress of the World Federation of Associations of Pediatric Surgery      - VII Congress del CIPESUR que se llevará a cabo del 9    al 12 de Septiembre del 2007 en Buenos Aires, Argentina. Para el Comité    Organizador es muy importante poder llegar a todos los profesionales del    mundo que se dedican a esta especialidad y es objetivo de este evento    que todos ellos puedan tener su lugar de encuentro en este Congreso Mundial.    Es por ello que desde la Secretaría General del mismo le solicitamos    si pudiera tener a bien difundir y promocionar dicho evento a través    de su medio.

De esta manera, con vuestra presencia y    cooperación, este importante evento científico alcanzará    el brillo que se merece y el éxito que todos los que trabajamos    para él esperamos.       Agradeciendo de antemano su inestimable colaboración,       Saluda a usted muy atentamente

Laura Crovetto    Secretaría General       II World Congress WOFAPS. VII Congress CIPESUR 2007       E-mail: pedsurgsecretary@uniline.com.ar  www.pedsurg2007.org.ar

 



NUEVOS SOCIOS  

La Sociedad Chilena de Pediatría tiene    el agrado de comunicar la lista de nuevos socios que pasan a integrar nuestra    comunidad científica, desde mayo a septiembre de 2006.    Avalos Moreno, Vivian           Cerda Bruna, Hugo            Giaconi Palomino, Jimena Del C.           González Carpanetti, Verónica            González Gastellu, Juan            Hernández Salas, Pamela            Kabalan Baeza, Paola           Moscoso Coppa, Jorge Patricio           Villagrán Abarzúa, Johanna            Villanueva Ilufi, María            Villarroel Villalobos, Verónica   

Avalos Moreno, Vivian           Cerda Bruna, Hugo            Giaconi Palomino, Jimena Del C.           González Carpanetti, Verónica            González Gastellu, Juan            Hernández Salas, Pamela            Kabalan Baeza, Paola           Moscoso Coppa, Jorge Patricio           Villagrán Abarzúa, Johanna            Villanueva Ilufi, María            Villarroel Villalobos, Verónica