https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400017
Reseña de libros

Rev Chil Pediatr 2008; 79(4): 437-438

CRÓNICA

Reseña de libros

 

Texto de Epidemiología Básica



Estimado Director-Editor:

La Organización Panamericana de la Salud          (OPS) se complace en presentar la nueva edición del libro Epidemiología          Básica.

La segunda edición de este libro proporciona          una introducción a los principios y métodos de la epidemiología. Desde          su primera edición en 1993, Epidemiología básica se ha traducido a más          de 25 idiomas y por tanto se ha convertido en una obra de referencia para          la enseñanza, la capacitación y la investigación en el campo de la salud          pública. El libro es una valiosa herramienta para capacitar a los profesionales          de la salud pública y del ambiente, estudiantes de medicina y otros profesionales          de la salud.

Esta edición proporciona ejemplos actualizados          de cómo y por qué los fundamentos de la epidemiología son esenciales para          aquellos que necesitan comprender y aplicar los principios de las causas          de las enfermedades y su prevención. El libro hace hincapié en los factores          ambientales modificables y alienta la aplicación de la epidemiología en          la prevención de las enfermedades y la promoción de la salud, incluida          la salud ambiental y ocupacional: De igual forma, prepara a los profesionales          de la salud a responder a la necesidad de los servicios de salud, a abordar          todos los aspectos de la salud de las poblaciones, y asegurar que los          recursos de salud se utilicen de la mejor manera posible.

El libro incluye capítulos sobre la naturaleza          y usos de la epidemiología; el método epidemiológico para la definición          y medición de los estados relacionados con la salud en las poblaciones;          los puntos fuertes y las limitaciones de diseños de estudio epidemiológicos,          la contribución de la epidemiología en la prevención de la enfermedad,          la promoción de la salud y el desarrollo de políticas sanitarias, así          como la función de la epidemiología en la evaluación de la eficacia y          la eficiencia de la atención de salud.

Epidemiología básica es por sobre todo          un importante instrumento de capacitación y formación, y una referencia          emblemática para la educación y la investigación en salud pública. La          obra posibilita el diseño de estudios epidemiológicos relevantes y permite          a los estudiantes entender y describir las causas de la mortalidad, la          enfermedad, las lesiones y la discapacidad en la comunidad, el tiempo          de evaluar críticamente la literatura.

Este texto puede ser adquirido a través          de la librería en línea de la OPS (http://publications.paho.org);          e-mail: paho@brightkey.net; Fono:          301-617-7806.

El Editor