https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500011
¿Cuál es la terapia broncodilatadora de elección en el lactante hospitalizado por bronquiolitis aguda?

Ignacio Sánchez D.1

1.	Médico. Departamento de Pediatría,    Pontificia Universidad Católica de Chile.

En esta sección, expertos responden consultas de los lectores sobre    materias relativas a la práctica pediátrica general. Si desea    hacer alguna, escriba a la Sección "Preguntas al Experto",    Revista Chilena de Pediatría, Casilla 593, Correo 11, Santiago, Chile.    Correo electrónico: sochipe@terra.cl.

¿Cuál es la utilidad de los broncodilatadores en el tratamiento del    paciente con bronquiolitis aguda en el hospital?

El uso de broncodilatadores en lactantes con bronquiolitis ha sido controvertido,    pues existen múltiples publicaciones que han sugerido su utilidad parcial    en la mayoría de las series. Debido a lo anterior, hay países    en donde su uso es rutinario, y en otros en los cuales se indica solo con fines    de investigación, pero no en la práctica clínica habitual.    Dentro de los broncodilatadores, los más frecuentemente utilizados han    sido los beta2 agonistas, y de estos, el salbutamol ha sido    el medicamento de elección. Al realizar una revisión de lo publicado    en los últimos 25 años, se puede concluir que los primeros trabajos    que presentaron el efecto del salbutamol en bronquiolitis fueron contradictorios.    Tal y cols1 demostraron que lactantes con obstrucción    bronquial –dentro de los que incluía pacientes hospitalizados por bronquiolitis    aguda y algunos casos de obstrucción bronquial recurrente secundaria    a asma del lactante y displasia broncopulmonar– presentaron una mejoría    en su puntaje clínico de obstrucción bronquial, posterior a la    nebulización con salbutamol, en particular cuando se asociaba a un tratamiento    abreviado con corticoides. Sin embargo lo anterior, Hughes y cols demostraron    en un trabajo que en forma pionera incluyó solo a pacientes con bronquiolitis,    que los lactantes presentaban deterioro en los flujos espiratorios a capacidad    residual funcional (Vmax FRC) posterior a la administración de salbutamol,    al estudiarlos con el método de compresión torácica2.    Desde la publicación de estos dos trabajos ha habido múltiples    comunicaciones que mantienen esta controversia, en el sentido de que los puntajes    de obstrucción bronquial demuestran una mejoría rápida    luego de la administración de salbutamol por vía de nebulización,    así también como por inhalador de dosis medida; sin embargo, al    evaluar las pruebas de función pulmonar, no se observa mejoría,    así como tampoco se ha visto disminución de los días de    hospitalización, requerimientos de oxígeno, ni de complicaciones,    en los pacientes hospitalizados por bronquiolitis, al recibir tratamiento con    beta2 agonistas3-6.

¿Qué se conoce sobre el rol de los agonistas alfaadrenérgicos?



En relación a los agonistas alfaadrenérgicos,    desde el año 1987, en que Lowell y cols presentaron el efecto benéfico    de la adrenalina subcutánea en un puntaje clínico de lactantes    con obstrucción bronquial7, se han publicado varios    trabajos evaluando el efecto de la adrenalina racémica y común    en lactantes con bronquiolitis aguda. La fisiopatología de la obstrucción    bronquial en bronquiolitis incluye edema de la pared bronquial, aumento de secreciones    y broncoespasmo. Es en el primer componente en que la adrenalina ejercería    su mayor efecto, al ser vasoconstrictror, disminuye el edema en la pared de    la vía aérea distal. En 1993 se publicaron 2 trabajos que demostraron    el efecto benéfico de adrenalina racémica en la evaluación    de la función pulmonar y en el puntaje de obstrucción bronquial,    de un grupo de lactantes menores de un año hospitalizados por bronquiolitis    aguda8,9. En el primero de estos8    se realizó un estudio doble ciego, cruzado y randomizado en 24 lactantes    hospitalizados, demostrándose una disminución significativa en    el puntaje clínico posterior a adrenalina racémica, lo que no    se observó posterior a salbutamol. Ambos medicamentos disminuyeron la    frecuencia respiratoria, pero el efecto fue mayor con adrenalina. Hubo una caída    significativa en la resistencia pulmonar total medida a través de mecánica    pulmonar (flujo, volumen y presión transpleural por el método    de catéter esofágico) solo luego de la nebulización con    adrenalina racémica, comparado con los valores basales. Se encontró    una relación significativa entre el puntaje clínico y la evaluación    de la función pulmonar. Por otra parte, unos meses después, Kristjansson    y cols a través de la medición de la tensión transcutánea    de O2 (tcPO2) demostraron que el tratamiento con adrenalina racémica    mejoró la oxigenación en lactantes menores de 18 meses con bronquiolitis9.    En ambos trabajos, el efecto fue medido dentro de la primera hora de su administración.    Posterior a esto, Menon y cols10, evaluaron el efecto de la    adrenalina en el servicio de urgencia, encontrando que al recibir el medicamento    en nebulización solo el 33% de los pacientes se hospitalizaron, vs. el    81% de los pacientes que fueron tratados con salbutamol, lo que fue estadísticamente    significativo, haciendo hincapié que el efecto agudo en el edema de la    pared bronquial podía verse en forma más relevante al utilizar    el medicamento en forma precoz. Al comparar estos medicamentos, Reijonen T.    y cols también demostraron que la adrenalina fue de mayor utilidad en    la disminución de la severidad de los parámetros de obstrucción    bronquial y SaO2 evaluados, al comparar con el uso de salbutamol en un grupo    de 100 lactantes hospitalizados11. 

¿Qué se ha publicado en el último año en este tema?



Este año se publicó un trabajo de Bertrand y    cols, en que estudiaron un grupo de 30 lactantes hospitalizados por bronquiolitis    aguda, a los que se les administró en forma randomizada, y doble ciego,    adrenalina común o salbutamol. Los resultados demostraron que la probabilidad    de persistir hospitalizado dentro de los cuatro primeros días del ingreso,    era significativamente menor si el paciente había recibido adrenalina    común desde su ingreso al hospital. El efecto era mayor durante las primeras    48 horas de hospitalización, y se presentaba solo en los pacientes menores    de 6 meses12.

 Por otra parte, Numa y cols, en pacientes con insuficiencia    respiratoria, con bronquiolitis aguda por Virus Respiratorio Sincicial, e intubados    en una Unidad de Cuidados Intensivos, encontraron una caída en la resistencia    de la vía aérea posterior a adrenalina común, sin observar    cambios en la medición de la distensibilidad y en los índices    de oxigenación y ventilación13.

¿Existe algún consenso que resuma y sugiera las conductas a seguir    en estos pacientes?



Si bien no existen consensos en este tema, en una reciente    revisión de múltiples trabajos de este tema, Klassen T y cols14    afirman que "salbutamol causa una mejoría de corta duración    en el puntaje clínico de obstrucción bronquial en los lactantes    hospitalizados con bronquiolitis aguda, pero no hay evidencias de que reduzca    la frecuencia de ingresos o disminuya la duración de la hospitalización.    Los estudios que se han realizado con adrenalina demuestran que este broncodilatador    alfa adrenérgico produce una mejoría significativa en el puntaje    clínico y en la resistencia de la vía aérea de los lactantes    hospitalizados por bronquiolitis. En el Servicio de Urgencia produce un aumento    en la oxigenación, disminuye el tiempo de estadía en emergencia    y la tasa de hospitalización. Lo anterior, sin agregar mayor costo en    relación al empleo de salbutamol".

¿Es efectivo que por una parte hay una cierta falta de precisión    en el diagnóstico de bronquiolitis y que además la respuesta broncodilatadora    es variable?



Esto es real, y para intentar clarificar esto, hay que destacar    dos aspectos muy importantes en este tema: a) todo lo descrito en este artículo    se refiere al tratamiento de bronquiolitis aguda, definida como el primer episodio    de obstrucción bronquial en un lactante menor de un año, que se    manifiesta por tos, sibilancias y dificultad respiratoria, y que en un alto    porcentaje de los casos se debe a la infección por el virus respiratorio    sincicial. Lo que se describe en este trabajo no es aplicable a los cuadros    de obstrucción bronquial recurrente del lactante, ya que los trabajos    descritos no han realizados sus evaluaciones en este grupo de pacientes y b)    el efecto broncodilatador debe ser evaluado en cada paciente en particular.    Series publicadas demuestran que existe hasta un 10% de efecto paradojal y entre    un 20 y 30% de ausencia de efecto, por lo que se sugiere evaluar con parámetros    clínicos (puntaje de obstrucción bronquial, SaO2), el efecto de    un determinado broncodilatador, previo a su indicación regular durante    la hospitalización.

¿Cuál es su sugerencia en el tratamiento broncodilatador de los pacientes    en el Servicio de Urgencia y hospitalizados con un cuadro de bronquiolitis aguda?



En primer término quisiera aclarar que no hay diferencias    significativas en el efecto clínico de la adrenalina común vs.    la adrenalina racémica. Al ser la adrenalina común más    barata y estar disponible ampliamente en el país, es el medicamento de    elección. Mi sugerencia actual en el manejo broncodilatador de pacientes    con bronquiolitis aguda, es que a los lactantes menores de 3 meses que presenten    obstrucción bronquial, con puntaje superior a 3, en el Servicio de Urgencia    o durante su hospitalización, se les indique adrenalina común,    en dosis de 1 ml (ampolla de 1 mg/ml) diluidos en 3 ml de suero fisiológico    al 0,9% en nebulización con oxígeno de 6-8 l/min durante un período    aproximado de 10 minutos. En lactantes entre 3-6 meses el efecto de salbutamol    y adrenalina común puede ser similar, por lo que se debe evaluar el medicamento    que se elija, y solo mantenerlo en caso de obtener un efecto positivo. En caso    contrario, se debe utilizar el otro medicamento y evaluar el efecto. En los    mayores de 6 meses con bronquiolitis aguda, no hay indicación del uso    de adrenalina común.