https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062011000100011
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 2011; 82 (1): 67-68

CRÓNICA  CRHONICALS

 

Directorio Sociedad Chilena de Pediatría 2011

El año 2011 asume sus funciones para el período 2011-2012 el nuevo Directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría, el cual detallamos a continuación:

Directorio 2011-2012 Presidente  Francisco Moraga Mardones

Vicepresidente  Hernán Sepúlveda Rodríguez

Secretario General  Jaime Tapia Zapatero

Tesorero  Mario Vildoso Fernández

Secretaría de Actas y Reglamentos  Teresa Alarcón Orellana

Secretaría de Educación Continua  Oscar Herrera González

Secretaría de Filiales  Orquídea Arredondo Barraza

Secretaría de Ramas y Comités  Rossana Faúndez Herrera Humberto Soriano Brücher

Secretaría de Socios  Luis Felipe González Hernández

Secretaría de Relaciones Institucionales  Mario Cerda Sepúlveda

Secretaría de Medios y RR. PP.  Carolina Garfias Von Fürstenberg

Past President     Oscar Herrera González

Estos Editores saludan al nuevo Directorio y le desean una exitosa gestión en su período.

Los Editores

Congreso Chileno de Pediatría 2011

Se encuentra en plena preparación el 51 Congreso Chileno de Pediatría de nuestra Sociedad.

Este año se llevará a cabo en la ciudad de Concepción entre los días 19 y 22 de octubre, comenzando la tarde del miércoles 19 con 3 Cursos Precongreso, para continuar los días 20,21 y 22 en Conferencias Plenarias de profesores internacionales, Simposios Paralelos y Simposios Satélites organizados por empresas, más todas las actividades sociales habituales.

Desde ya se invita a los socios de SOCHI-PE a preparar los trabajos científicos para su presentación en este tradicional evento.

Recordamos que, tal como ha sido habitual desde el año 2008, la Comisión de Investigación de SOCH1PE se encuentra encargada del proceso de evaluación de los trabajos para el Congreso, labor que finalmente concluye con la selección de los 20 mejores trabajos de investigación, 8 de ellos en categoría Becados y 12 en categoría General.

Estos 20 trabajos seleccionados se presentan en forma oral durante el Congreso, y una Comisión elije los 3 trabajos para premio en cada categoría.

Invitamos desde ya a nuestros socios a preparase para este evento anual que en el 2010 reunió a casi 1 000 asistentes, todo un record en nuestros registros.

Actividades Científicas Sochipe 2011

Durante este año 2011 se desarrollará una intensa actividad científica en la Sociedad Chilena de Pediatría, dentro de lo cual destacaremos para conocimiento de nuestros socios:

Jornadas de Otoño  Tema: "Trastornos Hidroelectrolíticos y Acido Base".

Director: Dr. E. Álvarez y Dr. Jean Grandy H. Fecha: 10 y 11 de junio 2011. Lugar: Sociedad Chilena de Pediatría. Organiza: Sociedad Chilena de Pediatría.

Jornadas de Primavera

Temas:

1."Experiencia en el manejo de la Salud bucal en pacientes NANEAS, realizado en dos centros de Santiago por profesionales de Policlinico NANEAS de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile".

2."Necesidad de Legislar en relación a NANEAS, Tesis realizada por egresados de Derecho de UNI AC".

3.Requerimientos para realizar una Unidad de Cuidados Paliativos Pediátricos no Oncológicos, Experiencia Hospital Dr. Roberto del Río u Hospital Dr. Sótero del Río".

4."Sugerencias del Comité de NANEAS para la transición de pacientes NANEAS al Control Adulto.

Directora: Dra. María Eugenia Ávalos. Fecha: 9 y 10 de septiembre de 2011. Lugar: Auditorio Sociedad Chilena de Pediatría. Organiza: Sociedad Chilena de Pediatría.

Recepción Becados primer año y despedida Becados tercer año

Fecha: 20 de Abril de 2011 Hora: 19:00

Lugar: Auditorio Sociedad Chilena de Pediatría.

Filiales, Ramas y Comités de la Sociedad Chilena de Pediatría

Para este año 2011 se ha procedido a renovar la Presidencia de una parte de las Filiales, Ramas y Comités de la Sociedad Chilena de Pediatría.

Entregamos a Uds la lista de estos nuevos Presidentes y sus respectivas CORAFl para el próximo período 2011-2012.

Filiales

La Serena  Presidente: Patricio Vargas R.

Nuble  Presidente: Juan Carlos Parra C. Araucanía

Presidente: Jessie Niklitschek H. Los Lagos

Presidente: Marcela González P. Punta Arenas

Presidente: Matías Vieira G.

 Ramas

Anatomía Patológica

Presidente: Alejandra Henríquez V.

Cardiología

Presidente: Fernando Herrera L.

Endocrinología Presidente: Ethel Codner D.

Genética

Presidente: Rodrigo Moreno S. Ginecología

Presidente: María Rosa Olgui D.

Hemato-Oncologia Presidente: Patricia Álvarez A.

Nefrología

Presidente: Ana María Lillo D.

Tratamiento Intensivo Presidente: Cristian Valverde G.

Pediatría Hospitalaria Presidente: Gonzalo Menchaca O.

Comités

Adolescencia

Presidente: Paz Robledo H.

Becados

Presidente: Stella Barbagelata G.

El Editor