https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500007
Parotiditis aguda recurrente en el niño



Introducción



La parotiditis aguda recurrente (PAR) es una enfermedad benigna    de la niñez, caracterizada por episodios recurrentes de aumento de volumen    inflamatorio de una o ambas glándulas parótidas, lo cual puede    acompañarse de dolor, fiebre y alteraciones salivales como sialorrea,    a veces purulenta. Evoluciona habitualmente hacia la remisión espontánea,    siendo excepcionales las recurrencias después de la pubertad1.

Es una patología no infrecuente en pediatría y habitualmente    poco conocida por los médicos pediatras, lo que lleva a errores en su    diagnóstico y manejo. 

Su etiología aún no ha sido establecida, y se    han postulado diversas teorías que han intentado esclarecer la patogénesis    de esta enfermedad. Entre ellas, han destacado la que plantea un origen inflamatorio    exclusivo en las estructuras ductales2, y aquella que postula    que la dilatación ductal corresponde a una anomalía congénita3.    Sin embargo, la teoría más aceptada, pero no demostrada, es que    sería de causa multifactorial, siendo la sialectasia tanto causa como    consecuencia de la parotiditis recurrente. De esta manera, sobre un sistema    ductal con malformaciones parciales, las infecciones ascendentes producirían    los episodios sintomáticos y consolidarían la alteración    histopatológica4.

 Estudios microbiológicos han revelado la presencia    de Streptococcus pneumoniae, Streptococcus viridans y Haemophilus    influenzae en la saliva de pacientes afectados por esta enfermedad5.    Las glándulas comprometidas presentan sialectasia no obstructiva de los    ductos distales. El estudio histopatológico muestra una dilatación    ductal y cavidades quísticas rodeadas de un infiltrado linfocitario,    acompañado de fragmentación del tejido conectivo intralobulillar6.

 Dentro de los estudios de imágenes, la ultrasonografía    (US) es de utilidad en el diagnóstico7, 8.    Es un método no invasivo que permite una excelente demostración    de las glándulas salivales y se ha utilizado en forma creciente durante    los últimos años7-9. En pacientes con PAR, este examen muestra    en la etapa aguda un aumento de volumen parotídeo difuso, con disminución    en la ecogenicidad de la glándula y múltiples imágenes    nodulares hipoecogénicas en el parénquima, que probablemente representan    sialectasias e infiltración linfocitaria7,    8. Estas imágenes nodulares persisten, en su mayoría, una    vez resuelto el episodio agudo y pueden presentar un aspecto similar a la parotiditis    crónica o a la parotiditis observada en niños con SIDA8.    La sialografía consiste en la inyección de medio de contraste    a través del conducto de Stenon o Stensen, lo que permite opacificar    los conductos de la glándula y puede mostrar sialectasias puntiformes    y globulares como hallazgo más frecuente en estos pacientes10,11.    Habitualmente estas lesiones se demuestran en la glándula afectada y,    en forma más discreta, en la glándula contralateral.

El objetivo de este trabajo es revisar nuestra experiencia en pacientes con    PAR, en especial respecto a sus características clínicas, estudio    de laboratorio y hallazgos imagenológicos, tanto de US como sialografía.



Pacientes y método



Se revisaron en forma retrospectiva las características    clínicas, exámenes de laboratorio, estudios de imágenes,    evolución clínica y tratamiento de 16 niños con diagnóstico    clínico de PAR, estudiados en forma consecutiva entre los años    1990 y 1999 en el policlínico de inmunología-reumatología    infantil del Centro Médico San Joaquín, de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Estos pacientes fueron en su mayoría derivados    con el objeto de estudiar una eventual enfermedad reumatológica como    causa de parotiditis recurrente.

Se incluyeron pacientes con episodios de PAR unilateral o bilateral,    con períodos intercríticos asintomáticos. Se revisaron    los hallazgos clínicos, las alteraciones ultrasonográficas (14    pacientes), los hallazgos de la sialografía (7 pacientes) y los exámenes    de laboratorio, los que incluyeron exámenes generales, IgG, IgA, IgM,    factor reumatoídeo y anticuerpos antinucleares. Se excluyeron de esta    revisión a aquellos pacientes con parotiditis crónica o persistente    secundaria a enfermedades reumatológicas, así como también    a aquellos con parotiditis secundaria a litiasis, tumores, quistes o malformaciones    vasculares.

Los datos fueron analizados mediante estadísticas descriptivas;    algunas variables se entrecruzaron, analizándose la significancia de    la relación mediante test de Student o por coeficiente de correlación,    según correspondiera. Se consideró como relación con significancia    estadística a toda aquella cuyo valor p resultaba ser menor a    0,05.



Resultados



La edad de inicio de la sintomatología parotídea    fue en promedio 3 años 3 meses (rango: 6 meses a 8 años) y la    enfermedad fue discretamente más frecuente en varones (56,25%). No se    registraron antecedentes perinatales de importancia. En cuanto a los antecedentes    familiares, estos fueron relevantes solo en un paciente (6%), el cual tenía    historia de dos hermanos con PAR (tabla 1). 

Tabla 1

Características clínicas y ecografía parotídea    en 16 pacientes        con parotiditis aguda recurrente

Pte. N° 

Edad Inicio 

Sexo 

Antec.

Familiar 

PAR 

N°total

Episodios 

Período Sintomat. (meses) 

Lateralidad 

Ultrasonografía 

Mejora

Post-

Sialogr. 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16        

1 año 11 meses

4 años

4 años

4 años 11 meses

1 año

2 años 6 meses

4 años

1 año 3 meses

1 año 6 meses

4 años

8 años

3 años

5 años

2 años 9 meses

6 meses

3 años 9 meses        

F

F

M

F

M

M

M

M

F

M

M

F

F

F

M

M        

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

No

Si*

No        

13

4

3

2

4

11

3

6

4

4

4

4

7

11

12

4        

15

46

2

22

6

120

4

68

12

60

24

23

72

30

7

13        

Bilateral

Bilateral

Unilateral

Bilateral

Unilateral

Unilateral

Unilateral

Bilateral

Bilateral

Bilateral

Unilateral

Bilateral

Unilateral

Bilateral

Bilateral

Bilateral        

Compatible

Compatible

Compatible

Compatible

Compatible

Compatible

Compatible

No realizada

Compatible

Compatible

Compatible

Compatible

Compatible

Compatible

Compatible

No realizada        

Si

N/A**

Si

N/A**

N/A**

No

N/A**

No

N/A**

N/A**

N/A**

N/A**

No

Si

N/A**

Si        

* 2 hermanos de 14 y 15 años con PAR       ** N/A: no aplicable, paciente no sometido a sialografía.

Los 16 pacientes presentaron un total de 96 episodios de inflamación    parotídea aguda, con un promedio de 6 episodios de reagudización    cada uno (rango: 2 a 13); se obtuvo información detallada de 54 de estos    episodios (56%). El 74% de estos fue unilateral, sin demostrarse diferencias    significativas en relación al lado afectado: 47% del lado derecho y 53%    del lado izquierdo (tabla 1). La duración de los    episodios de inflamación parotídea fue en promedio de 7 días,    con un rango entre 1 y 21 días. El aumento de volumen parotídeo    se presentó en todos los pacientes, en tanto que el 35% de los episodios    de parotiditis fueron febriles y menos de la mitad de los pacientes (42%) refirió    dolor significativo. El 13% de los episodios se acompañó de induración    parotídea al examen físico, e igual porcentaje cursó con    alteraciones salivales francas (saliva turbia o purulenta).

El período de observación y seguimiento de los    pacientes fluctuó entre 2 y 120 meses (tabla 1).    Durante este tiempo no se registraron complicaciones, como abscesos parotídeos,    infecciones bacterianas en otras localizaciones o compromiso multisistémico.    Ninguno de los pacientes presentó sintomatología de tipo reumatológico    (artralgias, artritis, compromiso cutáneo, xeroftalmia o xerostomía)    ni infecciones bacterianas recurrentes.

Los hallazgos de la US (14 pacientes) y de la sialografía    (7 pacientes) fueron compatibles con el diagnóstico de PAR en todos los    pacientes. La US mostró en todos ellos un aumento de volumen parotídeo    difuso, con disminución en la ecogenicidad de la glándula y múltiples    imágenes nodulares hipoecogénicas de 2 a 4 mm de diámetro    en su parénquima (figura 1). La sialografía    mostró en todos los pacientes dilatación quística de los    ductos distales, en forma de sialectasia punteada y globular, distribuidas en    toda la glándula (figura 2). De los 7 pacientes sometidos    a sialografía, 4 (57%) no presentaron nuevos episodios de parotiditis    después del procedimiento, mientras que los 3 restantes (43%) continuaron    recidivando.





Figura 1: Parotiditis aguda recurrente. Ultrasonografía    muestra la glándula parótida afectada (cabeza de flecha), con    múltiples imágenes nodulares hipoecogénicas en el parénquima    (flechas). 





Figura 2: Parotiditis aguda recurrente. Sialografía    parotídea muestra opacificación del conducto de Stenon (cabeza    de flecha) y de las ramificaciones intraparenquimatosas. Hay dilatación    quística de los ductos distales de la glándula, en forma de sialectasia    punteada y globular (flechas pequeñas).

Los exámenes de laboratorio (hemograma, velocidads de    eritrosedimentación, C3, C4, e inmunoglobulinas séricas: IgG,    IgA, IgM) fueron normales para la edad en todos los pacientes. Los exámenes    reumatológicos (factor reumatoídeo, anticuerpos antinucleares)    fueron negativos en todos ellos.

Se tuvo información sobre el tratamiento indicado en    23 de los 54 episodios descritos de parotiditis aguda (42%). De estos 23 episodios,    14 (61%) fueron manejados con terapia antibiótica, 6 (26%) con antiinflamatorios    no esteroidales (AINE), y 3 (13%) de estos se manejaron solamente con medidas    físicas. Los antimicrobianos más utilizados fueron: amoxicilina    (4/14 episodios), cefalosporinas de primera generación (4/14 episodios)    y flucloxacilina (3/14 episodios). La duración promedio del episodio    agudo fue de 4 días en aquellos que recibieron antibióticos, y    de 8,5 días en los que no lo hicieron. No hubo relación entre    el uso de antibióticos y el número de recurrencias de parotiditis    aguda. 

Se observó una relación inversamente proporcional    entre la edad de inicio de la enfermedad y el número de episodios de    parotiditis, la cual no fue estadísticamente significativa (r: –0,453/p:0,078).    No se encontró relación entre el sexo del paciente y la evolución    del cuadro.



Discusión



La PAR es una enfermedad benigna de la infancia, acerca de    la cual se desconocen datos epidemiológicos. Se han reportado algunas    series clínicas con bajo número de pacientes y escasos protocolos    de carácter prospectivo. Su etiopatogenia no es bien conocida y no se    han establecido criterios de estudio ni de tratamiento en esta enfermedad. 

El perfil clínico de nuestros pacientes con PAR es similar    al reportado en la literatura12, con ligero predominio del    sexo masculino (56%) y debut en edad preescolar en el 75% de los casos. Los    episodios de parotiditis fueron con mayor frecuencia unilaterales (74%) y el    hallazgo de saliva purulenta fue infrecuente (13%). Los síntomas más    destacados, en orden decreciente de frecuencia, fueron aumento de volumen parotídeo    (100%), dolor local (42%) y fiebre (35%).

 La historia familiar de parotiditis recurrente, que en nuestra    casuística la presentaba solo un paciente, es un hecho que se ha reportado    en otros estudios13 y permitiría postular algún    factor hereditario en la patogénesis de algunos de estos pacientes.

La US y la sialografía mostraron alteraciones constantes en todos los    pacientes y fueron fundamentales en el diagnóstico de esta enfermedad.    Sin embargo, la US parece una mejor alternativa para iniciar el estudio de pacientes    con parotiditis recurrente, considerando su menor costo y mayor disponibilidad.    Además, por tratarse de un examen no invasivo, es mejor tolerado por    los pacientes pediátricos en comparación con la sialografía.    Considerando que en nuestra experiencia la US demostró hallazgos constantes    y relativamente característicos de PAR en todos los casos estudiados,    podemos recomendar esta técnica como método ideal en el estudio    inicial de pacientes con sospecha clínica de PAR y reservar la sialografía    para casos en que la US no es concluyente o en aquellos pacientes con una evolución    clínica inhabitual. Debe considerarse que otras formas de parotiditis,    como son la parotiditis crónica y la parotiditis asociada a SIDA, pueden    presentar un aspecto similar a la US, por lo que la correlación con los    antecedentes clínicos es fundamental.

Respecto del posible efecto terapéutico de la sialografía,    reportado en publicaciones previas13, en nuestra pequeña    serie, 4 de los 7 pacientes sometidos a este examen no presentaron nuevos episodios    de parotiditis. Aún no ha sido dilucidado el mecanismo por el cual la    instilación de medio de contraste en el sistema ductal parotídeo    podría eventualmente prevenir nuevas recurrencias. Basados en un principio    similar, algunos autores5 han planteado como terapia la realización    de lavados glandulares periódicos con solución yodada, con buenos    resultados.

 Estudios microbiológicos han evidenciado una alta positividad    (alrededor de 90%) en el cultivo de la saliva de pacientes con PAR5.    Considerando lo anterior, podría justificarse el tratamiento antibiótico    en los episodios de reagudización de la enfermedad, dependiendo fundamentalmente    del cuadro clínico. La amoxicilina constituiría una opción    adecuada, por su acción bactericida sobre algunos tipos de estreptococos    (incluyendo Streptococcus pneumoniae) y sobre Haemophilus influenzae.    Otras alternativas podrían ser el cefuroximo y la amoxicilina asociada    a ácido clavulánico, teniendo en consideración una eventual    resistencia bacteriana a penicilina. En nuestra serie, un tercio de los pacientes    cursó con fiebre y solo un 13%, con sialorrea purulenta, de modo que    el uso de antibióticos se podría reservar para aquellos casos    con evidencias clínicas de infección bacteriana. El uso de AINE    sería recomendable para el alivio sintomático, como ocurrió    en nuestros pacientes. Sin embargo, no se dispone de estudios en relación    a la utilidad de estos fármacos en PAR. 

 La evolución clínica fue favorable en todos    los pacientes y no hubo complicaciones o secuelas atribuibles a esta patología.    El comienzo más temprano de la enfermedad se relacionó, en forma    no significativa, a un mayor número de recurrencias, pero no determinó    una evolución distinta a la de aquellos pacientes con un inicio más    tardío de la enfermedad. La evolución de los pacientes de nuestra    serie es comparable con la experiencia reportada por otros autores11,    14.

 Ninguno de los pacientes incorporados en este estudio presentó    evidencias clínicas ni de laboratorio de patología reumatológica.    Lo anterior es especialmente importante, considerando que la mayoría    de estos pacientes fueron derivados con la expresa intención de descartar    alguna enfermedad del tejido conectivo, en particular Síndrome de Sjögren,    que puede presentarse con parotiditis crónica o persistente. Esta enfermedad,    a diferencia de la PAR, es más frecuente en el sexo femenino (77%) y    se ve en niños de mayor edad (promedio: 8 años). Habitualmente    tiene un comienzo insidioso y lentamente progresivo, caracterizado por parotiditis    crónica o persistente, artralgias, artritis, xerostomía (boca    seca) y queratoconjuntivitis seca (ojos secos). Además, cursan con velocidad    de sedimentación elevada, hipergamaglobulinemia, factor reumatoídeo    y anticuerpos antinucleares positivos15,16,    lo que no se observó en ninguno de los pacientes de nuestra serie.