https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100009
Apoyo ventilatorio domiciliario en niños con insuficiencia respiratoria crónica: Experiencia clínica

Introducción

En los últimos años se han desarrollado sistemas de apoyo ventilatorio    domiciliario (SAVED) que han logrado manejar los pacientes con insuficiencia    respiratoria crónica (IRC) en sus casas, permitiendo que vuelvan a su    medio familiar en forma más precoz disminuyendo los períodos de    hospitalización, los riesgos de infección y el costo del tratamiento1-3.

 Se define apoyo ventilatorio en el domicilio del paciente al aporte de aire,    oxígeno o ambos a través de un flujo que permita mantener una    presión positiva durante todo el ciclo respiratorio (en lactantes lo    más frecuente es que deba ser realizado a través de traqueostomía    y el sistema de Downs), a ventilación a presión positiva intermitente    (puede ser no invasiva), a través de CPAP (presión positiva continua    de la vía aérea) o BiPAP (presión positiva bidireccional    de la vía aérea) o invasiva (ventilador mecánico y uso    de traqueostomía). Las causas de IRC en estos pacientes incluyen alteraciones    graves de la vía aérea (malacia de traquea y bronquios), alteración    en el control de la respiración (hipoventilación central), alteraciones    neuromusculares (miopatías crónicas), alteraciones de la pared    torácica y trastornos cardiopulmonares del tipo de la displasia broncopulmonar    y daño pulmonar crónico postviral4-6.

El objetivo del presente trabajo fue describir nuestra experiencia en el control    y tratamiento de pacientes con sistema de apoyo ventilatorio en domicilio (SAVED),    destacando sus características clínicas, complicaciones y evolución.

Pacientes y Método

Se revisaron las fichas de los 15 pacientes (9 mujeres) dados de alta con SAVED    del Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, entre enero de 1993 y diciembre del 2000,    con un período de seguimiento de 3 meses a 8 años. Se evaluó    el período intrahospitalario previo al alta y el de SAVED constatando    los episodios de morbilidad, hospitalizaciones no electivas (morbilidad aguda)    y electivas (evaluación multidisciplinaria y cambio en el tipo de válvulas    o sistema de apoyo ventilatorio). En el caso de ingresos no electivos consignamos    el número total, el número de días hospitalizados y la    tasa de admisión (número de ingresos divididos por el tiempo total    de seguimiento). Se realizó un seguimiento telefónico trimestral    y controles ambulatorios cada 2-4 meses con el objetivo de completar información    de la evolución clínica. El análisis comparativo de los    costos del paciente hospitalizado en nuestra institución y del niño    que se ha enviado a su casa con el SAVED, se obtuvo de presupuestos obtenidos    en nuestra institución y de 3 empresas de salud que se dedican al manejo    de estos pacientes.

Los requisitos para incorporar un paciente al SAVED incluyeron estabilidad    médica durante al menos 2 semanas, compromiso y entrenamiento familiar,    visita domiciliaria, asignación de un médico tratante y disponibilidad    de equipo en la casa, los que se evaluaron a través de un equipo multidisciplinario    dirigido por el broncopulmonar infantil e integrado por enfermera, terapista    respiratorio, nutrióloga, kinesiólogo, intensivista, pediatra    tratante, asistente social y psicóloga, con el objeto de poder abordar    la problemática de una manera global. Los contenidos educativos entregados    a la familia previo al alta incluyen manejo de oxigenoterapia, cuidados de la    traqueostomía, reanimación cardiopulmonar, apoyo nutricional,    funcionamiento de equipos de apoyo ventilatorio, uso de equipos (aspiración    y bombas de infusión), kinesioterapia respiratoria y motora, rehabilitación    física, lenguaje y adaptación al colegio.

Resultados

Las características del grupo estudiado se muestran en la tabla    1, destacando que la causa más frecuente de IRC fue enfermedad neuromuscular    (6/15), daño pulmonar crónico (4/15) y traqueobroncomalacia grave    (4/15). La edad de inicio del SAVED fluctuó entre 5 meses y los 15 años,    dependiendo de la etiología que indicaba el apoyo ventilatorio: los con    enfermedad neuromuscular tenían mayor edad que los con alteraciones broncopulmonares    (rango: 1,9-15 vs. 0,4-2,5 años, respectivamente). En 12/15 casos    estos requirieron traqueostomía, con ventilación mecánica    en 4 pacientes (PLV-102, LifeCare, USA) y CPAP con generador de flujo (Downs,    USA) y válvula de PEEP en 8, y BiPAP (Respironics, USA) en 3 niños.

Tabla 1

Características clínicas de los pacientes con    SAVED

Paciente 

Edad inicio SAVED 

Sexo 

Diagnóstico e indicación     de SAVED 

Tipo de             SAVED 

Resultado y evolución 

1 AE      

9 meses      

F      

Traqueobroncomalacia              DAP operado      

SIMV/CPAP      

Suspende SAVED             2a 6m 

2 JB      

6 meses      

F      

Broncomalacia              T. Fallot operada 

CPAP      

Suspende SAVED              2años      

3 JPR      

1 año      

M      

DBP-daño pulmonar             postviral. Onfalocele      

CPAP      

Suspende SAVED             2a 6m 

4 CM      

2a 6m      

F      

Parálisis diafragmática             DPC – RDSM severo      

CPAP      

Suspende SAVED             5 años 

5 FM      

2a 1m      

M      

DBP-Onfalocele             RDSM severo 

CPAP      

Uso SAVED             Actual 8 años 

6 PC      

1a 11m      

M      

Miopatía crónica      

SIMV      

Uso SAVED             Actual 10 años 

7 VG      

15 años      

F      

Miopatía inespecífica             Escoliosis severa      

BiPAP      

Uso SAVED             Actual 22 años 

8 PC      

11a 4m      

F      

Miopatía crónica      

BiPAP      

Uso SAVED             Actual 15 años 

9 LP      

3 años      

F      

Ventrículo único operado             Parálisis diafragmática 

BiPAP      

Uso SAVED             Actual 4 años 

10 Moj      

2a 6m      

F      

Miopatía crónica      

BiPAP      

Uso SAVED             Actual 3a 2m 

11 COl      

5 meses      

F      

Traqueomalacia-DPC             Mielomeningocele. A.Chiari 

CPAP      

Paciente fallece             11 meses 

12 AN      

1a 6m      

M      

Card. congénita op.             Traqueobroncomalacia 

CPAP      

 Suspende SAVED             2 años, 6 meses 

13 VJ      

9 meses      

M      

Hipoplasia pulmonar             Malform. pared torácica 

CPAP      

Uso SAVED             4 años 

14 CG      

8 meses      

F      

Traqueomalacia             Macroglosia-acondroplasia 

CPAP      

Uso SAVED             4 años 

15 RF      

6 meses      

M      

Hipoventilación alveolar      

SIMV      

Uso SAVED             8 meses 

El período de seguimiento fue de 3 meses a 8 años. Desde el alta    presentaron 2,5 ingresos/paciente/año por morbilidad (rango: 0-8) y 0,4    ingresos/paciente/año por falla de sistema (rango: 0-2); el tiempo promedio    de estadía en el hospital fue de 16,5 ± 9 días/año (x ±    DE). Los reingresos se produjeron en más del 80% de los casos en los    dos primeros meses posterior al alta y la morbilidad involucrada fue de neumonía    (7/10 episodios de rehospitalización), siendo más frecuentes en    los con patología broncopulmonar y traqueostomía.

Se logró suspender el SAVED en 5 pacientes (tabla 1)    que presentaban trastornos transitorios de la vía aérea y alteraciones    cardiovasculares. Un paciente falleció debido a la progresión    de su enfermedad neurológica (mielomeningocele, síndrome de Arnold    Chiari).

Los costos de la hospitalización vs. SAVED dependieron de factores    como el tipo de enfermedad y edad del paciente, la selección de apoyo    profesional periódico en los cuidados de la casa, los equipos médicos    a utilizar y la cantidad de insumos y equipos accesorios. Según patología,    los costos de SAVED fueron:

a)

b)	

c)

d)

Los valores SAVED por tanto equivalen a menos del 30, 30 y 5% de la hospitalización    en UCI pediátrica, respectivamente.

Discusión

Este estudio muestra que el Programa SAVED es posible de realizar con el apoyo    de la familia y que algunos niños pueden ser dados de alta de esta asistencia    domiciliaria (5/15 pacientes). Los pacientes presentan un bajo número    de rehospitalizaciones y la mortalidad estuvo restringida a un caso, relacionada    con la enfermedad de base neurológica y progresiva de este paciente.

A diferencia de algunas series, la nuestra muestra mayor frecuencia de enfermedades    musculares que pulmonares7 o neurológicas8,    probablemente debido al numero de pacientes con fibrosis quística con    compromiso pulmonar terminal en la primera y al elevado número de pacientes    con traumatismo cervical (obstétrico y accidentes automovilísticos)    en la segunda.

 En pacientes con hipoventilación congénita central, Weese-Mayer    y cols.11 encontraron como condiciones asociadas    hipertensión pulmonar, atrofia cerebral, enfermedad de Hirschsprung y    retraso en el desarrollo psicomotor en todos los pacientes; nuestro paciente    presentaba solo la última condición clínica.

 El uso del apoyo ventilatorio a través de BiPAP ha permitido realizar    una ventilación nasal a través de mascarilla desde los primeros    meses de vida, aunque se logra una mejor adaptación desde los 2-3 años11-14.    En niños ha demostrado ser útil en insuficiencia respiratoria    por miopatía crónica y falla muscular15.    Por otra parte, Prado y cols. la utilizaron en niños con insuficiencia    respiratoria aguda, como tratamiento alternativo a la ventilación mecánica16.

En nuestra serie las rehospitalizaciones se produjeron por 2-3 semanas/año,    concentrándose en los meses de invierno y debidas a infecciones, progresión    de la enfermedad de base o a problemas relacionados con el equipo domiciliario    en uso. Los pacientes que con mayor frecuencia pueden ser retirados de estos    sistemas de apoyo ventilatorio son los que presentan alteraciones en la vía    aérea, a diferencia de los trastornos neuromusculares que frecuentemente    requieren apoyo más prolongado.

Panitch y cols.20 elaboraron un Consenso de guías    de manejo y tratamiento para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica    en su casa, en donde se especifica en forma detallada los requerimientos de    equipo, insumos y profesionales involucrados en un Programa de estas características.    Fields y cols.20 comunicaron que los costos VM    domiciliaria en niños no superaban el 20-25% de los costos hospitalarios    en Estados Unidos22. En nuestro estudio de costo,    el gasto domiciliario resultó entre un 5 y 35% de los valores del hospital,    dependiendo del tipo de soporte ventilatorio empleado, apoyo profesional requerido    (que representa cerca del 50% del costo mensual) y tiempo total del tratamiento.    Así la instalación del apoyo en la casa (ventilador mecánico,    BiPAP o sistema de Downs), junto con el resto de los insumos (bombas de aspiración,    sondas, oxígeno, etc.), se podría adquirir al evitar un mes de    hospitalización en una Unidad de Cuidados Intensivos.