https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200015
TERMORREGULACIÓN DEL RECIÉN NACIDO

Rev. Chil. Pediatr. 73 (2); 184-191, 2002

TERMORREGULACIÓN DEL RECIÉN NACIDO

Patricia Mena1, Ruth Meneses2

Señores editores: 

La termorregulación del recién nacido es un aspecto importante    del cuidado neonatal. Sólo la mantención de temperatura normal    en el prematuro permitió reducir significativamente la morbimortalidad    neonatal1. A pesar de esta información y    los esfuerzos por mantener la temperatura normal con un rápido secado    y el uso de sistemas de calor radiante, la hipotermia sigue presentándose    en los niños de muy bajo peso de nacimiento2,3.    En algunos hospitales se agrega la dificultad para mantener un ambiente térmico    favorable en sala de parto y la distancia entre el lugar del parto y la cuna    calefaccionada, que muchas veces se encuentra fuera de los pabellones.

Estudios recientes sugieren que la evaporación podría ser uno    de los más importantes mecanismos de pérdida de calor al nacer,    ya que el uso de una envoltura plástica, sin secar, mantiene mejor la    temperatura que el uso de sabanillas absorbentes4.       Con el objetivo de buscar óptimas formas de mantener temperatura postparto    se realizó un estudio controlado comparando la práctica habitual,    de cubrir con una sabanilla de género, con el uso de cobertor plástico,    en un grupo de bajo riesgo.

Setenta y cinco niños nacidos al término con cesárea electiva,    en horario de mañana durante los meses de invierno en la maternidad del    hospital Dr. Sótero del Río fueron asignados a ser transportados    desde pabellón a la cuna radiante en una de las tres formas, que se describen    a continuación.

Veinticinco niños fueron transportados desde pabellón quirúrgico    a la sala de observación del período inmediato con una sabanilla,    en la forma habitual, previo breve secado con una compresa (grupo A).

Veinticinco fueron transportados desde pabellón quirúrgico a    la sala de observación del período inmediato con una sabanilla,    previo breve secado con una compresa y envueltos en plástico. (grupo    B).

Veinticinco fueron transportados desde pabellón quirúrgico a    la sala de observación del período inmediato con un plástico,    sin secado y con la sabanilla cubriendo el plástico (grupo C).

No se realizó aleatorización de cada niño, sino que en    días sucesivos se determinó la forma de atención de esa    mañana. Una vez en la cuna calefaccionada todos los niños son    secados, se realiza profilaxis, antropometría y control de temperatura.  

La tabla 1 muestra una mayor temperatura, estadísticamente    significativa, en los dos grupos cubiertos con plástico y sabanilla,    comparado con el grupo con sólo sabanilla. Aunque no se realizó    una aleatorización individual no hay diferencias significativas en el    peso ni en edad gestacional entre los grupos. La diferencia de temperatura no    tiene ninguna importancia clínica en este grupo de niños de término    y de bajo riesgo perinatal. Lo que sugiere esta evaluación es que podría    ser más importante controlar las pérdidas de calor determinadas    por evaporación en este período. 

   

Se ha reportado el uso de plástico en prematuros, sin secado, con un    muy buen control térmico y una visualización muy adecuada, dejando    expuesta sólo la cara. 