https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300007
Pectus excavatum: Tratamiento con técnica mínimamente invasiva

INTRODUCCIÓN

Se denomina Pectus Excavatum (PE) o pecho excavado, hundido o en embudo    a una malformación de la pared anterior del tórax, caracterizada    por una profunda depresión del esternón y alteración de    las articulaciones condroesternales inferiores (figuras 1,    2, 3 y 4) Es    considerada la malformación torácica más frecuente y que    en los casos más severos puede ocasionar una compresión de los    órganos torácicos y como consecuencia: producir dificultad respiratoria,    infecciones respiratorias frecuentes, intolerancia al ejercicio y dolor torácico.    La malformación es en la mayoría de los casos congénita,    por lo general leve al nacer, con aumento progresivo en relación con    el crecimiento del niño y se hace más evidente en el periodo de    la adolescencia. Se estima que este defecto se produce en 1 de cada 700 - 1    000 recién nacidos vivos y es más frecuente en el sexo masculino.    La regresión espontánea o cualquier mejoría parcial de    este defecto es infrecuente. Esta enfermedad se asocia a otras anormalidades    del sistema músculo esquelético, frecuentemente a la escoliosis.    En un porcentaje menor puede aparecer después del nacimiento, especialmente    en trastornos congénitos del tejido conectivo muscular como en el Sd    de Marfan y Ehlers Danlos. 

  

  

   

Figura 3. A) Foto preoperatoria de paciente de 10 años          de edad. B) Foto post operatoria, 1 año post corrección          (con autorización).

   

 

En los casos sintomáticos, el manejo es fundamentalmente quirúrgico    y ha evolucionado en el tiempo. Para su corrección las técnicas    quirúrgicas tradicionales, han considerado un abordaje con incisiones    torácicas anteriores, resección de 3 a 4 cartílagos costales    por cada lado más una esternotomía o sección parcial del    esternón1. 

En la ultima década, las técnicas quirúrgicas mínimamente    invasivas han alcanzado un importante desarrollo. En 1997 Donald Nuss2    notifica una novedosa técnica, mínimamente invasiva, que consiste    en el implante temporal de una barra metálica retroesternal insertada    a través de 2 pequeñas incisiones a cada lado de la pared torácica.    La barra es colocada bajo visión videotoracoscópica y actúa    como soporte temporal. Este procedimiento no requiere de otras incisiones ni    tampoco de resecciones costales ni esternotomía, además luego    de la cirugía los pacientes se reincorporan rápidamente a sus    actividades, permaneciendo hospitalizados sólo por un plazo de 4 a 6    días. Desde su introducción en 1997, esta nueva técnica,    mínimamente invasiva, ha sido aceptada por cirujanos y pacientes como    un procedimiento menos radical y con mejores resultados estéticos.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre Marzo de 2000 y Marzo 2002, 46 pacientes fueron derivados para evaluación    por deformidad torácica, de estos, 34 eran portadores de pectus excavatum,    5 pectus carinatum y 7 otros tipos de deformidades torácicas de grado    variable.

De los 34 pacientes con pectus excavatum, 8 fueron seleccionados para corrección    quirúrgica con técnica mínimamente invasiva. Seis son de    sexo masculino. El rango de edad fue de 4 a 15 años y la sintomatología    que predominaba era respiratoria. La baja autoestima, que se evidenciaba en    timidez importante, fue referida como síntoma relevante en 4 pacientes.    Un paciente es portador de Síndrome de Elhers Danlos. 

La evaluación de la severidad del PE fue determinada por el índice    de Haller3, que se obtuvo en la tomografía    computada de tórax (figura 5), estableciendo la    relación que existe entre el diámetro transverso y anteroposterior    del tórax en la región de mayor depresión esternal. El    rango de este índice, de los pacientes seleccionados para cirugía    en la presente serie clínica fue de 3,6 a 5,8 (valor normal hasta 3,25).

   

En todos los pacientes se realizó una evaluación cardiológica    y ecocardiográfica, cuyos hallazgos encontrados más relevantes    fueron: compresión en grado variable de cavidades ventriculares derechas,    lo que ocurrió en 6 pacientes, prolapso de válvula mitral en 2    y antecedente de arritmia en 1 (tabla 1). La selección    de los pacientes para corrección quirúrgica estuvo basada en el    grado de severidad de la deformidad, edad, presencia de sintomatología    respiratoria, hallazgos ecocardiográficos e índice torácico    de Haller.

   

Evaluación Preoperatoria 

En la primera consulta se realizó una completa historia clínica    y se explicó en detalle a los padres y pacientes el significado de esta    enfermedad. En los casos con deformidad leve y asintomáticos los pacientes    fueron sometidos a un plan de ejercicios para lograr una corrección postural    y luego fueron citados a control cada 6 meses. En los casos sintomáticos    y aquellos en que existía una marcada deformidad fue necesario una completa    evaluación bronco pulmonar y cardiológica, con el fin de pesquisar    posibles repercusiones funcionales. Para una aproximación objetiva del    grado de deformidad en todos los pacientes se solicitó una tomografía    computarizada de tórax y se practicó una ecocardiografía.  

En los pacientes seleccionados para corrección quirúrgica se    efectuaron previamente, las mediciones torácicas necesarias para determinar    la longitud del implante metálico a insertar durante la operación    (existen 10 diferentes longitudes de barras correctoras).

RESULTADOS

El procedimiento fue muy bien tolerado (n = 8 pacientes), no se producen complicaciones    intra operatorias y la corrección de la deformidad fue óptima    en todos los pacientes. Se utilizó una barra correctora con 1 ó    2 estabilizadores laterales. La inserción de la barra fue realizada en    todos con apoyo de video cirugía, óptica de 5 mm - 30 grados,    con neumotórax controlado a 5 mm Hg. Ningún paciente necesitó    inserción de tubo de drenaje pleural. En el post operatorio los pacientes    fueron trasladados a la unidad de cuidados intensivos pediátricos (UCIP)    donde permanecieron 1-2 días. Al ingresar a la UCIP se realizó    una radiografía de tórax para evaluar posición de la barra    implantada, presencia de neumotórax y atelectasias residuales.

En la operación se implantó un catéter epidural con el    fin de lograr un bloqueo total del dolor en el postoperatorio. El catéter    fue retirado el tercer día y luego se administraron analgésicos    orales según necesidad durante los siguientes 7 días. Dos pacientes    refirieron dolor intenso al 2° día del post operatorio debido a una    obstrucción del catéter que se logró revertir alcanzando    un adecuado control analgésico.

En los días del post operatorio se inició de ambulación    precoz y kinesiterapia respiratoria con ejercicios diafragmáticos abdominales    más el uso de “triflow” horario, con la finalidad de lograr    una adecuada reexpansión pulmonar y recuperación de las atelectasias    parciales que se presentaron en todos los enfermos. Un paciente evolucionó    con neu-motórax residual bilateral que se reabsorbió espontáneamente,    sin necesidad de drenaje pleural. Dos pacientes presentaron una neumonía    que se trató con antibióticos orales cediendo la fiebre a las    24 y 48 horas respectivamente.

Todos los enfermos fueron dados de alta antes de una semana post operatoria    (rango de hospitalización 5-6 días). El seguimiento a la fecha    es de 15 meses a 1 mes del período postoperatorio. No se han presentado    complicaciones tardías (figuras 1, 2,    3 y 4).

DISCUSIÓN

El pectus excavatum es la malformación torácica más frecuente    y en los casos más severos la deformidad se asocia a trastornos respiratorios,    desplazamiento y compresión de cavidades cardíacas con o sin disfunción    ventricular. La sintomatología de este defecto generalmente es inaparente    hasta que el paciente participa en actividades deportivas exigentes o actividades    muy estresantes. El PE produce en un porcentaje considerable una deformidad    estética severa con repercusiones demostradas sobre la autoestima y el    desarrollo de la personalidad. Por lo general estos niños son tímidos,    inhibidos y retraídos, se abstienen de participar en actividades en las    cuales el tórax es necesariamente expuesto, como ocurre en la natación    y las actividades atléticas. Al corregir la deformidad existe una marcada    mejoría de la autoestima, de los síntomas respiratorios y cardíacos.  

Es interesante notar que estos pacientes tienen una mayor incidencia de enfermedades    respiratorias y asma, sin embargo, en la mayoría los test convencionales    de evaluación de función pulmonar y cardíaca son normales    en reposo, pero si son evaluados en ejercicio intenso la función cardíaca    esta reducida si se compara con individuos normales de la misma edad. La función    respiratoria puede estar disminuida hasta un 30%, dependiendo de la severidad    del defecto4. El estudio ecocardiográfico permite evaluar    el grado de compresión cardíaca en los casos que existe, y determinar    la presencia o no de disfunción del ventrículo derecho. Frecuentemente    existe además un prolapso de la válvula mitral, reportada hasta    en un 65% de los pacientes con PE5. La corrección del    PE revierte estas alteraciones. La TAC de tórax permite determinar la    relación que existe entre el diámetro transverso y antero posterior    del tórax. Es aceptado que un índice mayor a 3,25 se correlaciona    con deformidades severas que requieren de corrección quirúrgica.  

Las técnicas mínimamente invasivas para la corrección    del PE fueron introducidas a partir de 1997. El principio fundamental de esta    técnica es que con la barra in situ a lo largo de 2 años se produce    una remodelación de la malformación torácica (similar a    lo que ocurre con los tratamientos ortodóncicos), y que se consolida    definitivamente. El implante metálico es retirado a los 2 años    mediante un procedimiento ambulatorio. 

Respecto de la mejor edad para la corrección con esta técnica    mínimamente invasiva, aún existe discusión, sin embargo,    en los últimos años se ha definido que el mejor rango de edad    es entre los 6 y 12 años, periodo en el cual el tórax es menos    rígido y por consiguiente más maleable. En otras edades los resultados    logrados también son satisfactorios2,3.    Luego de notificada la técnica por Nuss en el año 1997, es incorporada    con entusiasmo en varios centros, los que en la actualidad han notificado sus    experiencias en la literatura, valorando los resultados anatómicos, fisiológicos,    estéticos y reducción del tiempo quirúrgico-10.    También han sido de mucha importancia las recomendaciones técnicas    reportadas por centros de mayor experiencia, las que están orientadas    a evitar eventuales complicaciones. En nuestra serie, de ocho pacientes intervenidos    quirúrgicamente con técnica mínimamente invasiva, el procedimiento    operatorio fue bien tolerado y los resultados a la fecha muy satisfactorios.