https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600001
Revista Chilena de Pediatría "on line"



Francisca Ugarte P.1

Uno de los objetivos más importantes de las publicaciones biomédicas    es lograr una adecuada difusión de la investigación médica    clínica y de ciencias básicas, constituyéndose en un medio    eficiente al servicio de la comunidad científica local, nacional y/o    internacional. 

Tradicionalmente, el medio a través del cual se han    comunicado los avances en las ciencias, tecnología y también de    la Medicina ha sido la comunicación escrita. El gran desarrollo del trabajo    editorial, ceñido a las normativas internacionales de publicaciones biomédicas,    con especial preocupación por la calidad y rigurosidad científica,    garantizada por la revisión por pares, han hecho de este un medio confiable    a los ojos de los usuarios en cada campo.

De las grandes revoluciones que se observaron en las últimas    décadas del siglo XX, el desarrollo, aceptación y expansión    en la utilización de la comunicación electrónica es tal    vez uno de los más asombrosos. La Medicina no ha estado ajena a este    fenómeno, y en la actualidad, tanto para publicar como para acceder a    la información científica actualizada, médicos y científicos    en formación y profesionales en ejercicio utilizan a diario este medio    de comunicación. 

Así, en los inicios del siglo XXI, uno de los desafíos    más urgentes para los editores de revistas biomédicas es la creación    y puesta en línea, a través de la red Internet, del material que    publicamos. 

La red nació en 1960 como un proyecto de defensa del    gobierno de los Estados Unidos, sin embargo ya en los años 80 se convirtió    en una red científica, especialmente en la comunidad universitaria. A    fines de los 90 su uso se extendió en forma masiva, contando en la actualidad    con más de 40 millones de usuarios. Distintas instituciones ligadas al    registro e indexación de revistas científicas y biomédicas    han desarrollado sus propias versiones electrónicas. Así, la National    Library mantiene en la actualidad el Index Medicus como versión escrita    y Medline en versión CD y en la red; el índice europeo Excerpta    Médica (versión escrita) desarrolló el EMBA; BIREME (Biblioteca    Regional de Medicina para América Latina y el Caribe, dependiente de    OMS/OPS), que mantiene el Index Medicus Latinoamericano como versión    escrita y que está desarrollando la SciELO (Scientific Electronic Library    on Line) como versión electrónica, entre otras.

La Revista Chilena de Pediatría junto a la Revista Médica    de Chile fueron las dos primeras revistas médicas incorporadas al Proyecto    SciELO Chile, impulsado por Bireme y Conicyt. A través de este hemos    tenido la oportunidad de desarrollar la versión electrónica de    nuestra revista, a la que se puede acceder en su versión completa en    la dirección www.SciELO.cl.

Sin embargo, el desafío solo empieza aquí. Una    de las grandes características de la red es que se autorregula, es decir,    permanecen aquellos sitios que son más visitados pero sin existir un    adecuado control de calidad. Múltiples iniciativas se han ido desarrollando    en este sentido: la certificación electrónica pasa a ser un paso    indispensable, a través del cual las instituciones dan respaldo y autenticidad    a sus páginas web, así como a los contenidos en ellas incluidos.    En el área médica esto es relevante, pues la rigurosidad científica    de las experiencias clínicas y básicas, su adecuada interpretación,    validación y aplicación, que conducirán a avances en el    diagnóstico y terapéutica, deben apoyarse en datos fidedignos,    lo que debe garantizar el equipo editorial; la falta de este proceso y respaldo    institucional puede llevar a la publicación de material sesgado, de poca    consistencia y a conclusiones erróneas con las consiguientes consecuencias    en la aplicación clínica.

Otro de los desafíos importantes es cómo lograr    dar adecuada difusión al material publicado. En el Cono Sur (Argentina,    Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay y Chile) se calcula que 32 400 pediatras    se encuentran afiliados a sus respectivas sociedades de pediatría; la    nuestra cuenta actualmente con 1 500 socios. Si además consideramos que    muchos de los problemas sociales, económicos, culturales y médicos    propiamente tales, son comunes a los países de la región, encontramos    en este grupo un terreno fértil en el que con una adecuada estrategia    y utilizando la publicación electrónica, medio de bajo costo y    gran capacidad de difusión, podríamos cumplir con este necesario    objetivo de las revistas y publicaciones biomédicas. En septiembre del    presente año, en la Reunión Anual del Grupo de Editores del Cono    Sur, propusimos crear una página web a través de la cual se pudiera    acceder a todas las revistas de las sociedades de pediatría del Cono    Sur, idea que fue ampliamente aplaudida por los demás países participantes.    El directorio de nuestra sociedad no solo nos ha apoyado en esta iniciativa,    sino también ha facilitado el que desarrollemos este proyecto desde nuestra    revista. Así, a mediados de diciembre podremos contar con esta página    en la dirección www.pediatriaconosur.com. (ver sección de informática    en los próximos números de la Revista).

Otro punto al cual no puedo dejar de referirme es la importancia    que tendrá en la educación médica, tanto de alumnos en    formación de pregrado y postgrado como en profesionales en ejercicio,    la incorporación de contenidos que permitan a los usuarios buscar en    sitios con respaldo científico y editorial, reconocer la calidad de los    artículos a los que tienen acceso y finalmente desarrollar un adecuado    juicio crítico. La responsabilidad que en esto cabe a las universidades    es grande y probablemente las sociedades científicas tendrán que    cumplir un papel similar para con sus profesionales afiliados. 

Así, una de las grandes ventajas que podemos obtener    al poner nuestras publicaciones en línea, es lograr una gran difusión    a un bajo costo (hecho de especial importancia para países en vías    de desarrollo con las conocidas restricciones presupuestaria), aumentar el índice    de impacto y contar con mayores posibilidades de acceder o volver a los grandes    índices internacionales.

 