https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100001
Sociedad Chilena de Pediatría, período 2007-2008

Rev Chil Pediatr 2009; 80 (1): 9-10

EDITORIAL

 

Sociedad Chilena de Pediatría, período 2007-2008

 

LIDYA TELLERÍAS C.1

1. Genetista, Hospital San Juan de Dios.

Dirección para correspondencia 

       Ayúdame a decir la verdad delante de          los fuertes, y a no decir mentiras para ganar el aplauso de los débiles.          Si me das fortuna, no me quites la razón. Si me das éxito, no me quites          la humildad. Si me das la humildad, no me quites la dignidad.... No me dejes caer en el orgullo si triunfo,          ni en la desesperación, si fracaso. Más bien recuérdame, que el fracaso          es la experiencia que precede al triunfo. Gandhi      La Sociedad Chilena de Pediatría, prestigiosa    institución que nace el año 1922 gracias al decidido apoyo de distinguidos pediatras,    ha cumplido con sus objetivos estatutarios; el primero de ellos señala "Contribuir    a elevar el nivel científico y técnico de los profesionales vinculados a la    Pediatría, a través de cursos y congresos"; cumpliendo con este punto,    se realizó un gran 48° Congreso en la ciudad de Viña del Mar, con aproximados    900 asistentes; en otro de los puntos se señala, "la difusión de los    trabajos científicos a través de una Revista de publicación periódica u otros    medios de información ", por lo que me permito en esta oportunidad    y en esta editorial entregarles una cuenta resumida del Directorio período 2007-2008,    enfocando en forma particular al importante trabajo realizado por el Comité    Editorial de la Revista Chilena de Pediatría, encabezado por su Director-Editor    Dr. Francisco Cano Sch., el Comité Editorial a cargo de los Drs. Francisca Ugarte    P., Paúl Harris, Eduardo Chavez C, Luisa Schonhaut B., Patricio Várela, los    Asesores Editoriales Drs. Gastón Duffau T., Cristian GarcíaB., Aníbal Espinoza    G., Dimitri Parra R., Ximena Cerda, y la permanente participación del Editor    Emérito Dr. Carlos Toro. Cuenta Resumida Directorio 2007-2008 Se realizaron cursos dirigidos a diferentes profesionales    de la salud que atienden niños y adolescentes y a la comunidad en general; más    de 100 cursos por año a través de nuestro largo país. Se legalizaron los Estatutos    de la Sociedad en diciembre 2007. En el mes de agosto del 2007 y del 2008, en el    marco de los aniversarios de la Sociedad, se organizaron concursos de pintura    y fotografía, con gran convocatoria, evidenciando las virtudes de los concursantes,    y los grandes dones de los ganadores. Seguimos trabajando en la prolongación de la    licencia postnatal a 6 meses, por lo que asistimos al Senado invitados por el    Senador Mariano Ruiz Esquide y la Diputada Sra Carolina Goic, para entregarles    una visión técnica con fundamentos médicos, sociales y económicos. Mantuvimos    una activa participación en ASOCIMED (Asociación de Sociedades Científicas Medicas),    Conacem, Minsal, y en la formación de la Agencia Acreditadora de Especialidades    Médicas Ápice. Se formaron 2 nuevos Comités, el de Medios y    Comunicación, a cargo de Dra. Valeria Rojas y el Comité de Becados, cuya primera    presidenta es la Dra. Ma Clara Arteaga. Para dar a conocer nuestra noble institución    y posicionarla en la sociedad chilena, especialmente en temas relacionados con    los niños y adolescentes, se contrató auna importante empresa de relaciones    públicas, que ha iniciado un lento pero fructífero trabajo. Una de las grandes fortalezas de la Sociedad    son sus socios, por lo que se buscaron estrategias para encantar a potenciales    socios e reincorporar a aquellos que se habían alejado. Realizamos visitas a    diferentes hospitales en santiago, fuimos a regiones, tanto como para apreciar    las diferentes realidades, así como para compartir inquietudes y conocimientos.    Creemos fundamental la activa y permanente participación de las filiales, por    lo cual se ha diseñando una estrategia de apoyo y estímulo que se hará una realidad    en los próximos años. Invitamos a los becados a incorporarse como socios,    ellos, nuestros futuros pares y colegas, ellos tienen la vitalidad y serán la    semilla que rendirá frutos en un futuro inmediato. Su entusiasmo fue evidente    en el simposio de mitos que organizaron en el congreso de Viña, con una espléndida    asistencia, y de una alta calidad académica. Se contrató nuevo personal administrativo, dedicado    en forma exclusiva a los socios, y en medio de estas diversas estrategias ingresaron    266 nuevos socios el 2007, y 210 el año 2008. El total de socios actualmente    es 1978, lo que nos posiciona como la Sociedad Científica más numerosa del país,    lo que significa una gran responsabilidad, de mantenernos unidos, ya que la    unión es la que nos da esta gran fortaleza, cada uno, cada rama, comité, filial    es un eslabón que forma esta gran cadena llamada SOCHIPE. Un punto especial para el trabajo realizado por Equipo Editorial de la Revista Chilena de    Pediatría. Se digitalizó la Revista desde el primer número el año 1930, con    gran esfuerzo y demanda de tiempo, presentando actualmente en el sitio web de    SciELO todos los artículos publicados desde el primer número, lo que nos ha    permitido mostrar el trabajo científico de nuestra Sociedad en una gran vitrina    que atrae miradas desde muchos lugares del mundo, posicionándose en el primer    lugar de visitas en este sitio web. Se cambió el formato de la tapa, de acuerdo    a reglamentación internacional, se participó activamente en la selección de    los trabajos para premio en el Congreso en Viña. Se formó una Comisión para    la selección de los Proyectos de Investigación Sochipe, a cargo del Dr. Paúl    Harris, a quien agradezco y felicito por su abnegada, excelente y objetiva labor. Un punto especialmente relevante es haber obtenido    el Proyecto Conicyt 2009 "Revista Chilena de Pediatría: de las publicaciones    en papel a un proceso editorial on-line basado en Open Journal System",    lo que nos permitirá por primera vez en el país ofrecer a los investigadores    y autores de trabajos científicos, un moderno sistema de presentación electrónica    de sus artículos, con todo el proceso editorial a nivel de una plataforma en    línea. Todo este trabajo fue realizado gracias a la    valiosa colaboración del Directorio de Sochipe, quienes me apoyaron incondicionalmente    durante todo mi período fortaleciendo la gestión de esta Presidencia con sus    valiosos consejos, su gran iniciativa, notable capacidad de trabajo, y en especial,    su inmensa calidad humana. Es el momento de darles las gracias a ellos, a todo    el equipo administrativo, a las entusiastas empresas y muchos anónimos colaboradores    que comparten nuestro ideal. A todos quienes colaboraron, colaboran y colaborarán    con esta prestigiosa institución ¡muchas gracias!, deseando para el nuevo Directorio,    presidido por el Dr Óscar Herrera el mayor de los éxitos. Gracias a cada uno por los momentos compartidos. Un abrazo y... hasta siempre.   Correspondencia    a:

Lidya Tellerías C.       E-mail: ltellerias@yahoo.com 

 

Ayúdame a decir la verdad delante de          los fuertes, y a no decir mentiras para ganar el aplauso de los débiles.          Si me das fortuna, no me quites la razón. Si me das éxito, no me quites          la humildad. Si me das la humildad, no me quites la dignidad....

No me dejes caer en el orgullo si triunfo,          ni en la desesperación, si fracaso.

Más bien recuérdame, que el fracaso          es la experiencia que precede al triunfo.

Gandhi

 

La Sociedad Chilena de Pediatría, prestigiosa    institución que nace el año 1922 gracias al decidido apoyo de distinguidos pediatras,    ha cumplido con sus objetivos estatutarios; el primero de ellos señala "Contribuir    a elevar el nivel científico y técnico de los profesionales vinculados a la    Pediatría, a través de cursos y congresos"; cumpliendo con este punto,    se realizó un gran 48° Congreso en la ciudad de Viña del Mar, con aproximados    900 asistentes; en otro de los puntos se señala, "la difusión de los    trabajos científicos a través de una Revista de publicación periódica u otros    medios de información ", por lo que me permito en esta oportunidad    y en esta editorial entregarles una cuenta resumida del Directorio período 2007-2008,    enfocando en forma particular al importante trabajo realizado por el Comité    Editorial de la Revista Chilena de Pediatría, encabezado por su Director-Editor    Dr. Francisco Cano Sch., el Comité Editorial a cargo de los Drs. Francisca Ugarte    P., Paúl Harris, Eduardo Chavez C, Luisa Schonhaut B., Patricio Várela, los    Asesores Editoriales Drs. Gastón Duffau T., Cristian GarcíaB., Aníbal Espinoza    G., Dimitri Parra R., Ximena Cerda, y la permanente participación del Editor    Emérito Dr. Carlos Toro.

Cuenta Resumida Directorio 2007-2008

Se realizaron cursos dirigidos a diferentes profesionales    de la salud que atienden niños y adolescentes y a la comunidad en general; más    de 100 cursos por año a través de nuestro largo país. Se legalizaron los Estatutos    de la Sociedad en diciembre 2007.

En el mes de agosto del 2007 y del 2008, en el    marco de los aniversarios de la Sociedad, se organizaron concursos de pintura    y fotografía, con gran convocatoria, evidenciando las virtudes de los concursantes,    y los grandes dones de los ganadores.

Seguimos trabajando en la prolongación de la    licencia postnatal a 6 meses, por lo que asistimos al Senado invitados por el    Senador Mariano Ruiz Esquide y la Diputada Sra Carolina Goic, para entregarles    una visión técnica con fundamentos médicos, sociales y económicos. Mantuvimos    una activa participación en ASOCIMED (Asociación de Sociedades Científicas Medicas),    Conacem, Minsal, y en la formación de la Agencia Acreditadora de Especialidades    Médicas Ápice.

Se formaron 2 nuevos Comités, el de Medios y    Comunicación, a cargo de Dra. Valeria Rojas y el Comité de Becados, cuya primera    presidenta es la Dra. Ma Clara Arteaga.

Para dar a conocer nuestra noble institución    y posicionarla en la sociedad chilena, especialmente en temas relacionados con    los niños y adolescentes, se contrató auna importante empresa de relaciones    públicas, que ha iniciado un lento pero fructífero trabajo.

Una de las grandes fortalezas de la Sociedad    son sus socios, por lo que se buscaron estrategias para encantar a potenciales    socios e reincorporar a aquellos que se habían alejado. Realizamos visitas a    diferentes hospitales en santiago, fuimos a regiones, tanto como para apreciar    las diferentes realidades, así como para compartir inquietudes y conocimientos.    Creemos fundamental la activa y permanente participación de las filiales, por    lo cual se ha diseñando una estrategia de apoyo y estímulo que se hará una realidad    en los próximos años.

Invitamos a los becados a incorporarse como socios,    ellos, nuestros futuros pares y colegas, ellos tienen la vitalidad y serán la    semilla que rendirá frutos en un futuro inmediato. Su entusiasmo fue evidente    en el simposio de mitos que organizaron en el congreso de Viña, con una espléndida    asistencia, y de una alta calidad académica.

Se contrató nuevo personal administrativo, dedicado    en forma exclusiva a los socios, y en medio de estas diversas estrategias ingresaron    266 nuevos socios el 2007, y 210 el año 2008. El total de socios actualmente    es 1978, lo que nos posiciona como la Sociedad Científica más numerosa del país,    lo que significa una gran responsabilidad, de mantenernos unidos, ya que la    unión es la que nos da esta gran fortaleza, cada uno, cada rama, comité, filial    es un eslabón que forma esta gran cadena llamada SOCHIPE.

Un punto especial para el trabajo realizado por Equipo Editorial de la Revista Chilena de    Pediatría. Se digitalizó la Revista desde el primer número el año 1930, con    gran esfuerzo y demanda de tiempo, presentando actualmente en el sitio web de    SciELO todos los artículos publicados desde el primer número, lo que nos ha    permitido mostrar el trabajo científico de nuestra Sociedad en una gran vitrina    que atrae miradas desde muchos lugares del mundo, posicionándose en el primer    lugar de visitas en este sitio web. Se cambió el formato de la tapa, de acuerdo    a reglamentación internacional, se participó activamente en la selección de    los trabajos para premio en el Congreso en Viña. Se formó una Comisión para    la selección de los Proyectos de Investigación Sochipe, a cargo del Dr. Paúl    Harris, a quien agradezco y felicito por su abnegada, excelente y objetiva labor.

Un punto especialmente relevante es haber obtenido    el Proyecto Conicyt 2009 "Revista Chilena de Pediatría: de las publicaciones    en papel a un proceso editorial on-line basado en Open Journal System",    lo que nos permitirá por primera vez en el país ofrecer a los investigadores    y autores de trabajos científicos, un moderno sistema de presentación electrónica    de sus artículos, con todo el proceso editorial a nivel de una plataforma en    línea.

Todo este trabajo fue realizado gracias a la    valiosa colaboración del Directorio de Sochipe, quienes me apoyaron incondicionalmente    durante todo mi período fortaleciendo la gestión de esta Presidencia con sus    valiosos consejos, su gran iniciativa, notable capacidad de trabajo, y en especial,    su inmensa calidad humana. Es el momento de darles las gracias a ellos, a todo    el equipo administrativo, a las entusiastas empresas y muchos anónimos colaboradores    que comparten nuestro ideal.

A todos quienes colaboraron, colaboran y colaborarán    con esta prestigiosa institución ¡muchas gracias!, deseando para el nuevo Directorio,    presidido por el Dr Óscar Herrera el mayor de los éxitos.

Gracias a cada uno por los momentos compartidos.

Un abrazo y... hasta siempre.

 

Correspondencia    a:

Lidya Tellerías C.       E-mail: ltellerias@yahoo.com