https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100021
III Curso Nefrourología Pediátrica Hospital Roberto Del Río 2007

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (1): 103-103

CRÓNICA/CHRONICALS

 

 III Curso Nefrourología          Pediátrica Hospital Roberto Del Río 2007     Hemos recibido información respecto          al III Curso de Nefrourología pediátrica del Hospital Roberto          del Río.  Este tradicional evento destinado especialmente          a un publico pediátrico y de atención primaria, se realizará          los días 26 y 27 de abril del presente año en el auditorio          ATTON del Hospital Roberto del Río, y en esta ocasión se          tratará temas urológicos como Uropatías obstructivas          y su estudio radiológico, Diagnóstico por imágenes          en urología, Vejiga Neurogénica, y casos clínicos          de la especialidad.   En el ámbito nefrológico          se abordarán temas de alto impacto médico social, como la          hipertensión arterial, los factores de riesgo cardiovascular precoz          en población susceptible de Hipertensión arterial, sobrepeso,          obesidad y Síndrome Metabólico en pediatría.  Los temas estarán a cargo de destacados          especialistas nacionales y extranjeros, como son los Drs. Raúl          Ramírez, Ester Ureta, J. Domingo Arce, Teresa Massardo, José          Campos, Felipe González, Empar Lurbe (nefróloga infantil,          Valencia, España), Raquel Burrows, Lorena Rodríguez, Ximena          Gaete y Carlos Saieh, todos ellos de reconocida experiencia en las patologías          a tratar.  Para mayor información, dirigirse          a Dra. María Angélica Contreras, fono: 479 1167, E-mail:          maigecon@gmail.com  Los Editores  

   Hemos recibido información respecto          al III Curso de Nefrourología pediátrica del Hospital Roberto          del Río.  Este tradicional evento destinado especialmente          a un publico pediátrico y de atención primaria, se realizará          los días 26 y 27 de abril del presente año en el auditorio          ATTON del Hospital Roberto del Río, y en esta ocasión se          tratará temas urológicos como Uropatías obstructivas          y su estudio radiológico, Diagnóstico por imágenes          en urología, Vejiga Neurogénica, y casos clínicos          de la especialidad.   En el ámbito nefrológico          se abordarán temas de alto impacto médico social, como la          hipertensión arterial, los factores de riesgo cardiovascular precoz          en población susceptible de Hipertensión arterial, sobrepeso,          obesidad y Síndrome Metabólico en pediatría.  Los temas estarán a cargo de destacados          especialistas nacionales y extranjeros, como son los Drs. Raúl          Ramírez, Ester Ureta, J. Domingo Arce, Teresa Massardo, José          Campos, Felipe González, Empar Lurbe (nefróloga infantil,          Valencia, España), Raquel Burrows, Lorena Rodríguez, Ximena          Gaete y Carlos Saieh, todos ellos de reconocida experiencia en las patologías          a tratar.  Para mayor información, dirigirse          a Dra. María Angélica Contreras, fono: 479 1167, E-mail:          maigecon@gmail.com  Los Editores  

 Hemos recibido información respecto          al III Curso de Nefrourología pediátrica del Hospital Roberto          del Río.  Este tradicional evento destinado especialmente          a un publico pediátrico y de atención primaria, se realizará          los días 26 y 27 de abril del presente año en el auditorio          ATTON del Hospital Roberto del Río, y en esta ocasión se          tratará temas urológicos como Uropatías obstructivas          y su estudio radiológico, Diagnóstico por imágenes          en urología, Vejiga Neurogénica, y casos clínicos          de la especialidad.   En el ámbito nefrológico          se abordarán temas de alto impacto médico social, como la          hipertensión arterial, los factores de riesgo cardiovascular precoz          en población susceptible de Hipertensión arterial, sobrepeso,          obesidad y Síndrome Metabólico en pediatría.  Los temas estarán a cargo de destacados          especialistas nacionales y extranjeros, como son los Drs. Raúl          Ramírez, Ester Ureta, J. Domingo Arce, Teresa Massardo, José          Campos, Felipe González, Empar Lurbe (nefróloga infantil,          Valencia, España), Raquel Burrows, Lorena Rodríguez, Ximena          Gaete y Carlos Saieh, todos ellos de reconocida experiencia en las patologías          a tratar.  Para mayor información, dirigirse          a Dra. María Angélica Contreras, fono: 479 1167, E-mail:          maigecon@gmail.com  Los Editores  

 Este tradicional evento destinado especialmente          a un publico pediátrico y de atención primaria, se realizará          los días 26 y 27 de abril del presente año en el auditorio          ATTON del Hospital Roberto del Río, y en esta ocasión se          tratará temas urológicos como Uropatías obstructivas          y su estudio radiológico, Diagnóstico por imágenes          en urología, Vejiga Neurogénica, y casos clínicos          de la especialidad.   En el ámbito nefrológico          se abordarán temas de alto impacto médico social, como la          hipertensión arterial, los factores de riesgo cardiovascular precoz          en población susceptible de Hipertensión arterial, sobrepeso,          obesidad y Síndrome Metabólico en pediatría.  Los temas estarán a cargo de destacados          especialistas nacionales y extranjeros, como son los Drs. Raúl          Ramírez, Ester Ureta, J. Domingo Arce, Teresa Massardo, José          Campos, Felipe González, Empar Lurbe (nefróloga infantil,          Valencia, España), Raquel Burrows, Lorena Rodríguez, Ximena          Gaete y Carlos Saieh, todos ellos de reconocida experiencia en las patologías          a tratar.  Para mayor información, dirigirse          a Dra. María Angélica Contreras, fono: 479 1167, E-mail:          maigecon@gmail.com  Los Editores  

 En el ámbito nefrológico          se abordarán temas de alto impacto médico social, como la          hipertensión arterial, los factores de riesgo cardiovascular precoz          en población susceptible de Hipertensión arterial, sobrepeso,          obesidad y Síndrome Metabólico en pediatría.  Los temas estarán a cargo de destacados          especialistas nacionales y extranjeros, como son los Drs. Raúl          Ramírez, Ester Ureta, J. Domingo Arce, Teresa Massardo, José          Campos, Felipe González, Empar Lurbe (nefróloga infantil,          Valencia, España), Raquel Burrows, Lorena Rodríguez, Ximena          Gaete y Carlos Saieh, todos ellos de reconocida experiencia en las patologías          a tratar.  Para mayor información, dirigirse          a Dra. María Angélica Contreras, fono: 479 1167, E-mail:          maigecon@gmail.com  Los Editores  

 Los temas estarán a cargo de destacados          especialistas nacionales y extranjeros, como son los Drs. Raúl          Ramírez, Ester Ureta, J. Domingo Arce, Teresa Massardo, José          Campos, Felipe González, Empar Lurbe (nefróloga infantil,          Valencia, España), Raquel Burrows, Lorena Rodríguez, Ximena          Gaete y Carlos Saieh, todos ellos de reconocida experiencia en las patologías          a tratar.  Para mayor información, dirigirse          a Dra. María Angélica Contreras, fono: 479 1167, E-mail:          maigecon@gmail.com  Los Editores  

 Para mayor información, dirigirse          a Dra. María Angélica Contreras, fono: 479 1167, E-mail:          maigecon@gmail.com  Los Editores  

 Los Editores 