https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000300016
Posibilidad de despistaje y prevención de escoliosis en los colegios

Carta al Editor

 

Posibilidad de despistaje y prevención de escoliosis en los colegios

Possibility of scoliosis screening and prevention in schools

 

Danai Eslava-Parra, Graciela Lazarte-Argandoña*

 

Escuela de Terapia Física, Universidad de Ciencias Aplicadas, Lima, Perú.



Correspondencia a:

 

 

La escoliosis es uno de los problemas más frecuentes, tanto en niños como en adultos, que se presentan en la columna vertebral. En niños y adolescentes españoles, en el año 2010, la prevalencia de esta condición fue de 36,3%1, por lo que se considera uno de los principales problemas en esta etapa. Su detección y tratamiento es de suma importancia ya que, de no realizarse, la deformidad puede seguir aumentando y causar tanto limitaciones en las actividades de la vida diaria como respiratorias. Las últimas se deben a la rotación vertebral, que hace que los músculos respiratorios no realicen una contracción adecuada y se vuelvan débiles; asimismo, afecta la capacidad de expansión de la caja torácica, lo que dificulta la inspiración y en un futuro la atrofia del pulmón del lado afectado. En Chile se ha estimado que de 74.000 a 111.000 niños entre 6 y 19 años presentan esta enfermedad2. El ser de sexo femenino es uno de los factores de riesgo más importantes para el desarrollo de esta condición, así como la edad, presencia de obesidad y postura inadecuada. Asimismo, se ha podido determinar que la forma en que se lleva la mochila y el mobiliario escolar son los principales factores que predisponen a desarrollar escoliosis3.

Es por ello que es importante una intervención en esta población, ya que de esta manera se puede prevenir el desarrollo de escoliosis y/o evitar su progresión. El médico pediatra desempeña un papel importante, ya que es el primer profesional que realizará la detección de esta afección, ya sea mediante radiografías con el ángulo de Cobb o el test de Adams con escoliómetro. Según la gravedad se debe recomendar el tratamiento más adecuado, ya sea tratamiento fisioterapéutico para los casos leves, uso de un corsé para los casos moderados o la intervención quirúrgica para los casos severos. En ese sentido, se ha podido demostrar que el tratamiento fisioterapéutico a base de estiramientos y fortalecimiento de ciertos grupos musculares (por ejemplo paravertebrales, cuadrado lumbar, psoas, dorsal ancho, entre otros) como el método Schroth y la gimnasia abdominal hipopresiva son de gran ayuda para corregir la deformación, así como para prevenir su avance4. De la misma manera, es necesario realizar una evaluación postural para poder brindar recomendaciones sobre la forma de llevar la mochila y la postura correcta para sentarse.