https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000200001
Sociedad Chilena de Pediatría: Desafíos hacia el Bicentenario

Rev Chil Pediatr 2009; 80 (2): 107-108

EDITORIAL/EDITORIAL

 

Sociedad Chilena de Pediatría: Desafíos hacia    el Bicentenario

 

OSCAR HERRERA G.1

1. Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.

Dirección para correspondencia 

  La Sociedad Chilena de Pediatría, es actualmente    la sociedad científica más numerosa en el país, con casi 2 000 socios distribuidos    a lo largo y ancho de todo el país. En ella participan activamente profesionales    médicos y otros ligados a la salud y bienestar del niño, que participan en las    distintas Filiales, Ramas y Comités; como representantes ante organismos científicos    nacionales e internacionales como ALAPE, CONACEM. ASOCIMED, ASOFAMECH y ÁPICE;    como editores de Revista Chilena de Pediatría, Magazine Estetoscopio y página    web; y otros. Los desafíos que nuestra Sociedad Chilena de    Pediatría nos demanda hoy día son múltiples y requieren de una gran entrega    y trabajo de todos, especialmente de su Directorio. Quisiera destacar algunos de los objetivos que    se ha planteado el Directorio de SOCHIPE para el período 2009-2010: Tal como señalan nuestros Estatutos, nuestra    principal preocupación es el perfeccionamiento y desarrollo de los pediatras,    el estudio de los problemas relacionados a la salud, educación, derechos y bienestar    del niño y adolescentes, así como la superación técnica y científica de sus    miembros. Para que estos objetivos se puedan cumplir a    lo largo de todo el país y con el propósito de que las Filiales de Arica a Punta    Arenas tengan representatividad en el Directorio central, se ha aprobado la    incorporación de un representante de la zona norte y uno de la zona sur, inicial-mente    con derecho a voz y una vez aprobados los cambios necesarios en los Estatutos    tendrán derecho a voto. Los presidentes de Filiales designados viajarán cada    15 días a reunión de Directorio trayendo los aportes de sus respectivas zonas    geográficas. Otro de los primeros acuerdos de trascendencia    tomados por este Directorio, ha sido el aprobar la creación de nuevas Ramas    que vienen a completar la extensa lista de subespecia-lidades pediátricas. Desde    hace un par de años hemos invitado a nuestro Congreso de Pediatría a odontopediatras,    cirujanos pediatras, oftalmólogos pediatras quienes también participan en la    atención integral de niños y adolescentes. También formaremos las Ramas de Dermatología,    Radiología y el Comité de Medicina Deportiva, de tanta importancia hoy en día,    con el aumento de la obesidad, sedentarismo y enfermedades crónicas.¡Cuanto    podemos hacer los pediatras en términos de prevención, guiados por especialistas    en el campo del deporte y vida saludable!. Mención especial merece la creación de la Rama    de Atención Primaria que reúne a los médicos que atienden pediatría en los innumerables    consultorios del país, la gran mayoría de ellos sin haber efectuado una formación    formal en pediatría. Su directiva ha aceptado con gran satisfacción unirse a    nuestra sociedad y ha manifestado que es una situación histórica para ellos    que una sociedad científica los acoj a y los incorpore a sus diferentes actividades    académicas. Creemos es un deber elevar el nivel científico y técnico de estos    profesionales y esperamos la colaboración de nuestras Ramas y Comités para organizar    cursos de educación continua en diferentes tópicos pediátricos, cuyo único norte    será el perfeccionamiento de estos profesionales, en beneficio final de nuestros    niños. Otro de los objetivos que se ha propuesto este    Directorio, es la reactivación de la Fundación Sociedad Chilena de Pediatría    que permitirá atraer recursos para actividades científicas específicas obtenidos    de empresas farmacéuticas y de otros rubros. La Fundación tiene personería jurídica    desde el año 2001 y fue creada bajo la presidencia de la Dra. Nereyda Concha,    permaneciendo inactiva por variadas circunstancias durante estos años. Recientemente y en coincidencia con la celebración    del Día Internacional de la Mujer, la Sociedad Chilena de Pediatría junto con    el Colegio Médico de Chile, hizo un llamado a la Presidenta de la República    para que envíe al Congreso el Proyecto de ley "Prolongación de la licencia    de post natal a 6 meses para asegurar el apego y la lactancia materna",    lo que permitiría transparentar el tema de las licencias fraudulentas por enfermedad    grave en hijo menor de 1 año que hoy las madres solicitan para permanecer un    tiempo más prolongado junto a sus hijos. Sabemos que al Ejecutivo le preocupa    que se perpetué el vicio de estas licencias entre los 6 y los 12 meses, por    lo que la Sociedad de Pediatría ha ofrecido buscar en conjunto un mecanismo    de control a través de nuestros especialistas como garantes de un estricta visación    de patologías que ameriten efectivamente extender la licencia más allá de los    6 meses. Las respectivas Ramas de subespecialidades han enviado las listas de    patologías crónicas que requieren el cuidado materno durante el primer año de    vida. A fines del año recién pasado se promulgó el    Decreto N° 57 que se refiere al Reglamento de Certificación de las Especialidades    y Subespecialidades lo que atañe directamente a la formación y certificación    de especialistas médicos en nuestro medio. Si bien muchas sociedades científicas    coinciden en que los artículos permanentes de dicho reglamento son positivos,    la mayoría ha manifestado su preocupación por los dos artículos transitorios    que faculta a los Directores de los Servicios de Salud a reconocer como especialistas    o subespecialistas a quienes se hayan desempeñado durante 5 años en establecimientos de los Servicios de    Salud. Nuestra Sociedad está participando activamente en reuniones en ASOFAMECH    (Asociación de Facultades de Medicina de Chile), en ASOCIMED (Asociación de    Sociedades Científicas Médicas) y en ÁPICE (Agencia Acreditadora de Programas    y Centros Forma-dores de Especialistas Médicos) las que esperan contribuir a    definir la mejor y más transparente forma de certificar a los pediatras y subespecialistas    de nuestro país. Finalmente, hemos continuado en la senda de posesionar    a nuestra Sociedad en el medio nacional con la participación inmediata ante    temas contingentes relacionados con los niños y adolescentes en los diferentes    canales de prensa escrita y medios audiovisuales en general, para lo cual se    contrató a fines de la presidencia de la Dra. Lidya Tellerías una empresa de    relaciones públicas que se encuentra efectuando una labor de gran apoyo y relevancia    para la Sociedad. Quiero invitar a todos nuestros socios, profesionales    de apoyo pediátrico, becados y estudiantes a participar activamente en la SOCHIPE,    junto a su directorio 2009-2010, formado por su vicepresidente Dr. Francisco    Moraga (Nutriólogo y Sub Jefe de Servicio de Pediatría, Hospital San Borja Arriarán);    Secretario general Dr. Carlos Saieh (Nefrólogo, Clínica Las Condes); Tesorero    Dr. Jorge Vergara (Infectólogo, Jefe de Servicio de Pediatría Hospital Exequiel    González Cortés), Secretaria de Actas Dra. Pilar Monteverde (Pediatra Hospital    Clínico Universidad de Chile); y los Directores Dra. Patricia Mena (Neonatóloga,    Jefa de Servicio de Neonatología, Hospital Sótero del Río), Dra. Teresa Alarcón    (Gastroenteróloga, Jefa de Unidad Hospital San Juan de Dios), Dr. Luis Felipe    González (Nefrólogo, Hospital Roberto del Río) y Dr. Hernán Sepúlveda (Bron-copulmonar,    Sub Jefe Unidad de Lactantes Hospital Luis Calvo Mackenna). Una invitación especial a asistir y participar    en el XLFX Congreso Chileno de Pediatría a efectuarse en la hermosa ciudad de    Valdivia, entre el 28 y 31 de Octubre. Junto con las actividades científicas    y de extensión, es un momento de entretención, esparcimiento, encuentro con    amigos y un alto en la sobrecargada agenda anual. Nos vemos en la ciudad de los Ríos.   Correspondencia    a:

Oscar Herrera G.       E-mail: oherrerg@gmail.com 

La Sociedad Chilena de Pediatría, es actualmente    la sociedad científica más numerosa en el país, con casi 2 000 socios distribuidos    a lo largo y ancho de todo el país. En ella participan activamente profesionales    médicos y otros ligados a la salud y bienestar del niño, que participan en las    distintas Filiales, Ramas y Comités; como representantes ante organismos científicos    nacionales e internacionales como ALAPE, CONACEM. ASOCIMED, ASOFAMECH y ÁPICE;    como editores de Revista Chilena de Pediatría, Magazine Estetoscopio y página    web; y otros.

Los desafíos que nuestra Sociedad Chilena de    Pediatría nos demanda hoy día son múltiples y requieren de una gran entrega    y trabajo de todos, especialmente de su Directorio.

Quisiera destacar algunos de los objetivos que    se ha planteado el Directorio de SOCHIPE para el período 2009-2010:

Tal como señalan nuestros Estatutos, nuestra    principal preocupación es el perfeccionamiento y desarrollo de los pediatras,    el estudio de los problemas relacionados a la salud, educación, derechos y bienestar    del niño y adolescentes, así como la superación técnica y científica de sus    miembros.

Para que estos objetivos se puedan cumplir a    lo largo de todo el país y con el propósito de que las Filiales de Arica a Punta    Arenas tengan representatividad en el Directorio central, se ha aprobado la    incorporación de un representante de la zona norte y uno de la zona sur, inicial-mente    con derecho a voz y una vez aprobados los cambios necesarios en los Estatutos    tendrán derecho a voto. Los presidentes de Filiales designados viajarán cada    15 días a reunión de Directorio trayendo los aportes de sus respectivas zonas    geográficas.

Otro de los primeros acuerdos de trascendencia    tomados por este Directorio, ha sido el aprobar la creación de nuevas Ramas    que vienen a completar la extensa lista de subespecia-lidades pediátricas. Desde    hace un par de años hemos invitado a nuestro Congreso de Pediatría a odontopediatras,    cirujanos pediatras, oftalmólogos pediatras quienes también participan en la    atención integral de niños y adolescentes. También formaremos las Ramas de Dermatología,    Radiología y el Comité de Medicina Deportiva, de tanta importancia hoy en día,    con el aumento de la obesidad, sedentarismo y enfermedades crónicas.¡Cuanto    podemos hacer los pediatras en términos de prevención, guiados por especialistas    en el campo del deporte y vida saludable!.

Mención especial merece la creación de la Rama    de Atención Primaria que reúne a los médicos que atienden pediatría en los innumerables    consultorios del país, la gran mayoría de ellos sin haber efectuado una formación    formal en pediatría. Su directiva ha aceptado con gran satisfacción unirse a    nuestra sociedad y ha manifestado que es una situación histórica para ellos    que una sociedad científica los acoj a y los incorpore a sus diferentes actividades    académicas. Creemos es un deber elevar el nivel científico y técnico de estos    profesionales y esperamos la colaboración de nuestras Ramas y Comités para organizar    cursos de educación continua en diferentes tópicos pediátricos, cuyo único norte    será el perfeccionamiento de estos profesionales, en beneficio final de nuestros    niños.

Otro de los objetivos que se ha propuesto este    Directorio, es la reactivación de la Fundación Sociedad Chilena de Pediatría    que permitirá atraer recursos para actividades científicas específicas obtenidos    de empresas farmacéuticas y de otros rubros. La Fundación tiene personería jurídica    desde el año 2001 y fue creada bajo la presidencia de la Dra. Nereyda Concha,    permaneciendo inactiva por variadas circunstancias durante estos años.

Recientemente y en coincidencia con la celebración    del Día Internacional de la Mujer, la Sociedad Chilena de Pediatría junto con    el Colegio Médico de Chile, hizo un llamado a la Presidenta de la República    para que envíe al Congreso el Proyecto de ley "Prolongación de la licencia    de post natal a 6 meses para asegurar el apego y la lactancia materna",    lo que permitiría transparentar el tema de las licencias fraudulentas por enfermedad    grave en hijo menor de 1 año que hoy las madres solicitan para permanecer un    tiempo más prolongado junto a sus hijos. Sabemos que al Ejecutivo le preocupa    que se perpetué el vicio de estas licencias entre los 6 y los 12 meses, por    lo que la Sociedad de Pediatría ha ofrecido buscar en conjunto un mecanismo    de control a través de nuestros especialistas como garantes de un estricta visación    de patologías que ameriten efectivamente extender la licencia más allá de los    6 meses. Las respectivas Ramas de subespecialidades han enviado las listas de    patologías crónicas que requieren el cuidado materno durante el primer año de    vida.

A fines del año recién pasado se promulgó el    Decreto N° 57 que se refiere al Reglamento de Certificación de las Especialidades    y Subespecialidades lo que atañe directamente a la formación y certificación    de especialistas médicos en nuestro medio. Si bien muchas sociedades científicas    coinciden en que los artículos permanentes de dicho reglamento son positivos,    la mayoría ha manifestado su preocupación por los dos artículos transitorios    que faculta a los Directores de los Servicios de Salud a reconocer como especialistas    o subespecialistas a quienes se hayan desempeñado durante 5

años en establecimientos de los Servicios de    Salud. Nuestra Sociedad está participando activamente en reuniones en ASOFAMECH    (Asociación de Facultades de Medicina de Chile), en ASOCIMED (Asociación de    Sociedades Científicas Médicas) y en ÁPICE (Agencia Acreditadora de Programas    y Centros Forma-dores de Especialistas Médicos) las que esperan contribuir a    definir la mejor y más transparente forma de certificar a los pediatras y subespecialistas    de nuestro país.

Finalmente, hemos continuado en la senda de posesionar    a nuestra Sociedad en el medio nacional con la participación inmediata ante    temas contingentes relacionados con los niños y adolescentes en los diferentes    canales de prensa escrita y medios audiovisuales en general, para lo cual se    contrató a fines de la presidencia de la Dra. Lidya Tellerías una empresa de    relaciones públicas que se encuentra efectuando una labor de gran apoyo y relevancia    para la Sociedad.

Quiero invitar a todos nuestros socios, profesionales    de apoyo pediátrico, becados y estudiantes a participar activamente en la SOCHIPE,    junto a su directorio 2009-2010, formado por su vicepresidente Dr. Francisco    Moraga (Nutriólogo y Sub Jefe de Servicio de Pediatría, Hospital San Borja Arriarán);    Secretario general Dr. Carlos Saieh (Nefrólogo, Clínica Las Condes); Tesorero    Dr. Jorge Vergara (Infectólogo, Jefe de Servicio de Pediatría Hospital Exequiel    González Cortés), Secretaria de Actas Dra. Pilar Monteverde (Pediatra Hospital    Clínico Universidad de Chile); y los Directores Dra. Patricia Mena (Neonatóloga,    Jefa de Servicio de Neonatología, Hospital Sótero del Río), Dra. Teresa Alarcón    (Gastroenteróloga, Jefa de Unidad Hospital San Juan de Dios), Dr. Luis Felipe    González (Nefrólogo, Hospital Roberto del Río) y Dr. Hernán Sepúlveda (Bron-copulmonar,    Sub Jefe Unidad de Lactantes Hospital Luis Calvo Mackenna).

Una invitación especial a asistir y participar    en el XLFX Congreso Chileno de Pediatría a efectuarse en la hermosa ciudad de    Valdivia, entre el 28 y 31 de Octubre. Junto con las actividades científicas    y de extensión, es un momento de entretención, esparcimiento, encuentro con    amigos y un alto en la sobrecargada agenda anual.

Nos vemos en la ciudad de los Ríos.

 

Correspondencia    a:

Oscar Herrera G.       E-mail: oherrerg@gmail.com