https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200010
¿En que enfermedades puede hoy el pediatra apoyarse en el diagnóstico genético?

PPREGUNTA AL EXPERTO

Rev Chil Pediatr    74 (2); 206-207, 2003

En esta sección, expertos responden    consultas de los lectores sobre materias relativas a la práctica pediátrica    general. Si desea hacer alguna, escriba a la Sección "Preguntas al Experto",    Revista Chilena de Pediatría, Casilla 593, Correo 11, Santiago, Chile. Correo    electrónico: sochipe@terra.cl

Carmen Paz Astete1

Cuando    hablamos de diagnóstico genético podemos referirnos a tres tipos diferentes.    Primero, el más conocido y usado es el diagnóstico citogenético, utilizado desde    fines de los años 50, cuando se descubrió la relación entre la trisomía del    cromosoma 21 y el síndrome de Down. Permite diagnosticar alteraciones de los    cromosomas tanto numéricas como estructurales, siendo utilizado en el diagnóstico    de pacientes con malformaciones congénitas con retraso en el desarrollo, en    pacientes con retardo mental y en pacientes con retraso puberal. Es un muy buen    método para el diagnóstico de las enfermedades cromosómicas.

En general el término diagnóstico genético lo usamos para referirnos    a las técnicas de genética molecular,    métodos de ADN/ARN que permiten determinar alteraciones en las secuencias nucleotídicas    de algunos genes, las que llamamos mutaciones. Para poder aplicar estas técnicas    al diagnóstico clínico ha sido necesario no sólo conocer los genes sino que    también determinar en forma fehaciente la relación entre una determinada mutación    y una  enfermedad. 

Cuando solicitamos un examen de genética molecular, debemos hacerlo    para una enfermedad específica, ya que la técnica se realiza para un gen determinado    o incluso, la mayoría de las veces, se busca un punto específico dentro del    gen, que es conocido por estudios previos como un lugar más frecuente de presentar    la alteración.

Actualmente se conoce ya todo el genoma humano, pero no se conoce    aún la función y las interrelaciones de todos los genes, aunque sí de muchos.    Sin embargo, es también importante aclarar que en muchas patologías cuyo gen    se conoce se considera que el diagnóstico sigue siendo clínico y que no cambia    el enfrentamiento del paciente con el diagnóstico molecular. Un ejemplo de esto    es el síndrome de Marfan.

Entre las patologías en que hoy día el pediatra puede obtener    una ayuda de la genética molecular, se encuentran en primer lugar las enfermedades    infecciosas, con la identificación de agentes bacterianos y virales, luego están    las enfermedades gené­ticas. Los laboratorios a nivel mundial ofrecen el    estudio para alrededor de treinta alteraciones, contando estudios de algunos    oncogenes importantes en las leucemias y otros tumores.

Las patologías en que se usa en forma más rutinaria actualmente    el diagnóstico por técnicas de genética molecular son:

- Fibrosis quística, donde el diagnóstico con test del sudor sigue    siendo eficiente y suficiente, existiendo algunos casos dudosos, donde el estudio    molecular puede ser de gran utilidad como lo es también para determinar con    mayor propiedad el pronóstico. Es útil para el estudio de portadores sanos de    la enfermedad entre los hermanos y parientes del probando. Esta aplicación tiene    reparos éticos cuando se realiza a menores de edad o cuando se realiza a individuos    sin una adecuada información y un consentimiento previo.

El gen de la fibrosis quística es muy grande y se han encontrada    numerosas diferentes mutaciones, sin embargo, en los estudios de rutina se estudian    las veinte más frecuentemente descritas, por lo que no encontrar la mutación    cuando se realiza este tipo de análisis, no descarta completamente la enfermedad    y sólo algunos laboratorios tendrán la capacidad de buscar otras mutaciones.

-  Hiperplasia Suprarrenal Congénita: Existe en  este cuadro un número de pacientes en    que persiste la duda diagnóstica y hasta ahora debían hospitalizarse y suspender    el tratamiento para reestudiarlos. Se utiliza para el diagnóstico prenatal en    aquellas mujeres que tienen un hijo previo con HSRC. Si existe la mutación se    puede realizar tratamiento in útero, impidiendo la virilización de los fetos    XX, y permitiendo un tratamiento precoz en el período de recién nacido.

- La acondroplasia/hipocondroplasia son enfermedades que se encuentran    en el mismo locus génico pero de diferente pronóstico. A diferencia de otras    enfermedades, el 99% de los pacientes con acondroplasia tiene la mutación en    el mismo punto. Otras mutaciones en el mismo gen producen otros cuadros clínicos.    El diagnóstico clínico no siempre es tan claro en los recién nacidos y la presencia    de la mutación hace el diagnóstico.

-  Deleción del cromosoma Y, es importante realizar la secuencia    del cromosoma Y en los casos de pacientes de sexo femenino con algunos grados    de virilización, y en los infrecuentes casos de hombres XX. Es muy importante    en las pacientes con Síndrome de Turner y virilización, y algunos especialistas    opinan que debería hacerse esta determinación a todas las pacientes 45, X.

-  Otras patologías con clara indicación de estudio molecular son:

-  La Distrofia muscular de Duchenne y Becker, la Distrofia Miotónica,    el Síndrome de Xq frágil, el déficit de a1-     Antitripsina y la Hemocromatosis.

Para los estudios de paternidad, estos métodos son de elección    hoy en día ya que permiten analizar múltiples locus con lo que las probabilidades    de asignación son cercanas al 100%, lo que permite dar un resultado sin dudas.    

Entre la Citogenética y la Genética Molecular existe la citogenética    molecular, técnica que utiliza pequeñas sondas específicas de DNA marcadas con    fluorescencia que hibridiza con los cromosomas metafá­sicos o con el DNA    interfásico. Se conoce como FISH (Fluorescence    in situ hybridization).

Se utiliza para detectar pérdidas de segmentos cromosómicos o    rearreglos no visibles al microscopio. Estas sondas hibridizarán o no a los    cromosomas y según sea el caso, la presencia o ausencia de la marca fluorescente    hará el diagnóstico. Es la técnica de elección para el diagnóstico del Síndrome    de Di George, Síndrome Velocardiofacial, Síndrome de Williams y Síndrome de    Lisencefalia. Es positivo más o menos en el 50% de los pacientes con Síndrome    de Prader Willi y Síndrome de Angelman. Se usa también como diagnóstico rápido    de trisomías en recién nacidos en que deben tomarse decisiones urgentes. Otra    gran utilidad es la detección de rearreglos oncogé­nicos en enfermedades    hematológicas malignas.

Debe tenerse presente que el diagnóstico de enfermedades hereditarias    es siempre un tema delicado que puede generar muchos sentimientos de culpabilidad,    dolor a veces de menoscabo y vergüenza por lo que se debe ser cuidadoso y tratar    de que los padres estén bien asesorados e informados de lo que significará encontrar    una alteración. 

1. Médico Jefe Unidad de Genética, Hospital Luis Calvo    Mackenna.