https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200009
Neumoperitoneo espontáneo no quirúrgico en un recién nacido

INTRODUCCIÓN

Se presenta el caso de un neumoperitoneo asintomático    sin etiología aparente en un recién nacido de 3 semanas de edad    que consultó a una clínica ambulatoria por un cuadro agudo de    vía aérea baja, el cual no presentaba antecedentes perinatales    de importancia y evolucionó en forma espontánea sin requerir estudios    complementarios ni terapia más allá de un antibiótico vía    oral por su neumopatía de base y una estrecha observación domiciliaria.

Es importante destacar que después de una amplia revisión    de la literatura pediátrica, quirúrgica y radiológica infantil,    y la opinión de expertos nacionales en el tema, no parece existir información    de un neumoperitoneo con estas características en un recién nacido.    Se sugiere que la existencia de este cuadro debe estar en el diagnóstico    diferencial del neumoperitoneo, y evitar así procedimientos de riesgo    especialmente en recién nacidos. 

CASO CLÍNICO

Paciente varón de 3 semanas de edad, embarazo fisiológico,    con antecedentes de que nació por cesárea con peso de nacimiento    de 3 590 gramos, Apgar 8-9 y es alimentado con leche materna exclusiva. 

Consultó a una clínica ambulatoria de la comuna    de Maipú por un cuadro respiratorio caracterizado por tos de 2 días,    de moderada intensidad, sin fiebre, sin signos de dificultad respiratoria y    con buen estado general. Al examen físico se apreciaron signos vitales    estables, destacando signología pulmonar normal y solo moderada distensión    abdominal y leve meteorismo.

Por las características de la tos, se solicitó    Rx de tórax por sospecha de neumopatía y se indicó eritromicina    40 mg/kg/día. Esta Rx de tórax reveló infiltrado intersticial    parcialmente confluente en la base derecha y además mostró aire    subdiafragmático compatible con neumoperitoneo.

Con estos antecedentes, y dada las buenas condiciones generales    del paciente, se solicitó tres días después de la anterior    Rx, una nueva Rx toracoabdominal AP-L, que muestra la figura    1. Nuevamente aparece aire subdiafragmático sin elementos de neumatosis    intestinal intramural y/o niveles hidroaéreos. Tampoco se observaron    elementos radiológicos ni clínicos de neumomediastino.

Figura 1a): Se observa la presencia            de aire subdiafragmático y también un infiltrado intersticial            parcialmente confluente en la base pulmonar derecha. No se observan            signos de neumatosis intramural intestinal y/o niveles hidroaéreos            en la cavidad peritoneal ni lumen intestinal. 

 

Se reevaluó clínicamente al paciente sin constatarse    signología abdominal alguna a excepción de meteorismo y moderada    distensión abdominal. Presentaba excelente aspecto, buena tolerancia    alimentaria y sus deposiciones eran de características normales.

Se dejó en observación domiciliaria además    de su antibiótico vía oral. Se instruyó a la madre en cuanto    a la pronta comunicación vía telefónica de cualquier signología    abdominal o general.

A las dos semanas de evolución, coincidiendo con el    término de la antibiótico terapia oral (eritromicina), se hizo    nuevo estudio Rx toracoabdominal, que muestra la figura 2,    en el que aún persiste infiltrado intersticial moderado, pero total desaparición    del aire subdiafragmático.

Figura 2: Rx toracoabdominal. Se aprecia            total desaparición del aire subdiafragmático y regresión            parcial del infiltrado intersticial en base pulmonar derecha. 



 

A los 3 meses de edad el paciente se encuentra en excelentes    condiciones generales y con adecuada curva pondoestatural. Su examen físico    general y segmentario es normal.

DISCUSIÓN

El neumoperitoneo en el niño, habitualmente es enfrentado    por el pediatra o cirujano infantil como la consecuencia de una perforación    de víscera hueca en el abdomen producto de algún trauma, de una    enterocolitis necrotizante o bien de isquemia intestinal secundaria a vólvulo    u otra causa de obstrucción intestinal.

Otras situaciones que se asocian a neumoperitoneo son el neumotórax,    producto del barotrauma con el uso de la ventilación mecánica,    que permite el paso de aire a través de orificios naturales del diafragma    cuando se acompaña de neumomediastino. En la cirugía abdominal    también es posible detectar un neumoperitoneo en el postoperatorio debido    a aire proveniente del exterior o del lumen intestinal.

Un cuadro que frecuentemente hay que descartar desde el punto    de vista radiológico es el síndrome de Chilaiditi, que consiste    en una interposición colónica anterior al hígado, dando    una imagen de seudoneumoperitoneo, lo cual también puede ocurrir en el    intestino delgado. 

La aparición de neumoperitoneo en un recién nacido    de 3 semanas de vida, que consulta por un cuadro respiratorio agudo en una clínica    ambulatoria y sin que presente sintomatología abdominal como tampoco    ningún factor patogénico conocidamente predisponente, es un fenómeno    no descrito en la literatura pediátrica, destacando su buen estado general,    la excelente tolerancia alimentaria, el buen incremento pondoestatural y la    escasa signología abdominal, dado que solo presentaba moderada distensión    abdominal sin vómitos ni deposiciones alteradas.

En la anamnesis no hay antecedentes de trauma obstétrico    ni postnatal, no presentó depresión neonatal ni recibió    alimentación con fórmulas hiperosmolares, no fue sometido a cirugía    abdominal ni requirió ventilación mecánica. El neumoperitoneo    fue un hallazgo radiológico asociado a su cuadro pulmonar agudo de base.

Dadas las excelentes condiciones generales del paciente, el    neumoperitoneo no planteó dificultad de manejo más allá    de la observación estrecha en su domicilio. De no haberse acompañado    de buen estado general y ausencia de signología abdominal o torácica,    es probable que este paciente hubiese requerido una laparotomía exploratoria    en caso de negatividad de estudios previos tales como ecotomografía abdominal,    lavado peritoneal diagnóstico, y/o endoscopía, o estudio del contenido    de O2 del aire subdiafragmático. 

En este paciente no hay una clara explicación del mecanismo    fisiopatológico que produjo el neumoperitoneo, ya que la neumopatía    de base no requirió manejo ventilatorio que hubiese causado barotrauma    ni tampoco se observó durante su evolución la presencia de enfisema    intersticial, neumotórax y/o neumomediastino.

A nivel abdominal, tampoco se observó durante su evolución    deposiciones con sangre, vómitos o bien la presencia de neumatosis intramural    intestinal o niveles hidroaéreos. La moderada distensión abdominal    en el examen físico inicial sería atribuible al aire subdiafragmático    más que a la presencia de íleo o líquido intraperitoneal.  

En relación a la neumopatía de base, es necesario    aclarar que la antibiótico terapia oral (eritromicina) fue indicada por    otro equipo médico y probablemente tomando como referencia la frecuencia    de la Clamydia trachomatis como agente causal en este grupo etario. 