https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200013
Claves para escribir correctamente un resumen

Rev Chil Pediatr    2010; 81 (2): 176-180

CRÓNICA       CHRONICALS 

Claves    para escribir correctamente un resumen

 

Estimado Editor:

He leído con placer    el artículo de Villagrán y Harris1, respecto a las claves para escribir    un artículo. Es cierto que escribir artículos científicos requiere una destreza    y habilidades que necesitan práctica y mucho empeño, y es necesario fomentar    la redacción científica y la lectura crítica de la literatura en los profesionales    de la salud2.

Respecto a la redacción    de los apartados de un manuscrito, quisiera profundizar algunas cuestiones referentes    a la redacción del resumen.

De acuerdo a la    información que aportan y en la redacción, podemos agrupar a los resúmenes en    dos tipos de acuerdo a su contenido: los descriptivos y los informativos. Se    puede agregar un tercer tipo (o variedad de resumen informativo) que son los    resúmenes de los ensayos clínicos.

Un resumen descriptivo    (o indicativos según la literatura anglosajona) presenta el tema central y el    propósito de la investigación, aporta datos sobre métodos empleados, aunque    no siempre muestra la relevancia del trabajo y las conclusiones; y presentan    una longitud de 100 a 150 palabras. No aportan muchos detalles sobre los resultados    ni los métodos empelados, ni números ni datos estadísticos, por lo que los lectores    se ven obligados a leer el trabajo completo para conocerlos.

El resumen informativo    es aquel que responde a las preguntas: qué, cómo y por qué se realizó el trabajo,    qué se encontró y qué significa lo hallado. Este tipo de resumen condensa el    estudio en menos de 250 palabras, brindando datos precisos sobre el contenido    del trabajo, sobre todo de la sección de resultados, por lo que pueden actuar    como reemplazante del texto completo, ya que el lector obtiene de ellos información    muy valiosa y muchas veces no necesita la lectura del texto completo. Se han    difundido mucho, y actualmente están presentes en dos tercios de los artículos    publicados en revistas biomédicas 3.

El resumen de un    ensayo clínico, que si bien es de tipo informativo, presenta características    particulares. Las recomendaciones de la declaración CONSORT4, en    su adaptación para resúmenes, ofrecen una guía para elaborar un resumen de un    ensayo clínico de manera estructurada, informativa, utilizando hasta 400 palabras,    e incluyendo brevemente el Título, Métodos (participantes, intervenciones, objetivo,    outcomes, randomización, ciego), Resultados (número de randomizados, reclutamiento,    número de analizados, outcome, efectos adversos importantes), y Conclusiones,    registro del ensayo clínico y conflicto de intereses.

Cabe destacar que    los resúmenes informativos representan la última evolución o cambio marcado    en los artículos científicos. Su introducción es reciente y hay consenso para    pregonar su utilización5, aunque cada revista le imprime detalles    propios, por lo que los autores deben estar atentos antes de cada envío y cumplir    con las instrucciones a los autores de cada revista.

Con la creciente    explosión de la información y la necesidad de los profesionales de mantenerse    actualizados el resumen de un manuscrito se ha convertido en una pieza de lectura    fundamental6. Tanto los científicos, que buscan información relevante    para sus investigaciones, como los profesionales de la salud, que necesitan    conocer los últimos avances en investigación, necesitan leer numerosos artículos    científicos por día pero sin embargo, seleccionan sólo los que consideran relevantes    o más atrayentes7. Esta selección se basa, fundamentalmente, en la    lectura del resumen.