https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100008
Hiperplasia nodular focal del hígado en niños y Trasplante Hepático

INTRODUCCIÓN

Los tumores hepáticos constituyen el 1% a 4% de los tumores sólidos    de los niños, siendo los más frecuentes las lesiones metastásicas,    tales como neuroblastoma, tumor de Wilms y linfoma1. Por otro    lado, los tumores hepáticos primarios son más raros en la infancia    y tienen una incidencia de 0,4 a 1,9 por millón de niños cada    año, constituyendo un grupo heterogéneo de neoplasias, de las    cuales el 60% aproximadamente son malignas2 3.    Las lesiones hepáticas benignas pueden a su vez ser clasificadas como    quísticas o sólidas, siendo estas últimas divididas de    acuerdo a su origen en epiteliales y mesenquimatosas. Los tumores vasculares    (ej: hemangioendotelioma) son los tumores benignos más frecuentes, seguidos    por los hamartomas mesenquemáticos y luego los adenomas hepáticos    e Hiperplasia Nodular Focal (HNF), siendo los dos últimos tumores de    origen epitelial3. Según reporta Stocker, la HNF varía    su incidencia de acuerdo a la edad de los niños, siendo la séptima    causa de tumores hepáticos entre el nacimiento y los 2 años de    edad y la segunda causa entre los 5 y 20 años1.

La HNF se caracteriza por ser una tumoración bien circunscrita, que    puede no tener traducción clínica ni bioquímica y que es    habitualmente un hallazgo ecográfico en el que se evidencia un nódulo    único o excepcionalmente una gran masa tumoral. Es un tumor benigno que    probablemente representa una respuesta local hiperplástica de hepatocitos    a una anomalía vascular congénita, posiblemente hamartomas 4 5. Su arquitectura macroscópica característica    consiste en conductillos biliares y una cicatriz estrellada central que contiene    vasos sanguíneos cuyo flujo mantiene el proceso hiperplástico.    Histológicamente se encuentra un área de parénquima hepático    hiperplástico irrigada por una arteria anómala, lo que explica    que esta lesión este considerada como una malformación pseudotumoral    3 - 6. Puede asociarse a malformaciones vasculares    en otras localizaciones, por lo que también se le ha considerado una    malformación vascular 4,7,8    .

El manejo depende de las características de la lesión, siendo    la conducta expectante la indicada en los casos asintomáticos2,3,5.    El objetivo de esta comunicación es reportar el caso de un varón    con una HNF gigante, que evolucionó con ascitis refractaria e insuficiencia    hepática, requiriendo Trasplante Hepático Ortotópico (THO).  

CASO CLÍNICO

Paciente portador de enfermedad de Rendu-Osler diagnosticada a los 7 años    de edad, con telangiectasias en cara, cuello, labios y paladar. En octubre de    1996, a los 14 años de edad, consultó por masa abdominal, que    resultó ser hepatomegalia dura a expensas de lóbulo izquierdo,    con pequeñas adenopatías inguinales de carácter inflamatorio    y estado nutritivo normal para la edad. Hemograma, pruebas hepáticas,    función renal y alfa feto proteína eran normales y la serología    para virus de hepatitis A, B y C fue negativa. La ecografía abdominal    mostró hepatomegalia con múltiples lesiones focales y la tomografía    axial computada abdominal hígado aumentado de tamaño, de contornos    lobulados, con varias lesiones sólidas en su interior, la de mayor tamaño    (11 cm de diámetro) comprometía todo el lóbulo izquierdo.    En el caudado había una lesión de 10 cms de diámetro y    en el derecho 3 lesiones de 2,5 cms de diámetro cada una. La endoscopia    digestiva alta fue normal. En junio de 1997 se realizó biopsia hepática    quirúrgica cuya histología reveló HNF. Evolucionó    con ascitis refractaria a tratamiento médico y punciones evacuadoras,    desarrollando deterioro progresivo de su estado nutricional. Se planteó    una hipertensión portal secundaria a compresión tumoral vascular,    la que por su ubicación sería irresecable, considerándose    necesario un THO. Por su ascitis refractaria con gran compromiso del estado    general se instaló una derivación transyugular portosistémica    intrahepática (Transyugular Intrahepatic Portosystemic Shunt).    Sin embargo, evolucionó con encefalopatía hepática grado    III y con insuficiencia renal aguda que requirió manejo con hemodiálisis.    Finalmente en noviembre de 1997 se realizó THO con injerto total. El    examen del hígado extraído demostró gran tumor que comprometía    prácticamente todo el lóbulo izquierdo y parte del derecho, con    obliteración parcial de la vena porta por el nódulo. La histología    del nódulo demostró en la porción central zonas de cicatriz    radiada con formación de septos fibrosos que dividían la masa    en múltiples nódulos, ubicándose en las zonas de fibrosis    central vasos sanguíneos grandes y dilatados con discreta proliferación    miointimal y a nivel de los septos fibrosos pequeñas estructuras ductulares    de tipo conductillos biliares. En el postoperatorio evolucionó con injerto    hepático sin problemas y recuperación de su función renal,    apoyándose con nutrición enteral intensiva y quinesioterapia por    su gran atrofia muscular. Fue dado de alta a los 42 días post THO. Actualmente,    5 años después de su THO se encuentra asintomático y eutrófico,    realizando una vida normal y tolerando bien su monoterapia inmunosupresora con    ciclosporina A (Neoral, Novartis Pharma AG, Basilea, Suiza).

DISCUSIÓN

La HNF se presenta en todos los grupos etarios, desde los 0 a 99 años,    más del 50% de los casos se encuentra entre los 25 y 44 años y    sólo el 15% son menores de 16 años, siendo más frecuente    en mujeres, habiéndose reportado una relación hombre: mujer de    hasta 1:52,9. La mayoría de los pacientes han sido asintomáticos    (aproximadamente 80% de los casos de HNF) y son hallazgos durante exámenes    de rutina, cirugía o necropsia2,3,9.

También se le ha descrito en mujeres jóvenes asociado a ingesta    de anticonceptivos orales (ACO), aunque la relación causa efecto ha sido    difícil de establecer y permanece controvertida, al contrario de lo descrito    para el adenoma hepático3 4 5 6,10. La incidencia antes y después    de la introducción de los ACO ha sido similar4,10.    Observaciones han sugerido un rol etiológico de los estrógenos,    incluso se ha reportado que tienen un efecto trófico sobre la lesión    establecida, aumentando su tamaño y vascularización, asociándose    en algunos raros casos a ruptura y hemorragia. En efecto se aconseja a las pacientes    con HNF que ingieren ACO que los descontinúen 4 5 6,11.

Aunque la mayoría de estas lesiones son asintomáticas, en niños    se describe que pueden cursar con dolor abdominal, disminución del apetito,    pérdida de peso, masa abdominal, hepatomegalia y alteración de    las pruebas hepáticas2,3, 5,9,12.    Su tamaño descrito fluctúa entre los 2,5 y los 20 cms de diámetro,    con un promedio de 8,9 cm2,5,12.    Nuestro paciente escapa de lo descrito como más frecuente, ya que se    trata de un varón de 15 años, con una lesión de tal tamaño    que determina una hepatomegalia que es por lo que consulta al médico.    Sin embargo, cabe destacar que el paciente presentaba otras malformaciones vasculares,    lo cual se ha observado en otras casuísticas de HNF, describiéndose    hasta en un tercio el síndrome de HNF múltiple, el cual es definido    como la HNF asociada a otras lesiones, tales como hemangioma hepático,    defectos estructurales arteriales, malformaciones vasculares del sistema nervioso    central, meningioma, glioblastoma multiforme y astrocitoma3,    6,13. También se ha reportado aparición    de HNF en pacientes afectados de telangiectasia hemorrágica familiar    o enfermedad de Rendu-Osler6.

La confirmación diagnóstica es difícil, ya que no existe    un patrón de imagen característica, siendo las técnicas    más empleadas la ultrasonografía, la tomografía computada,    la resonancia nuclear magnética, la cintigrafía y la angiografía2,3,    5,10,14. Además    se plantean varios diagnósticos diferenciales con otras lesiones nodulares    como adenoma, hepatocarcinoma, hemangioma o hamartomas, requiriéndose    biopsia percutanea para confirmar el diagnóstico y descartar lesiones    malignas2,3 15 .

No existe evidencia clínica ni histológica que apunte a que la    HNF puede sufrir una transformación maligna en niños y tanto la    ruptura como la hemorragia de la lesión han sido raramente reportadas2,3,    4. La recomendación en este tipo de lesiones en pacientes    asintomáticos es de una terapia conservadora por sobre la quirúrgica,    haciendo seguimiento por imagen una vez que se establece el diagnóstico.    Sin embargo, en pacientes sintomáticos, se ha descrito la resección    quirúrgica como una opción segura y cuando no es posible, embolización    o cirugía laparoscópica2,3,    4, 5,15 . En nuestro paciente,    el tamaño y ubicación del tumor lo hacían irresecable,    lo que sumado a su evolución con ascitis refractaria a tratamiento, deterioro    progresivo de su estado nutricional, función hepática y renal,    hizo plantear el THO como alternativa terapéutica a pesar que se trataba    de un tumor benigno. 

Se indica THO en niños que tengan un tumor hepático irresecable    que se extienda a ambos lóbulos, cuando hay invasión vascular,    compromiso de pedículo y conductos mayores, fracaso en resección    o recurrencia del tumor3,16 17.    En los casos de THO por tumor maligno existe el temor de recurrencia de la enfermedad,    lo que obliga a un estudio exhaustivo para detectar metástasis3,16.

En una serie comunicada por Tepetes, 12 (0,37%) de 3 239 pacientes fueron sometidos    a THO por presentar tumor benigno altamente sintomático e irresecable,    5 de ellos fueron niños con diagnóstico de hamartoma mesenquimático    (2 casos), hemangioma cavernoso, linfangiomatosis hepática masiva y angiodisplasia    fibrosa hiliar. Dentro del grupo de adultos, un caso correspondió a HNF.    El tiempo medio de sobrevida de los 9 pacientes que sobrevivieron al periodo    perioperatorio fue de 88 meses18. Es razonable pensar que    una vez superadas las complicaciones propias del periodo postoperatorio del    THO19, los pacientes debieran tener buenas expectativas de    vida y estar asintomáticos15.