https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100015
El Programa IRA en Chile

Hemos recibido la siguiente comunicación del Dr. Rolando    Saavedra O., Director Centro de Rehabilitación de Santiago, COANIQUEM,    en relación al artículo "El programa IRA en Chile: hitos    e historia", publicado en la Rev Chil Pediatr 2001; 72 (4): 292-300.

Santiago, 18 de diciembre de 2001 Sr. Director-Editor: En relación al interesante artículo "El programa IRA en    Chile: hitos e historia", de Girardi G. y cols., publicado en el volumen    72 (4) de 2001, deseo recordar el aporte pionero que le correspondió    a profesionales del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente en resaltar    la importancia de la patología respiratoria como causa del fallecimiento    de lactantes en el hogar1- 5. Es interesante señalar a este respecto que la inquietud    por el tema se originó a comienzos de los 80 en médicos pediatras    de la Unidad de Emergencia Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río,    a quienes nos llamó la atención la frecuencia de niños    que llegaban al turno con un fallecimiento reciente, en los cuales se constataba    fiebre elevada, lo que orientaba a una infección concurrente pese a la    escasez de signología respiratoria, o de otro tipo, según quienes    los cuidaban. El hallazgo de alteración pulmonar grave compatible    con una etiología viral o bacteriana como causa de la muerte en la mayoría    de los casos, en vez de las presuntas aspiraciones de vómitos o de muerte    súbita, solo fue posible tras una ardua labor para convencer a los familiares    de cada niño para que autorizaran efectuar una autopsia en la Unidad    de Anatomía Patológica del establecimiento antes de entregar un    certificado de defunción sin diagnóstico preciso, o de derivar    al Instituto Médico Legal de ese entonces. En esta línea de estudio se incorporaron progresivamente    médicos del Departamento de Programa de las Personas y especialistas    broncopulmonares, quienes tuvieron posteriormente una participación destacada    en impulsar el Programa Nacional de Control de IRA junto con equipos de otros    servicios de salud que compartían inquietudes similares.  Referencias 1.	Saavedra R, Casterán JC, Pruyas M: Mortalidad    extrahospitalaria según ocurrencia en SSMSO. Casuística y Patología    encontrada 1983-1984. Trabajo libre. XI Jornadas Chilenas de Pediatría    1985.        [ Links ]2.	Saavedra R, Casterán JC, Luco L, Pruyas M, Solari      M, Carrasco R: Mortalidad Infantil extrahospitalaria por ocurrencia en el      SSMSO. Factores epidemiológicos y patología encontrada 1985-1987.      Libro de resúmenes VIII Jornadas Chilenas de Salud Pública 1988:114-6.        [ Links ]3.	Casterán JC, Carrasco R, Saavedra R, Luco L:      Muertes infantiles extrahospitalarias pesquisadas en el SSMSO. Hallazgos clínicos      y epidemiológicos (1985-1989). Trabajo libre. XIII Jornadas Chilenas      de Pediatría 1989.        [ Links ]4.	Casterán JC, Carrasco R, Saavedra R, Luco L,      López I: Muertes infantiles extrahospitalarias en un servicio de salud      metropolitano. Rev Chil Pediatr1991; 62: 390-5.        [ Links ]5.	Véjar L: Infecciones respiratorias agudas y tuberculosis    en la infancia. Manual para Atención Primaria de Salud 1992:13-28.        [ Links ] 

Sr. Director-Editor: En relación al interesante artículo "El programa IRA en    Chile: hitos e historia", de Girardi G. y cols., publicado en el volumen    72 (4) de 2001, deseo recordar el aporte pionero que le correspondió    a profesionales del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente en resaltar    la importancia de la patología respiratoria como causa del fallecimiento    de lactantes en el hogar1- 5. Es interesante señalar a este respecto que la inquietud    por el tema se originó a comienzos de los 80 en médicos pediatras    de la Unidad de Emergencia Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río,    a quienes nos llamó la atención la frecuencia de niños    que llegaban al turno con un fallecimiento reciente, en los cuales se constataba    fiebre elevada, lo que orientaba a una infección concurrente pese a la    escasez de signología respiratoria, o de otro tipo, según quienes    los cuidaban. El hallazgo de alteración pulmonar grave compatible    con una etiología viral o bacteriana como causa de la muerte en la mayoría    de los casos, en vez de las presuntas aspiraciones de vómitos o de muerte    súbita, solo fue posible tras una ardua labor para convencer a los familiares    de cada niño para que autorizaran efectuar una autopsia en la Unidad    de Anatomía Patológica del establecimiento antes de entregar un    certificado de defunción sin diagnóstico preciso, o de derivar    al Instituto Médico Legal de ese entonces. En esta línea de estudio se incorporaron progresivamente    médicos del Departamento de Programa de las Personas y especialistas    broncopulmonares, quienes tuvieron posteriormente una participación destacada    en impulsar el Programa Nacional de Control de IRA junto con equipos de otros    servicios de salud que compartían inquietudes similares.  Referencias 1.	Saavedra R, Casterán JC, Pruyas M: Mortalidad    extrahospitalaria según ocurrencia en SSMSO. Casuística y Patología    encontrada 1983-1984. Trabajo libre. XI Jornadas Chilenas de Pediatría    1985.        [ Links ]2.	Saavedra R, Casterán JC, Luco L, Pruyas M, Solari      M, Carrasco R: Mortalidad Infantil extrahospitalaria por ocurrencia en el      SSMSO. Factores epidemiológicos y patología encontrada 1985-1987.      Libro de resúmenes VIII Jornadas Chilenas de Salud Pública 1988:114-6.        [ Links ]3.	Casterán JC, Carrasco R, Saavedra R, Luco L:      Muertes infantiles extrahospitalarias pesquisadas en el SSMSO. Hallazgos clínicos      y epidemiológicos (1985-1989). Trabajo libre. XIII Jornadas Chilenas      de Pediatría 1989.        [ Links ]4.	Casterán JC, Carrasco R, Saavedra R, Luco L,      López I: Muertes infantiles extrahospitalarias en un servicio de salud      metropolitano. Rev Chil Pediatr1991; 62: 390-5.        [ Links ]5.	Véjar L: Infecciones respiratorias agudas y tuberculosis    en la infancia. Manual para Atención Primaria de Salud 1992:13-28.        [ Links ] 

En relación al interesante artículo "El programa IRA en    Chile: hitos e historia", de Girardi G. y cols., publicado en el volumen    72 (4) de 2001, deseo recordar el aporte pionero que le correspondió    a profesionales del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente en resaltar    la importancia de la patología respiratoria como causa del fallecimiento    de lactantes en el hogar1- 5.

Es interesante señalar a este respecto que la inquietud    por el tema se originó a comienzos de los 80 en médicos pediatras    de la Unidad de Emergencia Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río,    a quienes nos llamó la atención la frecuencia de niños    que llegaban al turno con un fallecimiento reciente, en los cuales se constataba    fiebre elevada, lo que orientaba a una infección concurrente pese a la    escasez de signología respiratoria, o de otro tipo, según quienes    los cuidaban.

El hallazgo de alteración pulmonar grave compatible    con una etiología viral o bacteriana como causa de la muerte en la mayoría    de los casos, en vez de las presuntas aspiraciones de vómitos o de muerte    súbita, solo fue posible tras una ardua labor para convencer a los familiares    de cada niño para que autorizaran efectuar una autopsia en la Unidad    de Anatomía Patológica del establecimiento antes de entregar un    certificado de defunción sin diagnóstico preciso, o de derivar    al Instituto Médico Legal de ese entonces.