https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100002
Nuestra Sociedad de Pediatría hoy y en el futuro

EDITORIAL

 Rev Chil Pediatr 74 (1); 11-15, 2003

   Fernando Pinto L.1 

"Me gustan más los sueños del futuro, que las    historias del pasado" 0000000000000000000000000000000000000Tomás    Jefferson, 1743

 Al finalizar el período de mi Presidencia en la Sociedad Chilena de    Pediatría, creo importante compartir con todos nuestros socios algunas    reflexiones sobre lo realizado y aquello por realizar. Han sido dos años    muy intensos y con muchas actividades, que no habrían sido posibles sin    vuestro apoyo y el trabajo disciplinado y metódico del Directorio, Ramas,    Comités, Filiales y Personal Administrativo. Reciban ustedes y ellos    todo mi reconocimiento y sincero agradecimiento.

El inicio de nuestra labor se dio sobre una base sólida, con una sede    recién inaugurada, una Sociedad sin deudas, con dineros en las arcas,    y la fase inicial de dos proyectos: el relativo a "Renovación de    Estatutos" y el de formación de la "Fundación Sociedad    Chilena de Pediatría", mérito del Directorio anterior. Actualmente    nuestra Sede está completa y modernizada, contando con un cómodo    Auditorio para 60 a 70 personas, equipada con video proyector, retroproyectora    y proyectora de diapositivas. Se dispone de modernos computadores, conectados    en línea, una página WEB altamente interactiva (www.sochipe,cl),    correo electrónico (sochipe @terra.cl), central telefónica, fax,    sistema de cobro por tarjetas de crédito (Transbank), convenio bancario    de cargo a cuenta corriente, de los Socios, calefacción central y otras    comodidades. Contamos con un personal administrativo altamente entrenado, y    la reciente incorporación de Don Manuel Miranda, en calidad de Jefe de    Personal y Coordinador de las actividades de la Sociedad. Treinta cómodos    estacionamientos interiores y abundantes exteriores, permiten una tranquila    participación en los eventos, que diariamente, tienen lugar en nuestra    Sede. En resumen: "Una Sede para los Socios". Quisimos expandirla,    adquiriendo la propiedad contigua, construyendo un gran auditorio y muchos estacionamientos    para la mayoría de los cursos y actividades de la Sociedad, pero aún    no ha sido posible. Será tarea para el próximo Directorio. 

Realizamos dos Congresos Chilenos de Pediatría de un alto nivel, lo    cual fue posible gracias al intenso trabajo de la Coordinadora Científica    Dra. Carmen Larrañaga, quién logró un alto standard científico,    con invitados de gran calidad. Destacó, en ellos, la abnegada labor del    Coordinador de Congreso, Dr. José Manuel Ugarte, quién, en tiempos    económicos muy difíciles, fue capaz de concertar el apoyo económico    de la industria farmacéutica y empresas, junto a Turismo Tajamar, para    brindar dos eventos plenos de regalías, cenas, cocktails, entretenciones,    actividades turísticas, eventos culturales y camaradería, a un    bajo costo de inscripción. Muchísimos contribuyeron al éxito    de estos eventos las Filiales locales, con sus Presidentes y Directorios: Malleco-Cautín,    con el Dr. Guillermo Soza, y Arica, con el Dr. Biffret Díaz. 

En el Congreso de Pucón, en el año 2001, se lograron dos objetivos: 

00001º Aprobar en asamblea los "Nuevos    Estatutos" que regirán a nuestra Sociedad, en los próximos    años. 

00002º Aprobar la "Declaración    de Pucón", que protege los derechos del recién nacido y su    madre. Dicha declaración fue repartida por todas las Sociedades de Pediatría    de América, Europa y Australia, por UNICEF, OPS, OMS y otras Organizaciones    Internacionales de importancia para nosotros. También se distribuyó    a nivel nacional. En el Congreso de Arica, recién realizado, se logró    como objetivo principal el estrechar lazos con las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur a nivel latinoamericano, invitando a sus Presidentes y sosteniendo    con ellos reuniones en Perú, Paraguay, Uruguay y Brasil, integrando además    otros países como México y El Salvador, todo ello con una agenda    destinada a prepararnos para el advenimiento del MERCOSUR y estar equiparados    con los estándares de formación de nuestros pediatras, y a la    vez diseñar programas de educación continua. Proponer fórmulas    para tener ingerencia en la certificación de especialidad y en los métodos    de reacreditación transnacionales. Esto se tradujo en recibir, a través    de mi persona, el denominado "Premio Integración Latinoamericana    2002", entregado en Curitiba, Brasil, Agosto del 2002. 

Como segundo objetivo, existió un acercamiento entre nuestra Sociedad    y la Sociedad Chilena de Cirugía Infantil, con el fin de unir fuerzas    en los próximos Congresos. Queda, como tarea pendiente, el acercarnos    a la Sociedad Chilena de Traumatología y Ortopedia Infantil.

Nuestro Directorio, de un alto nivel académico, ha estado integrado    por tres Profesores Titulares de la Universidad de Chile, y cuatro Directores    de Departamentos de Pediatría y Cirugía Infantil, de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile. No obstante la alta investidura de sus    miembros, se contrataron los servicios de una Empresa de Contadores para realizar    una profunda auditoría de nuestra Sociedad, la que demostró, para    nuestra tranquilidad, que el manejo de los dineros y la tributación,    tanto de la administración anterior, como de la nuestra, estaban en regla    y en conformidad total. Se emitió un informe oficial, archivado en nuestra    Sociedad, como un respaldo para la próxima administración.

Quizás el mayor orgullo de nuestra gestión corresponda al proyecto    "Prolongación de la licencia postnatal a seis meses, para proteger    el apego y la lactancia natural exclusiva", proyecto que ha sido el resultado    de un trabajo en equipo entre el Directorio y las Ramas y Comités de    la Sociedad. Colaboraron además la Dra. Verónica Valdés,    quien consiguió el patrocinio económico e institucional de UNICEF,    lo que nos permitió contratar los servicios profesionales del economista    Cristián Aedo, quien realizó el estudio del impacto económico    nacional de este proyecto. Gran aporte realizaron el Diputado y miembro de la    Comisión de Salud, de la Cámara de Diputados, Dr. Enrique Accorsi,    y el Presidente del Colegio Médico de Chile, Dr. Juan Luis Castro. El    Proyecto fue ingresado, en Agosto pasado, a la Oficina de Partes del Congreso    Nacional para iniciar su tramitación, situación que se ha visto    postergada debido a la urgente prioridad que el Gobierno ha dado a la "Reforma    de Salud". No obstante, también está siendo revisado en los    Ministerios de Salud, del Trabajo y de Hacienda, hasta el momento, con buenas    perspectivas.

Iniciamos otro proyecto en conjunto con el Comité de Adolescencia, que    corresponderá desarrollar al próximo Directorio, denominado "Prolongar    la edad pediátrica hasta los 18 años, 11 meses, 29 días",    y además, reeditar la especialidad de "Adolescencia" a nivel    de la Escuela de Postgrado de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Ello, por estar conscientes de que los niños entre 14 y 18 años,    y los adolescentes en general, están abandonados y poco comprendidos    en nuestro sistema de salud. Pensamos, con humildad, que los médicos    internistas de adultos no tienen la preparación suficiente para satisfacer    las demandas médicas y psicológicas de nuestros pacientes, en    su etapa de desarrollo y formación.

Deseábamos estrechar, aun más, los lazos con nuestras 16 Filiales    a lo largo del país, lo cual se logró plenamente, quedando pendientes    sólo la Filial de Atacama y la de Valparaíso. Algunas de ellas    fueron visitadas en más de 5 oportunidades (Arica, Concepción,    Coyhaique y Pta. Arenas), otras en menos ocasiones, pero con cada una de ellas    se sostuvo, al menos por una vez, una reunión de Directorio. 

Nuestra Sociedad crece a pasos agigantados, incorporando un promedio de 9 nuevos    Socios cada mes y esto, obviamente, nos está dando más fuerzas    y peso en el contexto científico nacional.

Nuestra Extensión y Educación continua han sido nuestro norte    en estos últimos años. Tanto en el 2001 como en el 2002, se realizaron    1 Congreso Nacional, 1 Curso amplio de Nutrición, 2 módulos de    Educación Continua, 1 Jornada de Invierno, alrededor de 30 cursos de    Ramas y Comités en Santiago y más de 40 en provincias, abarcando    diferentes tópicos de la pediatría.

Anhelábamos estrechar lazos entre nosotros y mantenernos en contacto,    lo cual lo estamos logrando cada día más, no sólo a través    de nuestros Congresos y Cursos, sino con nuestro nuevo magazine "El Estetoscopio",    que refleja nuestro quehacer social y humano, más allá de nuestras    labores asistenciales y científicas, y entrega datos acerca de las políticas    de acción de nuestra Sociedad y muy especialmente a través de    nuestra nueva página WEB, muy ágil y moderna, con foros y otras    instancias de interacción. Nuestra página WEB, además de    aportar mucha información general y particular de todas nuestras actividades    científicas nacionales y las importantes del extranjero, tiene links    con otras Sociedades de Pediatría y con Revistas de interés. Mantiene    espacios para las Ramas, Comités y Filiales, y se renueva semanalmente,    estando próximos a mostrar semanalmente las conclusiones de las reuniones    de Directorio.

Pensábamos en una Sociedad más democrática y participativa,    lo cual se está logrando con los nuevos Estatutos y Reglamentos. A los    7 Directores Centrales actuales, se suman como Directores (con las mismas atribuciones)    los 16 presidentes de Filiales y los 2 nuevos Directores Centrales (1 por las    clínicas privadas del país y clínicas universitarias y    1 por los Hospitales de las Fuerzas Armadas y de Carabineros del país),    lo que deja a nuestra Sociedad con 25 Directores, representando así a    todo el espectro nacional. Cualquiera de ellos podrá ser Presidente,    habiendo sido previamente elegido democráticamente como Vicepresidente.    El Vicepresidente, al cabo de 2 años, accede automáticamente al    cargo de Presidente, con la única condición de ser Socio Activo,    con las cuotas sociales al día y ser chileno o nacionalizado chileno.

Añorábamos tener mayor presencia en la comunidad y ello hoy es    una realidad. En estos 2 años hemos estado en la noticia, con la voz    del Presidente, sus Directores, Presidentes de Ramas, Comités y Filiales    al menos según lo registrado, más de 250 veces en la prensa escrita    (Diarios y Revistas de Santiago y Provincias), más de 50 veces en entrevistas    radiales de Santiago y Provincias, muchas de ellas en Radio Chilena, Radio Cooperativa    y Radio Universidad de Chile, y más de 35 entrevistas y programas de    TV en TVN, Megavisión, TVUC, TVCH y redes provinciales. En dichos espacios    nuestros Socios se pronunciaron sobre problemas globales y específicos    de la salud infantil, aspectos de la Reforma de Salud, juegos, juguetes, entretenciones    y literatura infantil, Fármacos de uso frecuente, Intoxicaciones, Urgencias,    Maltrato Infantil, Pedofilia, Apego, Lactancia Natural Exclusiva, Andadores,    Chupetes, Leches Artificiales, Obesidad Infantil, Alergias, IRA, Prematuridad,    Discapacidad, Divorcio, Adopción, S. Déficit Atencional, Fibrosis    Quística, Malabsorción, Asma infantil, Cardiocirugía, defectos    del Tubo Neural, Acido Fólico, Enfermedades Genéticas y Metabólicas,    Musicoterapia, Medicinas Alternativas, Programas del Minsal y muchos otros tópicos    más.

Hemos soñado con tener más dinero y bienes, a fin de invertirlos    en más educación continua a nivel nacional, tanto a los colegas,    como a la comunidad. Eso será una realidad, merced a la "Fundación    Sociedad Chilena de Pediatría", ya legalizada y que corresponde    al instrumento legal para recibir donaciones, administrar fondos e inversiones    y postular a royalties que aumenten nuestras arcas económicas. 

Ya estamos maduros como Sociedad Científica y pienso que ya somos idóneos,    como, para postularnos en calidad de sede oficial de un próximo "Congreso    Mundial de Pediatría", posiblemente para el año 2012 ó    2016. Parece una fecha muy lejana, pero así se estila y lo más    probable, es que nadie del actual y próximo Directorio, estén    vigentes para esas fechas. Eso no importa. Chile y nuestra Sociedad se lo merecen.    Por eso, e independientemente de cuál Directorio funcione para ese entonces,    hemos iniciado los trámites al respecto. Debemos llegar al Congreso Mundial    de Cancún, en el 2004, con una Delegación de al menos 40 Socios    y un súper Stand: "Stand de Chile", patrocinado por Empresas    Farmacéuticas y otras, Lan Chile, Sernatur, Turismo Tajamar, Cámara    de Comercio y otras. Ya la Filial de Concepción se comprometió    con 10 participantes. Necesitamos muchos más, para obtener un mundial.

Nuestra Revista Chilena de Pediatría ha ido progresivamente mejorando    y sus Directores han participado en eventos Sudamericanos, poniéndose    a la cabeza de los editores del Cono Sur, estableciendo convenios y creando    nexos de interés para nuestra Sociedad, lo que demuestra la excelencia    de quienes conducen esta Sociedad. Cada vez estamos más cerca de ser    completamente indexados. Además, podemos ser visitados a texto completo    en www.scielo.cl.

¿Qué tareas nos quedan pendientes y nos preocupan?  00001º La Reforma de Salud: En ella no están    bien representados los problemas reales ni las necesidades básicas de    nuestros pacientes. Rompe los principios filosóficos de nuestra profesión.    Fragmenta a nuestros pacientes en órganos y sistemas y crea una canasta    de enfermedades (AUGE) con prioridad en su atención y financiamiento    en un 100% de su costo real, en detrimento de otras patologías con un    financiamiento inferior al 70% de su costo real, con todo lo que ello implica.    Selecciona las principales patologías con un criterio político    y economicista, en vez de salubrista y nos niega, a los pediatras, el papel    protagónico de decidir qué patología es más grave    o más urgente, cuál requiere hospitalización y cuál    no, independiente de criterios no médicos. Vulnera el principio de libre    elección y considera al paciente como una sumatoria de órganos,    algunos enfermos, y no como un niño enfermo, inmerso en una realidad    socio cultural.

00002º Concretar el Proyecto de Extender    la Pediatría hasta los 18 años. Para ello, debemos fomentar los    cursos que demuestren que los niños, dejan de ser tales, cuando completan    su desarrollo, después de los 18 años. Esto no va ser difícil,    pues corresponde a un trámite, a realizar básicamente en el Ministerio    de Salud, como instancia principal y no requiere de legislación específica,    sino reasignación de fondos y recursos y algunas adaptaciones menores,    a nivel hospitalario.

00003º Velar por los Discapacitados y portadores    de Enfermedades crónicas. Luchar porque sus problemas sean incorporados    a la Reforma de Salud. Chile ha suscrito, internacionalmente, con la firma de    nuestros Presidentes y Ministros de Relaciones Exteriores, los "Derechos    del Niño" y los "Derechos del Discapacitado". Es una vergüenza    internacional que ellos descansen en la "Teletón" y Don Francisco,    sin que nuestro Gobierno y Ministerio de Salud, asuman plenamente las responsabilidades    y compromisos económicos que les corresponden.

00004º Agilizar la tramitación del    Proyecto de Ley relativo a la prolongación de la licencia postnatal a    6 meses, con presencia en el Congreso Nacional.

00005º Coordinar con las Escuelas de Postgrado    y CONACEM (donde estamos representados por nuestra Past-Presidente, Dra. Nereyda    Concha) la certificación de Especialistas en Pediatría. Nuestra    Sociedad debería tomar un rol protagónico, como lo hacen otras    Sociedades de Pediatría en el resto del mundo. 

00006º Lograr un Congreso Mundial de pediatría.

00007º Involucrarse, indirectamente y sin    sacrificar sus propósitos, en los aspectos GREMIALES de sus asociados    (Remuneraciones, aranceles, plazas y condiciones de Trabajo). Para ello, podría    crear un Comité o Asociación Gremial, íntimamente vinculada    al Colegio Médico y a nuestro Directorio. Correspondería a una    actividad adicional de nuestra Sociedad, que no debiera comprometer sus principios    básicos.

00008º Ampliar nuestra Sede, para mejor comodidad    de los Socios y la posibilidad de crear un gran Auditorio que satisfaga la mayoría    de las actividades de educación continua de Pediatría.

00009º Lograr un par de Comités permanentes    a nivel de los Ministerios de Salud y Educación, que velen por los aspectos    básicos de la Salud y Educación de los niños. Ello implicaría    una fuerte presencia en el Ministerio de Salud y en el Ministerio de Educación,    con énfasis en los aspectos de la Sexualidad, el Apego, la Lactancia    Natural, la Relación de Pareja, la Maternidad Responsable, las Drogas,    etc.

000010º Muchas otras nuevas tareas, de acuerdo    a nuestra creatividad y participación.

¿Cómo debiera ser la Pediatría en el tercer    milenio?

Una pediatría justa y equitativa. Donde los pediatras fuéramos    los ejes y pilares fundamentales de la salud infantil, con sueldos dignos. Donde    nuestras decisiones dependan de criterios clínicos y éticos y    no estuvieran sujetos a criterios de economía de libre mercado. 

Donde, nuestros pacientes no estén clasificados por patologías,    órganos o sistemas, sino como seres humanos enfermos, inmersos en una    realidad socio-cultural.

En un sistema, en el cual podamos sentirnos orgullosos de ser médicos    y pediatras. 

Donde las grandes decisiones y conductas se fundamenten en una "Medicina    Basada en la Evidencias" y no en criterios economicistas. Y la ética    y la moral no se vean amenazadas por el DINERO.

Queridos colegas, amigas y amigos:    Desde la perspectiva de mis casi 30 años de médico, dedicados    a los niños, a través de la neurología infantil, mi tremenda    y difícil especialidad, reciban todo mi afecto, cariño y energías,    para los difíciles tiempos que se avecinan. He tratado de servirles y    representarles de la mejor manera posible. Estoy cierto de haber cometido muchos    errores, que no estaban en mi programa, pero mis sueños para ustedes    y nuestra Sociedad superan con creces esos errores y estoy cierto, de que el    nuevo Directorio, les permitirá dar un nuevo salto hacia el futuro, enfrentando    nuevos desafíos.    Reciban de mi parte un gran abrazo fraternal y los mejores deseos para el futuro    de ustedes y nuestra profesión. 

1. Past President Sociedad Chilena de Pediatría. 