https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500010
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr    2010; 81 (5): 456-460

IMÁGENES    CLÍNICAS

CLINICAL    IMAGES

Caso    Clínico-Radiológico

 

JULIO MAGGIOLO    M.1 LILIAN RUBILAR O.1, RICARDO KOGAN A.1-2,    GUIDO GIRARDI B.2

1.         Médico. Unidad Broncopulmonar. Hospital Exequiel González Cortés.

2.         Médico. Profesor Asistente de Pediatría. Campus Sur. Universidad de Chile.

 

Caso    clínico

Paciente varón    de 1 año 9 meses de edad, producto de embarazo que evolucionó con diabetes gestacional,    parto cesárea por incompatibilidad céfalo-pélvica, peso de nacimiento: 4 740    g, talla de nacimiento: 54 cm, período de recién nacido normal, vacunas al día.

Hospitalizado a    los 11 meses de edad debido a una neumonía por virus respiratorio sin-cicial    durante 14 días. Presenta una segunda hospitalización al 1 año 7 meses de edad    por neumonía bacteriana del lóbulo superior derecho (LSD) tratado con penicilina    (PNC) sódica con buena respuesta. Posteriormente evoluciona con un síndrome    bronquial obstructivo episódico frecuente, evaluado en su policlínico se indica    budesonida en aerosol.

El cuadro actual    comienza 1 semana antes de su hospitalización, caracterizado por tos productiva,    emetisante, se constata fiebre de 39,5°C, consulta en el servicio de urgencia    (SU) de nuestro hospital, sin apremio respiratorio, saturación de oxígeno (sat    O2) de 98%, la radiografía (Rx) de tórax muestra neumonía del LSD    (figura 1); es tratado con PNC sódica endovenosa (EV)    200 000 U/k/día durante 2 días, sin embargo, la fiebre persiste, agregandose    retracción moderada de partes blandas; la madre decide consultar nuevamente    en nuestro SU, donde se observa al paciente con disnea, polipnea de 52x', frecuencia    cardíaca de 160x', sat 02 de 90% que sube a 94% con 2 1/min de O2.    La auscultación pulmonar revela murmullo vesicular disminuido, broncofonía y    respiración soplante a derecha; se practica una Rx tórax (AP y lateral) (figura    2a y 2b) y el paciente es trasladado a la unidad    de intermedio.

   

   

   

¿Cuál es su    diagnóstico?

Diagnóstico

Neumonía por Haemophilus    influenzae tipo b.

Hallazgos    radiológicos

La figura    1 muestra condensación lobar en el LSD, con abombamiento de la cisura derecha.

En la figura    2a y 2b se observa condensación en los LSD, lóbulo    medio y lóbulo inferior derecho, además de derrame pleural laminar derecho.

La figura    3 revela sólo infiltrados intersticiales residuales.

Evolución    clínica

Debido a la disminución    del apremio respiratorio y de los requerimientos de 02 (11/min),    el paciente permanece hospitalizado en la unidad de intermedio sólo 1 día y    es traslado a la unidad de lactante. Dentro de los exámenes destaca una leucocitosis    de 17 500/mm3, neutrofilia de 12 250/mm3 y proteína C    reactiva (PCR) de 341 mg/1.

El paciente evoluciona    estable, sin embargo continúa con fiebre, durante el tercer día de hospitalización    se obtiene el resultado de 2 hemocultivos positivos para Haemophilus influenzae    tipo b (Hib), siendo notificado al Ministerio de Salud; se cambia la PNC    sódica por ceftriaxona 75 mg/k/día, que recibe durante 6 días. La fiebre cede    en 24 horas, el hemograma y la PCR se normalizan, siendo dado de alta a los    9 días de hospitalización, indicándose tratamiento ambulatorio con amoxicilina/ácido    clavulánico por vía oral.

   

Controlado en la    unidad de broncopulmonar el quinto día de su alta, se observa en buenas condiciones    generales, afebril, eupneico, y la auscultación pulmonar es normal. Rx tórax    muestra escasos infiltrados intersticiales residuales (figura    3). Se prescribe budesonida 400 ug/día, salbutamol (MDI) de rescate y completar    el tratamiento antibiótico.

El paciente es    evaluado en la unidad de inmunología, los exámenes solicitados resultan normales,    indicándose vacuna antineumocócica y antiinfluenza.

Discusión

La neumonía bacteriana    es una importante causa de morbimortalidad pediátrica a nivel mundial. En países    subdesarrollados más de 4 millones de niños menores de 5 años mueren anualmente    por neumonía, siendo muchas de estas muertes prevenibles con la vacunación.

A nivel mundial    Hib es responsable de la muerte de 300 000 a 400 000 niños al año, especialmente    en países donde no se aplica la vacuna anti-Hib. En poblaciones con elevadas    tasas de enfermedades invasoras por Hib la portación nasofaríngea continúa siendo    alta.

En nuestro país    Hib hasta hace 2 décadas causaba aproximadamente el 70% de las meningitis bacterianas    agudas y era la segunda causa de neumonía bacteriana del lactante. La incidencia    anual de infección invasiva en Santiago era de 43 casos por 100 000 habitantes    bajo 5 años de edad y un 80% ocurrían bajo los 18 meses de edad. Hib también    puede causar epiglotitis, traqueítis, pericarditis, celulitis, artritis, entre    otras infecciones.

La penicilinoresistencia    que en muchas ocasiones presenta Hib se debe a la producción de penicilinasa    (P-lactamasa), por este motivo se deben utilizar inhibidores de esta enzima    como el ácido clavulánico u otros antibióticos efectivos como las cefalosporinas    de tercera generación de uso EV.

Estudios nacionales    e internacionales confirman que la aplicación de la vacuna conjugada anti-Hib    es una intervención altamente efectiva, logrando una protección superior al    90% para las infecciones invasivas, las que han disminuido significativamente.

El esquema de vacunación    recomendado consiste en la administración de 3 dosis durante el primer año de    vida, con un refuerzo durante el segundo, debido a razones económicas este esquema    ha sido aplicado sólo en algunos países. En Chile, la vacunación anti-Hib se    inició en el año 1996 e incluye 3 dosis (2, 4, 6 meses de edad). A pesar de    que la vigilancia de infecciones invasoras por Hib que realiza el Oxford Vaccine    Group confirman la efectividad de administrar sólo 3 dosis, esta medida es aún    controversial para algunos autores.

A pesar de la introducción    de la vacuna conjugada anti-Hib un pequeño número de pacientes puede desarrollar    una infección invasiva, algunas publicaciones han alertado sobre el aumento    de la incidencia de estas formas de presentación en algunos países con vacunación    sistemática y con altas coberturas, como en Alaska y en el Reino Unido. Esto    se podría explicar por la existencia de algunos factores predisponentes como    la prematurez e inmuno-deficiencias, sin embargo, en un alto porcentaje de casos    no se detecta ningún factor de riesgo; se han invocado otras características    propias del paciente como el polimorfismo genético responsable de modular la    respuesta inmune humoral y de la depuración de patógenos, por otro lado es importante    la inmunogenicidad de la vacuna.

Estudios de la    vacuna conjugada anti-Hib concluyeron que una concentración de anticuerpos séricos    anti-poliribofosfato-PRF de 0,15 ug/ml y 1 ug/ml se correlacionan con protección    a largo plazo frente a infecciones invasivas, sin embargo, otro reporte mostró    que concentraciones inferiores a 0,15 ug/ml, también conferían protección.

Las infecciones    invasoras por Hib se observan predominantemente en lactantes mayores y preescolares,    a diferencia de observaciones previas a la incorporación de la vacuna al Programa    Ampliado de Inmunizaciones en Chile, en que ocurrían en lactantes menores.

Por otro lado,    estudios nacionales como extranjeros han reportado que cepas no tipifi-cables    (nt) de Hi pueden ser invasoras y producir infecciones graves en niños, asociadas    más frecuentemente con bacteremia y neumonías en ausencia de factores de riesgo,    las que no son    prevenibles por la vacuna anti-Hib, en este sentido Bajanca y cois, en Portugal    detectaron un incremento de 19-80%, en forma simultánea a la disminución del    serotipo b.

Nohynek y cois,    en Finlandia demostraron que Streptococcus pneumoniae y Haemo-philus    no b fueron los agentes más frecuentemente identificados en una serie de    pacientes hospitalizados por neumonías adquiridas en la comunidad. En el grupo    de niños vacunados contra Hib se describe un incremento relativo de la enfermedad    causada por Hi no b. Entre 10 y 100%) de niños sanos pueden portar Hi en la    faringe, 75-95% corresponden a cepas nt y menos de un 25%o portan cepas capsuladas.    Es probable que los hemocultivos subestimen el verdadero rol de las cepas nt    ya que son menos bacterémicas. Estudios etiológicos de neumonía mediante punciones    pulmonares efectuados en países subdesarrollados como Gambia, revelaron que    las cepas nt se aislaron en más del 50%o, algunas veces las cepas nt aglutinan,    pudiendo ser incorrectamente identificadas como cepas del serotipo b.

Finalmente pretendemos    alertar en cuanto a que Hib es aún un agente que se observa en la población    infantil sin factores de riesgo conocidos y puede ser causa de enfermedad grave    en nuestro país, además su estudio, seguimiento y notificación es revelante    para evaluar el esquema de vacunación actualmente utilizado.