https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300001
Tratamiento de la hipercalciuria idiopática con solución oral de fosfatos

Entre los trastornos más frecuentes del metabolismo del    fósforo y el calcio en los niños está la hipercalciuria    idiopática (HCaI). Este trastorno generalmente se descubre durante el    estudio pacientes con hematuria aislada o con síntomas de litiasis renal,    en 25 a 60% de las cuales la etiología es la HCall-4.    Se habla de hipercalciuria cuando la excreción urinaria de calcio es    superior a 4 mg por kg al día, o el índice calciurialcreatininuria    es mayor a 0,215, 6. Habitualmente    se describen dos subtipos de HCAI: absortiva y renal. En la primera la causa    primaria sería el aumento de la absorción intestinal de Ca, que    al elevar secundariamente la concentración plasmática del catión    suprime la producción de calcitriol y hormona paratiroidea y produce    una excreción excesiva de calcio urinario, tanto por aumento de la carga    filtrada como por la supresión hormonal. En el subtipo renal el fenómeno    se originaría en pérdida primaria anormal de calcio por la orina,    a consecuencia de lo cual este disminuye en el plasma y ello causa aumento compensatorio    de la paratohormona7,8. En la mayoría    de los casos de hipercalciuria, independientemente del subtipo hay hiperabsorción    intestinal de calcio, probablemente como resultado de aumento de la vitamina    D en el plasma, asociado con aumento del número o de la actividad de    los receptores celulares paranucleares a esta hormona2-4.    Se supone que la alta concentración plasmática o la exagerada    actividad de los receptores intestinales de vitamina D aumentarían la    absorción de calcio, frenando la paratobormona y produciendo secundariamente    la excesiva pérdida renal del catión. Esta puede también    estar influida por movilización exagerada de los depósitos óseos,    secundaria a los altos niveles plasmáticos de vitamina D. Desde los trabajos    iniciales de Pak8, se ha postulado que al menos    en un subgrupo de estos enfermos el mecanismo etiopatogénico pudiese    ser una pérdida renal primaria de fosfatos, que representaría    el estímulo inicial para la hiperproducción de 1,25 dihidroxi    vitamina D en los túbulos renales con elevación secundaria de    esta hormona y frenación de la producción de paratohormona por    inhibición directa del RNAM pre-pro-paratohormona en la paratiroides10.

La clasificación original en formas absortivas y renales    primarias puede ser insuficiente, pues muchos pacientes presentan un comportamiento    ambiguo en los ensayos de restricción y sobrecarga, o muestran resultados    oscilantes entre ambos subtipos en sucesivos estudios metabólicos6,7.    Si esto es efectivo la aplicación de tratamientos con regímenes    restringidos en calcio en la HCAI absortiva o con hidroclorotiazida en las formas    renales no siempre sería útil en todos los pacientes, especialmente    si se consideran los riesgos de balance negativo de calcio cuando la ingestión    se limita por largo tiempo y de complicaciones hidroelectrolfticas o nefrotoxicidad    en tratamientos con diuréticos tiazídicos.

Varias experiencias han mostrado disminución, de características    aparentemente benignas, de la densidad mineral ósea en pacientes con    HCal2, 3. En niiíos se describió    el fenómeno en 50 pacientes, con osteopenia cortical4, cuyo significado    clínico todavía no está suficientemente definido. El trastorno    presenta un marcado patrón hereditario, afecta a ambos sexos y se trasmite    por herencia mendeliana dominante.

En un extremo del espectro clínico de las enfermedades    del metabolismo fosfocálcico en pediatría se ubica un trastorno    benigno como la HCal. En el otro está el raquitismo hipofosfémico    ligado al sexo, que provoca severas manifestaciones óseas. Según    lo expresado previamente, en ambas afecciones pudiese existir un trastorno renal    con pérdida primaria de fosfatos. En el estudio de laboratorio pueden    encontrarse semejanzas, excepto por la hipercalciuria permanente de la HCAI    y la baja excreción de calcio en el raquitismo hipofosfémico.    Sin embargo se ha descrito una forma de raquitismo hipofosfémico hipercalciúrico,    consistente en un defecto genético caracterizado por pérdida renal    de fósforo y gran repercusión ósea, en el cual el sistema    integrado de respuesta de la vitamina D a la hipofosfemia estaría normal,    a diferencia de lo que sucede en el raquitismo fosfopénico clásico,    donde dicha reacción sería insuficiente. En el raquitismo hipofosfémico    con hipercalciuria las alteraciones bioquímicas son semejantes a las    de la HCAI, pero la expresión clínica es la propia del raquitismo    hipofosfémico. La hipercalciuria en este caso provendría secundariamente    de la pérdida renal de fósforo con adecuada respuesta del sistema    integrado de calcitriol, y supresión de la paratohormona por los elevados    niveles de vitamina D.

Puesto que hay HCal secundarias a pérdida renal de fosfatos    y raquitismo hiposfémico con hipercalciuria, sería también    posible que, dentro de este espectro de trastornos, la hipercalciuria idiopática    pudiera corresponder, en algunos casos, a una forma de expresión bioquímica    -Clínicamente inaparente- de tubulopatías más severas en    las cuales el fenómeno original pudiese ser la pérdida renal de    fosfatos. En estos casos de HCAI las manifestaciones bioquímicas deberían    incluir concentraciones elevadas de 1,25 dihidroxi vitamina D, excreción    urinaria aumentada de fosfatos y reducción de la paratohormona plasmática8,    10, 11, sugiriendo HCal absortiva inicialmente debida a pérdida renal    de fosfato. El estudio prospectivo que se describe a continuación se    desarrolló con el objeto de describir la respuesta a la administración    oral de fosfatos en pacientes con este tipo de alteraciones bioquímicas.

 

Pacientes y Método

Se incluyeron seis pacientes -tres varones- de 8 a 13 años    de edad. Todos tenían hipercalciuria idiopática de patrón    absortivo en las pruebas de laboratorios5-7, asociada a concentraciones plasmáticas    de paratohormona (PTH) no detestables mediante el método de fracción    media carboxiterminal, es decir inferiores a 1,6 ng/ml. Las determinaciones    de PTH fueron realizadas en el Laboratorio de Medicina Nuclear de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, Santiago. Su respuesta a la restricción    de calcio y sodio durante tres meses -evaluada a través de una muestra    aislada en ayunas de calciurialcreatininuria6.7- había sido insuficiente,    por lo cual se presumió que pudiese existir una pérdida primaria    renal de fósforo que estimulaba la dihidroxilación de vitamina    D y ocasionaba la hipercalciuria. Calcemia, fosfemia, fosfatasas alcalinas y    creati'ni'nemia eran normales y ninguno sufría algún tipo de nefropatía    o enfermedad gastrointestinal.

A todos se les administró una solución oral de    fosfato (Na2HP04) preparada en condiciones controladas en la farmacia del hospital,    equivalente a 1 1 0 mg de fósforo elemental por 5 ml, en dosis de 10    a 40 ml por día (220 a 880 mg por día), en incrementos    de 10 m] (220 mg) mensuales. La relación calciuria/creatininuria se determinó    al cabo del primer, tercer, sexto y noveno mes de terapia. Al terminar el tratamiento    se midieron, además, calcemia, fosfemia, fosfaturia y -en dos casos-    la concentración plasmá!ica. le paratohormona. Se consideró    que había hipercalciuria si ¡a excreción urinaria de Ca    era mayor que 4 mg por kg al día, o el índice calciuria/creatininuria    mayor a 0,215-6. La duración del tratamiento fue de nueve meses en 4    pacientes y de tres meses en los otros dos, que abandonaron al cabo de ese tiempo,    por lo que se incluyen sólo sus resultado' par ciales. Se realizó,    además, un control del índice creatinina en orina uno y tres meses    después de suspendido el tratamiento en los cuatro casos en que se completó    el seguimiento.

Los resultados fueron analizados mediante la prueba de Student    para muestras pequeñas, considerando significativa una diferencia <    0,05. Los cálculos fueron ejecutados mediante un paquete estadístico    Microstar

 

Resultados

Como se puede apreciar en la figura, el promedio del índice    calciuria/creatininuria antes del estudio era 0,356 (varianza 0,019) márgenes    0,29 a 0,45, normalizándose al tercer mes de tratamiento en cinco pacientes    y al sexto mes en el otro, alcanzando el mínimo un valor promedio de    0,174 (p < 0,003). La calcemia basal promedio antes del tratamiento fue 9,25    mg% y después de este era 9,10 mg% (ns). Los promedios de la fosfemia    fueron respectivamente 4,5 y 4,7 mg% (ns) antes y al término de la terapia.

En los cuatro pacientes seguidos hasta tres meses después    de terminado el tratamiento este índice calcio/creatinina en la orina    se mantuvo en los márgenes normales, siendo su promedio 0,155 (p    < 0,001 con respecto al valor inicial). La concentración de paratohormona    fue controlada en sólo dos pacientes al final del protocolo, siendo de    3,1 y 4,2 ng/ml respectivamente, en ambos casos entre los márgenes normales.

 

Comentario

A falta de suficiente conocimiento sobre la patogenia y fisiopatología    de la hipercalciuria idiopática, la aproximación al diagnóstico    más preciso es a menudo incompleta, por lo cual el tratamiento de esta    condición debiese ser tan eficaz como carente de riesgos para el paciente.    La terapia basada en la restricción de calcio en la dieta o la administración    de diuréticos tiazídicos puede representar los riesgos señalados    en la introducción6,7.

En adultos se ha descrito una diferencia estadísticamente    significativa en las concentraciones plasmáticas de vitamina D entre    pacientes con hipercalciuria idiopática absortiva y controles sanos (73    ± 12 pglml ante 47 ± 14 respectivamente, p < 0,001), en la excreción    renal de fosfatos (TmP/GFR 3,0 ± 0,5 ante 3,5 ± 0,6; p < 0,001) y, en los    pacientes, disminución no significativa de la paratohormona plasmática.    En una serie de estos adultos tratados con fosfato neutro oral por seis semanas    y luego con un diurético por igual período, se observaron disminuciones    de 37% del calcio urinario y de 22% en la 1,25 dihidroxivitamina D durante el    empleo de fosfato. Los correspondientes descensos durante el tratamiento con    diuréticos fueron 34% y 10% respectivamente10. La presunción -basada    en los antecedentes bioquímicos mencionados previamente- de una forma    de HCal secundaria a pérdida renal de fosfatos, parece una buena aproximación    para un subgrupo de pacientes que se beneficiarían con aporte oral de    fosfatos, como es el caso de los niños incluidos en estaexperiencia.    Las decisiones terapéuticas podrían ser más fáciles    si se contase con métodos de laboratorio para determinar fácilmente    la actividad plasmática de calcitriol y el Tm renal de fósforo.