https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300011
Caso clínico: radiológico para diagnóstico

Rev. Chil. Pediatr. 73 (3); 287-290, 2002

MILENA RAMÍREZ A.1, ALEJANDRO DONOSO    F.1,        CLAUDIO DAZA B.2, PAULINA BRAVO J.3 

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, de 6 años de edad, con antecedente de mal    incremento pondoestatural, que presentó un episodio de tos y hemoptisis,    lo cual motivó su ingreso. El examen físico la mostraba enflaquecida    y en el examen pulmonar destacaba murmullo pulmonar disminuido, respiración    soplante y crepitaciones en base derecha.

Se solicitó radiografía (Rx) de tórax (figura    1) en proyecciones anteroposterior (a) y lateral (b), en posición    de pie. Posteriormente se solicitó además una Tomografía    axial computada (TAC) de tórax (figura 2); se ilustra    un corte a nivel de la base del tórax (a) e imagen magnificada de la    base pulmonar derecha (b).

  

  

Sus exámenes de laboratorio de ingreso mostraron hemograma    con recuento de leucocitos en 16 500/mm3, con neutrofilia de 87%    y PCR en 237 mg % (VN: 0-10 mg %).

Durante las primeras horas en UCI presentó fiebre y requerimientos progresivos    de oxígeno. Se indicó oxigenoterapia y previa toma de hemocultivos    se inició antibiotico-terapia con cloxacilina y cefotaxima. 

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS 

La Rx de tórax (figura 1) muestra una imagen redondeada    en el lóbulo inferior del pulmón derecho, de contornos irregulares,    que mide aproximadamente 7 cm de diámetro mayor, con un nivel hidroaéreo    y algunas imágenes de contorno lobulado en su interior (flecha). El pulmón    izquierdo no muestra alteraciones.

La TAC pulmonar (figura 2), confirmó la presencia    de una masa compleja en el lóbulo inferior derecho, que medía    6 x 5,5 x 3,8 cm, de paredes gruesas, relativamente bien delimitada. En su interior    contiene aire, líquido y además, algunas imágenes densas,    que determinan un contorno lobulado (figura 2, flecha).    Se identifican además algunas estructuras bronquiales en la vecindad    de esta lesión, lo que junto con la presencia de aire en el quiste, hacen    plantear el diagnóstico de un quiste hidatídico complicado, comunicado    con la vía aérea; lo que explicaría la sintomatología    clínica.      

El diagnóstico diferencial debe incluir fundamentalmente un absceso    pulmonar, aunque la historia clínica y el aspecto radiológico,    lo hacen menos probable. Otras posibilidades como una lesión preexistente    complicada (quiste broncogénico, malformación adeno-matoídea    quística), son bastante menos probables. 

Diagnóstico     Quiste Hidatídico pulmonar derecho complicado, con comunicación    a la vía aérea.

Evolución     La evolución de la paciente fue hacia la estabilidad, no progresando    los requerimientos de oxígeno. Se efectuó una ecografía    hepática la cual fue normal y estudio serológico para Hidatidosis    (ELISA Ig G), cuyo resultado fue positivo. Se agregó tratamiento antiparasitario    con Albendazol y se realizó cirugía consistente en cistopericis-tectomía    y capitonaje, sin incidentes. No se evidenció compromiso parenquimatoso    en el resto del pulmón. El examen histopatológico confirmó    el diagnóstico de quiste hidatídico. Su evolución posterior    fue satisfactoria, sin intercurrencias, completando tratamiento con ciclos mensuales.  

DISCUSIÓN

La Hidatidosis es una enfermedad parasitaria común al hombre    y a diversas especies de mamíferos y que está determinada por    el desarrollo del estado larval de la tenia Echinococcus granulossus. Es una    afección endémica en zonas rurales, agrícolas y ganaderas,    con una amplia distribución en el mundo. En Chile existe una incidencia    del 7,5 - 8,3 x 100 000 habitantes.     

El perro es el más común de los reservorios definitivos y tanto    ovejas, vacas, cerdos, como el hombre son los reservorios intermediarios. La    enfermedad es transmitida por contacto directo con heces infectadas o por la    ingesta de agua o comida contaminada con huevos del parásito. El periodo    de incubación es generalmente de varios años.

El quiste hidatídico va creciendo lentamente dependiendo de la distensibilidad    del tejido donde este alojado y de la edad del huésped. Los quistes pulmonares    crecen rápido, en especial en niños. Cuando alcanza el tamaño    de 1 cm, se pueden identificar fácilmente tres capas: (a) una interna    de epitelio germinal o endoquiste, que es responsable de la formación    de los quistes hijos por medio de vesiculación endógena, (b) una    capa media laminada no celular o ectoquiste y (c) la adventicia o periquística    que es una cápsula externa de tejido fibroso, vascular, con células    gigantes y eosinófilos, resultando esta de una reacción del huésped.  

La hidatidosis afecta primariamente al hígado (50-80%) y puede ocurrir    compromiso secundario debido a diseminación hematógena, pudiendo    desarrollarse en cualquier localización anatómica, destacando    el pulmón (20%). El crecimiento del quiste hidatídico produce    dolor, obstrucción o disfunción de acuerdo al órgano en    el cual esté alojado. El quiste intacto es generalmente asintomático.    Los quistes pulmonares crecen varios años antes de ocasionar sintomatología    como disnea, tos, dolor toráxico o mal incremento de peso. En ocasiones    se puede manifestar como una emergencia debido a complicaciones ya sea compresión    sobre el árbol bronquial, rotura hacia la vía aérea o cavidad    pleural, diseminación hematógena, infección o reacción    alérgica (anafilaxia). Una rara complicación es la ruptura al    sistema cardiovascular que puede desencadenar embolia masiva y muerte súbita.    Alrededor de un 30% de los quistes, se complica con ruptura hacia la cavidad    pleural o hacia el árbol bronquial, lo que se manifiesta clínicamente    como acceso de tos, fiebre, hemoptisis, vómica (vómito con aspecto    de hollejo de uva).

El diagnóstico serológico por medio de Inmunoblot (Western blot)    y ELISA presenta una sensibilidad cercana al 50%, con una especificidad entre    25 a 55% para los quistes de localización pulmonar. 

La Radiografía de tórax es la principal herramienta diagnóstica,    la cual es efectiva en un 98 a 100% de los casos. El quiste no complicado aparece    como una lesión redondeada homogénea, de bordes bien definidos,    tamaño variable, rodeado por pulmón sano o áreas de atelectasia.    Puede estar localizado en la periferia, en el centro o en la región hiliar.    Puede ser único o múltiple, uni o bilateral. Lo más frecuente    es observar un quiste único unilocular, generalmente ubicado en los lóbulos    inferiores. La calcificación del quiste hidatídico es rara de    observar en el pulmón.

Al ir creciendo el quiste, puede ocurrir erosión de los bronquios y    vasos sanguíneos que rodean la lesión, produciéndose el    paso de aire dentro de la adventicia del quiste. Es así como la apariencia    radiológica cambia, de acuerdo al grado de complicación y grado    de compromiso de las estructuras vecinas. De esta manera, clásicamente    se han descrito varios signos radiológicos. Inicialmente se hace evidente    el signo del menisco, que consiste en la presencia de aire entre la adventicia    y el ectoquiste. Luego, al proseguir la disección del aire, las membranas    del parásito son desprendidas y comienza a fluir líquido hidatídico    hacia la cavidad del quiste, lo que junto con la entrada de aire, determina    la aparición de un nivel hidroaéreo (figura 1).    También en este momento puede hacerse evidente una capa de aire entre    el ectoquiste y la adventicia, configurándose el signo de doble capa    de aire o signo de Cumbo. Al establecerse la comunicación con el árbol    bronquial, la pared del quiste es despegada, desmenuzada y queda finalmente    flotando en el líquido hidatídico, lo que da un aspecto característico,    conocido como el signo del camalote (figura 2). 

    La TAC pulmonar es de utilidad en el diagnóstico, en especial en lo que    se refiere a la localización anatómica de la lesión. Además    permite determinar la extensión del compromiso pulmonar y la anatomía    interna del quiste. La presencia de las membranas desprendidas y quistes hijos,    permiten establecer con certeza el diagnóstico de un quiste hidatídico    complicado (figura 2). Se han descrito otros signos como el signo de la creciente    inversa, que resulta de la disección del aire sólo en la pared    posterior del quiste, con separación de las membranas o el signo del    anillo, que corresponde a una pequeña burbuja de aire disecando la pared    del quiste, lo que debe hacer sospechar una rotura inminente. 

El diagnóstico diferencial debe incluir fundamentalmente el absceso    pulmonar o lesiones quísticas pulmonares de otra naturaleza, como quiste    broncogénico, malformación adenomatoídea quística.

El tratamiento de elección es la extirpación quirúrgica    para los quistes sintomáticos. A su vez el Albendazol es la elección    como tratamiento farmacológico, en dosis de 15-20 mg/kg/día, usado    en ciclos mensuales.      

Una vez terminado el tratamiento, debe efectuarse seguimiento anual entre 3    a 5 años a través de ecografía abdominal, radiografía    y eventualmente TAC de tórax.