https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000500018
Una rara (e intermitente) masa cervical: flebectasia de la vena yugular externa

Comunicación breve

 

Una rara (e intermitente) masa cervical: flebectasia de la vena yugular externa

A rare (and intermittent) cervical mass: phlebectasia of external jugular vein

 

Óscar Girón-Vallejoa, María del Carmen Benítez-Sánchezb, Vanesa Villamilc, Juan Pedro Hernández-Bermejod

aDoctor en Medicina, Especialista en Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca, Murcia. Hospital Virgen de la Arrixaca, Servicio de Cirugía Pediátrica, Carretera de Madrid Cartagena s/n 30120 El Palmar (MURCIA)    bDiplomada Universitaria en Enfermería. Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca, Murcia    cMédico Interno Residente en Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca, Murcia    dJefe del Servicio de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca, Murcia

Introducción

La flebectasia de la vena yugular externa es una dilatación congénita y fusiforme del vaso que puede manifestarse como una tumoración cervical asintomática. Puede apreciarse de manera intermitente, dependiendo ello de que el paciente realice maniobras de Valsalva. El objetivo de esta comunicación es poner en conocimiento del pediatra general y de cirujanos pediátricos la existencia de una entidad clínica que por su escasa frecuencia podría pasar desapercibida o recibir tratamiento quirúrgico sin ser preciso en todos los casos.

Caso clínico 

Niño de 5 años derivado a la consulta de Cirugía Pediátrica por presentar una masa cervical, de manera intermitente, apreciada por su familia desde hace unos meses. No constan antecedentes médico-quirúrgicos de interés. El paciente se encontraba asintomático. Al explorarlo, no se objetivó ninguna tumoración cervical, que sí se hizo evidente, al realizar maniobras de Valsalva (figura 1). Se le solicitó una ecografía (figura 2) y angio-RMN para completar el estudio (figura 3). Se concluyó que se trataba de una flebectasia de la vena yugular externa. Dado que el paciente está asintomático, el manejo es conservador, y tan sólo si aparecieran síntomas se plantearía el tratamiento quirúrgico.

  

Figura 1. Exploración física del paciente en reposo y realizando una maniobra de Valsalva, donde se visualiza el aumento de volumen cervical (flecha).



Figura 2. Ecografía de vasos cervicales: A) en reposo y B) al realizar Valsalva. 

Vena yugular externa derecha (flechas), yi = vena yugular interna derecha;    c = arteria carótida derecha.





Discusión

La flebectasia es una dilatación congénita, fusiforme y aislada, sin tortuosidad, a diferencia de las varices. Clínicamente aparece como una masa blanda y compresible, no dolorosa, en el cuello de los niños al realizar maniobras de Valsalva, ya sea con el llanto o los esfuerzos. El 75% de los casos son diagnosticados en la población pediátrica1.

Se ha sugerido la compresión de la vena innominada por la cúpula del pulmón contra la clavícula como causa de esta dilatación venosa2 y también la degeneración intrínseca de las fibras elásticas de la pared venosa. Los hallazgos histopatológicos de fibrosis difusa y arquitectura alterada del tejido elástico sugieren un mecanismo mecánico. La flebectasia es más frecuente en el varón y parecen afectarse más frecuentemente los troncos venosos del lado derecho3,4.

El diagnóstico es fundamentalmente clínico, aunque requiere conocer de forma previa esta entidad infrecuente. A pesar de tener un comportamiento benigno, puede causar gran alarma en los familiares y la confirmación del diagnóstico se realiza con ecografía doppler cervical, que identifica la dilatación venosa, el flujo venoso normal, la calidad de las paredes de la ven y la posible presencia de trombos.

El diagnóstico diferencial de las masas cervicales que aparecen intermitentemente, con las maniobras de Valsalva, es reducido. Determinados tumores o quistes y un laringocele podrían aparecer con los esfuerzos. También se ha propuesto el diagnóstico diferencial con faringocele, hernia pulmonar cervical (neumocele cervical) y malformación linfática cervical4.

Aunque algunos autores proponen la cirugía (ligadura y resección de la vena) para prevenir la trombosis o con fines cosméticos, dado que es un proceso asintomático, benigno y autolimitado, un manejo conservador parece razonable y es la opinión más generalizada, salvo en los infrecuentes casos en que asocian síntomas.

Antes de realizar la intervención quirúrgica de la flebectasia yugular, se debe comprobar la existencia de una adecuada circulación colateral mediante una angiografía con Gadolinio con resonancia magnética. Se desaconseja tratar los dos lados en el mismo acto quirúrgico, en el caso de que sea bilateral5.

Conclusiones