https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300013
Patología mamaria

Ruth Schneider S.1

 1. Hospital San Borja Arriarán,    Unidad de Ginecología. 

 

La patología mamaria en niñas y adolescentes corresponde aproximadamente    al 13,5% de las consultas en los policlínicos de Ginecología Infantil y de la    Adolescencia, dependientes de un Servicio de Pediatría. Afortunadamente a esta    edad la patología maligna es absolutamente excepcional.

Para poder determinar si los hallazgos del examen físico son    fisiológicos o patológicos, es indispensable tener muy claro lo que es o no    normal.

A grandes rasgos podríamos agrupar la patología mamaria en:    alteraciones del desarrollo, problemas de dependencia hormonal, infecciones,    traumatismos y tumores.

ALTERACIONES DEL DESARROLLO

En el desarrollo embriológico alrededor de la sexta semana    de vida intrauterina aparecen elevaciones epiteliales a lo largo de la "línea    de la leche", entre la raíz del miembro superior y del inferior. En la inmensa    mayoría estos esbozos desaparecen, excepto el principal, situado entre la tercera    y la séptima costilla. Si persiste alguno de los otros tendremos la politelia    y la polimastia (con o sin pezón). La primera es bastante frecuente (1 a 2%    de la población general) y no tiene mayor importancia a menos que se ubique    en zonas de roce o compresión. La polimastia puede existir en la axila e interpretarse    como adenopatía o lipoma; tiene el inconveniente de crecer durante un embarazo    o lactancia y si produce molestias físicas o psíquicas de importancia, se extirpa.

Si con los esbozos supernumerarios desaparece también el principal,    tendremos la amastia, que es bastante rara. Con frecuencia forma parte del síndrome    de Poland, asociado a ausencia del músculo pectoral mayor, de herencia autosómica    recesiva. Hay casos adquiridos de ausencia de mama en los casos que a raíz de    un nódulo mamario en una niña pequeña, correspondiente generalmente a una telarquia    precoz, se ha efectuado una biopsia, extirpando totalmente el esbozo mamario.    También puede observarse en niñas portadoras de un hemangioma mamario, tratadas    con agujas de radio local en la primera infancia.

Es importante no confundir una telarquia asimétrica con una    amastia unilateral. Es frecuente que el desarrollo mamario empiece en un solo    lado y después de varios meses se inicie en el lado opuesto. Hay que tranquilizar    a la madre explicando la normalidad de este fenómeno. Si el nódulo retroareolar    mamario es firme, discoídeo, a veces sensible, sin alteraciones del pezón ni    signos inflamatorios, debemos pensar en telarquia fisiológica si la niña es    mayor de 8 años o telarquia precoz si es menor, y estudiarla como tal.

La asimetría mamaria generalmente va siendo menos aparente    con el paso del tiempo, pero si al terminar el desarrollo, aproximadamente unos    5 años después de la telarquia, aún persiste en forma marcada, se puede indicar    mamoplastia, ya que ningún tratamiento hormonal general o local va a lograr    resultados satisfactorios permanentes. Lo mismo ocurre con las hipoplasias (con    estudio hormonal normal) o las hipertrofias virginales, en que su causa no radica    en una alteración hormonal sino en la cantidad de receptores de cada mama. Se    debe explicar claramente el tiempo apropiado para la intervención, los riesgos    (queloides, lactancia futura, etc.) y decidir en conjunto si se va a efectuar    una mamoplastia de aumento o reductiva (en el caso de asimetrías). Si el médico,    en un examen de rutina, nota una discreta asimetría mamaria con palpación normal,    no debe mencionarlo ni llamar la atención sobre este fenómeno si es que la niña    no se ha percatado, pues sólo conseguirá provocarle angustia por algo que no    tiene importancia y cuya solución no es fácil.

 

PROBLEMAS DE DEPENDENCIA HORMONAL

Es muy frecuente que la recién nacida presente tejido glandular    mamario retroareolar. Recordemos que el eje hipotálamo-hipófisis-ovario está    activado al nacer y puede permanecer activado por varios meses y aun años. La    hipertrofia mamaria de la recién nacida se observa en 32% de las niñas normales,    dura aproximadamente 6 meses, pero en algunas puede persistir hasta el segundo    año de vida y aún más. Es muy importante en caso de consulta por aumento de    volumen mamario averiguar si lo presenta desde los primeros días, si ha sido    progresivo y si se asocia con cambios de la coloración de la aréola. Hay que    medir y anotar los diámetros y la copa del tejido glandular palpable, para poder    comparar en controles posteriores. Si la telarquia es progresiva, se asocia    a aumento rápido de talla, pubarquia o genitorragia, hay que efectuar estudio    de pubertad precoz. Si la telarquia es estacionaria y no se asocia a aumento    de talla o de edad ósea por sobre su canal de crecimiento, se puede observar    y controlar cada tres meses. Esto es válido para toda la etapa prepuberal.

Se considera normal el inicio del desarrollo mamario desde    los 8 años de edad, muchas veces unilateral o asimétrico. Puede haber mastodinia    o prurito mamario, el que cesa cuando la mama adquiere mayor volumen. Si no    aparece telarquia a los 12 años, se deben investigar antecedentes familiares    de pubertad tardía, enfermedad crónica, desnutrición, disgenesia gonadal, síndrome    de malaabsorción, etc., todos los cuáles se acompañan de retardo de talla.

La mastopatía fibroquística, displasia mamaria o cambios fibroquísticos    de la mama adolescente sería debida al desbalance estrógeno-progesterona, con    predominio absoluto o relativo del primero, lo que es propio de ciclos anovulatorios    o con fase lútea insuficiente como sucede en los primeros años posmenarquia.    Se manifiesta como engrosamientos cordonales o nódulos difusos, de tamaños variables,    sensibles, que cambian de un ciclo a otro y que en general son más marcados    en la semana previa a la menstruación. Esta entidad es responsable de la mayor    parte de las masas encontradas en las mamas de las adolescentes. Es importante    examinar a la paciente antes y después de una menstruación, dejando consignado    tamaño y ubicación de los nódulos; así mismo se debe enseñar a la adolescente    el autoexamen de mama. Ante cualquier duda se debe solicitar estudio ultrasonográfico    de mama, que mostrará nódulos quísticos y fibrosos irregulares, con conductos    galactóforos dilatados. La mamografía aporta poco en esta etapa de la vida,    porque la mama adolescente es muy densa y fibrosa. Los casos muy intensos o    incapacitantes se tratan con progesterona oral en la segunda mitad del ciclo    durante 3 a 4 ciclos. En algunos casos se obtiene buenos resultados con el uso    de extracto de centella asiática en dos dosis diarias durante algunos meses    o con antiinflamatorios los días de mayor sintomatología. Algunos autores aconsejan    el uso de antiprolactínicos, pero no se ha demostrado que la prolactina tenga    algún papel en la génesis de los cambios fibro-quísticos de la mama adolescente.

La galactorrea es la secreción láctea por el pezón, espontánea    o a la expresión de la aréola. No hay que confundirla con la secreción de las    glándulas de Montgomery o con el pezón secretante, en que la secreción puede    ser serosa, turbia, purulento o sanguinolento, y que pueden obedecer a distintas    etiologías. Hay galactorreas hiperprolactinémicas y normoprolactínicas, así    como también puede haber hiperprolactinemias sin galactorrea. Hay factores que    estimulan la secreción de prolactina: estimulación mamaria en pacientes no embarazadas,    irritación de nervios intercostales (cicatrices torácicas, herpes zoster, dermatitis,    quemaduras, traumatismos, etc.), ansiedad, depresión severa, estrés, anestesia    general, hipoglicemia, carreras extenuantes (maratón), drogas (anovulatorios,    estrógenos, reserpina, clorpromazina, benzodiazepinas, cimetidina, antihistamínicos,    marihuana, y en general los medicamentos que bloquean los receptores de dopamina).    Otras causas importantes de galactorrea son el hipotiroidismo (con exceso de    TRH), tumores hipofisiarios o hipotalámicos, síndrome de silla turca vacía,    insuficiencia renal crónica y las idiopáticas. En una adolescente que consulta    por galactorrea hay que hacer una anamnesis dirigida para descartar embarazo    o aborto reciente, medicamentos, alteraciones menstruales, hipotiroidismo, alteraciones    visuales, cefaleas, etc. Hay que realizar determinaciones de prolactina plasmática,    estudio tiroideo, TAC de hipófisis e hipotá-lamo y en algunos casos RNM de esta    zona. Mientras más alta sea la prolactina, más probabilidades que    sea de causa tumoral. 

 

INFECCIONES

Las infecciones mamarias pueden ocurrir desde el período neonatal:    la compresión mamaria para extraer la secreción láctea de la crisis genital    (normal) puede llevar a la formación de un absceso. En las adolescentes las    infecciones mamarias son raras a menos que haya puntos de entrada como sarna    impetiginizada, picadura de insectos o heridas de otro tipo (mordeduras, por    ejemplo). Si hay formación de absceso el tratamiento es con antibióticos por    vía general, calor local, y si se produce fluctuación, drenaje, teniendo cuidado    de no destruir parénquima mamario, especialmente si se efectúa en un lactante    menor. La obstrucción de un conducto galactóforo puede llevar a la formación    de quistes y aun abscesos areolares crónicos, que pueden fistulizarse a la aréola.    El tratamiento consiste en la extirpación del trayecto fistuloso, ya que el    simple drenaje produce sólo mejorías transitorias, con tendencia a la recidiva.    Sin embargo, hay abscesos asépticos que regresan con tratamiento médico y aun    espontáneamente, razón por la cual no hay que apresurarse en indicar intervención    quirúrgica antes de haber observado la evolución del cuadro. 

 

TRAUMATISMOS

Una contusión de mama puede provocar un hematoma que se manifiesta    por una masa poco definida, dolorosa y que demora varias semanas o meses en    desaparecer. Es frecuente que a raíz de una traumatismo se pesquisen masas o    nódulos preexistentes y se atribuyan a aquel; sin embargo, las características    al examen físico y sobre todo su evolución harán el diagnóstico diferencial.    Las contusiones y hematomas se tratan con compresas de hielo las primeras 24    horas y luego con compresas tibias y antiinflamatorios enzimáticos. Si hay heridas,    especialmente mordeduras, se debe efectuar un buen aseo, suturar si fuera necesario    y administrar antibióticos por vía general para prevenir infecciones.

 

TUMORES

El hallazgo de un nódulo mamario en una adolescente, especialmente    si es único, debe ser evaluado cuidadosamente, ya que puede tratarse de una    respuesta glandular al estímulo hormonal, caso en el cual una observación de    varios días, antes y después de su menstruación, nos mostrará disminución y    aun desaparición de la masa. Si persiste, es bien delimitado, de consistencia    firme y movible, lo más probable es que corresponda a un fibroadenoma, que    constituyen más del 90% de los tumores mamarios entre los 12 y 20 años de edad.    El fibroadenoma juvenil gigante es poco frecuente y a veces difícil de diagnosticar    por su consistencia blanda y su crecimiento rápido. El tratamiento es quirúrgico,    tratando de dejar ambas mamas del mismo tamaño. 

Otro tumor mamario que se observa en las adolescentes, también    raro, es el cistosarcoma filodes que se manifiesta por una masa mamaria que    crece lento al principio pero que súbitamente crece muy rápido, alcanzando tamaños    considerables, es multilobulado, bien delimitado, movible, no adherido a piel    ni a planos profundos. El diagnóstico es histológico, y aunque la mayoría son    benignos, hay variantes sarcomatosas.

No debemos olvidar que la mama puede ser sitio de metástasis    o localización de tumores de tejido no mamario como linfomas de Hodgkin, linfomas    no Hodgkin, leucemias, rabdomiosarcomas, neuroblastomas, etc. En los casos de    leucemias, cuyo pronóstico y sobrevida hoy día es mucho mejor, después de muchos    años puede aparecer la infiltración leucémica de mamas. Hay que estar atentos    al resto de los signos que presente la niña. Como caso excepcional, tuvimos    una niña de 10 meses de edad cuya primera manifestación de una leucemia fue    el aumento de volumen mamario, interpretado al comienzo como telarquía precoz,    pero la palidez y compromiso del estado general llevó a la sospecha diagnóstico.

El carcinoma mamario es extremadamente raro en niñas o adolescentes