https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500003
Perfil de morbilidad otorrinolaringológica en niños con síndrome de Down

 

Introducción

El síndrome de Down (SD)     corresponde a la anomalía cromosómica más frecuente     en recién nacidos y corresponde a las manifestaciones producidas por     una trisomía del cromosoma 21. Se presenta en uno de cada 600-700     nacimientos, con una tasa de nacimientos en Chile descrita de 2,4/1.000 nacidos     vivos1.

Los niños con SD presentan rasgos     fenotípicos característicos, discapacidad física e intelectual     en grado variable y mayor frecuencia de problemas de salud en comparación     con la población general, como: cardiopatías congénitas,     malformaciones gastrointestinales, hipotiroidismo y problemas otorrinolaringológicos     (ORL), entre otros2.

Entre los trastornos ORL que     ocurren en niños con SD están el riesgo aumentado de otitis media     con efusión (OME), otitis media recurrente, otitis media crónica     y subsecuente hipoacusia de conducción3-6. Adicionalmente,     se reporta una alta prevalencia de síndrome de apnea-hipopnea     obstructiva del sueño (SAHOS), descrita hasta en más de un     80% de las personas con SD4.

La Academia Americana de Pediatría7,     el programa español de seguimiento para personas con SD8,9 y     las recomendaciones adaptadas para población chilena recomiendan el     tamizaje auditivo antes de los 6 meses de vida, seguimiento subjetivo en     cada control y seguimiento por especialista anual hasta los 5 años     y luego cada 2 años o según enfermedad detectada7.     Adicionalmente, algunos autores, para la detección de SAHOS, recomiendan     estudio con polisomnograma (PSG) entre los 4 y 5 años en forma rutinaria10.

Los escasos reportes chilenos     sobre morbilidad en niños con SD muestran una baja adherencia a las     recomendaciones sobre seguimiento auditivo11, por lo que se desconoce     el perfil de dicha morbilidad en pacientes chilenos con SD.

El objetivo del presente trabajo     es conocer las características epidemiológicas de la enfermedad     ORL en niños chilenos con SD y proponer una recomendación     de seguimiento, adaptada a nuestra realidad.

Pacientes y método 

Diseño         del estudio

Se realizó un estudio     transversal, descriptivo, en pacientes con SD, en control pediátrico     en la red de Salud UC-CHRISTUS, mayores de 6 meses y menores de 15 años,     cuyos padres aceptaron participar en el estudio. Este trabajo fue aprobado     por el Comité de Ética de la Investigación, de la Escuela     de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile (N.°:     10-225).

Se consideraron pacientes con     SD aquellos con diagnóstico clínico y cariograma con trisomía     21, que fueron seleccionados a partir de la base de datos del programa de     seguimiento de niños con SD de la Red de Salud UC-CHRISTUS. Los     pacientes fueron reclutados en la sala de espera cuando acudían al     control pediátrico o contactados telefónicamente.

Datos clínicos

Los padres de los pacientes     seleccionados fueron entrevistados entre enero de 2011 y mayo de 2012, a     quienes, tras aceptar participar en el estudio, se les realizó una     entrevista sobre la presencia o no de enfermedad ORL en su hijo/a y los datos     fueron complementados mediante revisión de ficha clínica. Los     datos reunidos fueron los siguientes: características demográficas,     presencia o no de otras morbilidades, presencia o no de enfermedad ORL, caracterización de     la enfermedad ORL (método     de diagnóstico, seguimiento, evolución y resolución     médica y/o quirúrgica), e impresión subjetiva de los     padres de mejoría (sí, no o parcialmente) de los síntomas     clínicos en hipertrofia adenoamigdalina posterior a la resolución     quirúrgica.

Se consideró enfermedad     ORL aquella referida por los cuidadores y diagnosticada previamente por médico     pediatra u otorrinolaringólogo. Se consideraron las siguientes enfermedades     ORL: rinitis alérgica, sinusitis aguda y recurrente de diagnóstico     clínico (la recurrencia fue considerada cuando hubo mejoría     entre los episodios y estos ocurrieron 3 veces en 6 meses o 4 veces en un     año12), hipertrofia adenoamigdalina (adenoidea y/o amigdalina     con o sin roncopatía o SAHOS), SAHOS (diagnóstico clínico     o confirmada por PSG), laringomalacia diagnosticada por nasofibroscopia,     OME diagnosticada por impedanciometría con curvas «B» y     reflejos (-), otitis media aguda y recurrente, de diagnóstico     clínico, y la recurrencia definida cuando los episodios se repiten     con una frecuencia de 3 en 6 meses o 4 en 12 meses, e hipoacusia: De conducción     diagnosticada por audiometría, con separación de más     de 10 dB entre la vía ósea (normal) y la vía aérea     (anormal) con valores entre 21 y 110 dB; neurosensorial diagnosticada por     alteración de la audiometría o en potencial evocado auditivo     de tronco (PEAT); o mixta con audiometría con vía ósea     bajo el umbral normal, y con vía aérea en peor condición,     es decir aún más baja que vía ósea13.

Análisis estadístico

Se efectuó mediante el     programa Excel y SPSS. Las variables continuas fueron descritas en términos     de mediana y rangos intercuartílicos. Las variables categóricas     fueron descritas en términos de números absolutos y porcentajes.     Las tendencias fueron calculadas por OpenEpi versión 2.3.1.

Resultados

Durante el período del     estudio se encuestó a 134 padres de niños con SD que asistieron     a control pediátrico en el programa de seguimiento de niños     con SD. La mediana de edad fue de 36 meses (rango intercuartílico     44 meses), distribuyéndose de la siguiente manera: 50 niños     (37,3%) entre 6 y 23 meses, 16 (11,9%) entre 24 y 35 meses, 29 (21,6%) entre     36 y 59 meses y 39 (29,1%) mayores de 60 meses. Las características     de la muestra se detallan en la tabla 1.

 

Tabla       1 Características de pacientes con síndrome        de Down



 

Con relación al tamizaje     auditivo, al 85% (114/134) de los niños se les había realizado     emisiones otoacústicas (EOA) y/o PEAT, hasta la fecha de la entrevista.     De acuerdo a su procedencia, se realizó tamizaje al 86% de los niños     provenientes de la región metropolitana (RM) y al 78% de los niños     que viven en otras regiones. Los PEAT fueron realizados en el 81,5% (93/114)     de los niños a quienes se les hizo tamizaje, de los cuales el 28%     (26/93) resultó alterado. Al 68,4% se le realizó EOA (78/114)     de las cuales el 25,6% (20/78) estaban alteradas.

Los padres refirieron que dentro     de los estudios para evaluación ORL, al 84,3% de los niños     (113/134) se les había realizado impedanciometrías, de las     cuales el 56,6% (64/113) había estado alterada en algún momento     de su evolución, y de estas el 82,8% (53/64) correspondía a     curvas «B».

Se realizó PSG a 7 niños     y poligrafía a uno, 6 de los cuales provenían de la RM y 2     de otras regiones. De los niños evaluados con poligrafía o PSG, 3 (37,5%) tuvieron resultados compatibles con SAHOS.

Al 13,4% de los niños     (18/134) se les realizó nasofibroscopias y de éstas, el     55,5% (10/18) presentaron laringomalacia. Al 24,6% (33/134) se les había     realizado radiografía de cavum, resultando en un 57,5% (19/33) con     obstrucción significativa de la vía aérea.

Al consultar sobre los diagnósticos     de problemas de vía aérea alta, nariz y oído, los padres     refirieron que el 79,8% (107/134) de su hijos presentaba alguna enfermedad     ORL. Las más frecuentes fueron: rinitis alérgica (51,5%), roncopatía     (47%) y OME (44,8%); la frecuencia de las distintas enfermedades ORL se detallan     en la tabla 2. De acuerdo a grupos etarios, a mayor edad     hubo mayor frecuencia de enfermedad ORL estadísticamente significativa     para las enfermedades más frecuentemente encontradas (fig.     1): rinitis alérgica (p< 0,001),     roncopatía y/o SAHOS (p = 0,002), OME (p = 0,006), hipertrofia adenoamigdalina     (p< 0,001) e hipoacusia (p< 0,001). El niño con trisomía     21 tipo mosaico no presentaba enfermedad ORL.

 

Tabla 2 Frecuencia     de enfermedad ORL



 



Figura 1 Frecuencia de     enfermedad ORL según grupo etario. OME: otitis        media con efusión. Valor p: test de x2-cuadrado para   tendencia lineal.

 

Aquellos niños en los     que se reportó comorbilidad con reflujo gastroesofágico y enfermedad     respiratoria crónica o recurrente (crisis bronquial obstructiva a     repetición, asma bronquial o neumonía a repetición)     fueron 20/134 (14,9%) y ellos presentaron     estadísticamente     mayor probabilidad de tener: OME, hipertrofia adenoamigdalina, laringomalacia,     hipoacusia de conducción y SAHOS (tabla 3).

 

Tabla 3 Comorbilidad     y enfermedad otorrinolaringológica



AdAm: adenoamigdalina; ERC: enfermedad     respiratoria crónica; OME: otitis media con efusión;       OR: odds ratio; RGE: reflujo gastroesofágico; SAHOS: síndrome   de apnea-hipopnea obstructiva       del sueño.

 

De los niños con alguna     enfermedad ORL potencialmente operable (n = 87) como OME, SAHOS e hipertrofia     adenoamigdalina, 24 (27,5%) recibieron algún tratamiento quirúrgico     (tabla 4).

 

Tabla 4 Procedimientos     quirúrgicos realizados



Colleras: tubos de ventilación     timpánica.

 

Al preguntar por la impresión     subjetiva del cuidador respecto a mejoría sintomática tras     la cirugía de adenoamígdalas, un 80% de los padres consideraron     que sus hijos tuvieron algún grado de mejoría (total o parcial)     de los síntomas desencadenados por hipertrofia de adenoides y amígdalas.     A 3 de los 114 niños (2,6%) se les diagnosticó hipoacusia bilateral     severa y se les indicó uso de audífonos, sin embargo solo uno     de ellos se encontraba usándolo en forma regular al momento de la     entrevista.

Discusión

La población estudiada     estaba constituida por niños entre 6 meses y 14 años, siendo     el 48,5% de género masculino, la     mayoría de la RM y     nacieron en el sistema privado de salud. La distribución del tipo     de trisomía 21 fue similar a la descrita para niños con trisomía     21 libre y mosaico; encontramos una menor frecuencia de trisomía 21     por traslocación 1,5% versus el 3-4% que describe Bull7,     probablemente debido al tamaño de nuestra muestra.

La Academia Americana de Pediatría     desde el año 2007 recomienda tamizaje universal de audición     para todos los recién nacidos14; adicionalmente las guías     nacionales e internacionales de supervisión de salud para niños     con SD7-9,15 recomiendan el tamizaje auditivo antes de los     6 meses de vida. En nuestra muestra observamos un 85% de adherencia a esta     recomendación, la cual baja al 78% en niños provenientes de     regiones distintas de la RM. Si bien es una alta adherencia, en una situación     ideal debiera tener un cumplimiento del 100%. La dificultad en cumplir con     esta recomendación pudiera deberse al alto costo de los PEAT y a la     mayor dificultad de acceso a especialistas y exámenes en regiones     distintas de la RM. Los resultados de tamizaje encontrados son muy similares     a los descritos en la literatura, con un 25,6% de EOA alteradas16,     frecuencia mayor a lo reportado para la población general y que refuerza     la necesidad de realizar tamizaje en los primeros meses de vida. Adicionalmente,     un tamizaje auditivo normal no garantiza indemnidad de audición futura,     ya que habiendo tenido un tamizaje normal, durante la evolución puede     haber desarrollo de hipoacusia de conducción5,16, como     se observa en nuestra serie, donde la frecuencia de enfermedad ORL se incrementa     en forma significativa en la medida que aumenta la edad, lo que reafirma     la necesidad de mantener control periódico por especialista.

De la población entrevistada,     un alto porcentaje de niños presenta algún trastorno ORL,     los más prevalentes son: rinitis alérgica, roncopatía,     OME e hipertrofia adenoamigdalina. Nuestros datos difieren con lo publicado     en la literatura, donde para OME encontramos una prevalencia del 44,8%, inferior     a la presentada por Barr et al.17, que refieren un 93% al año     de vida que luego disminuye al 68% a los 5 años. Por otro lado, la     hipoacusia fue reportada en el 21% de     los niños, también     inferior a lo reportado en la literatura, descrita hasta en el 78% de los     niños con SD3,4,18. Si bien los reportes internacionales     muestran una muy alta frecuencia de ambas enfermedades, esta pudiera estar     sesgada por ser reportes de centros de referencia otorrinolaringológicos,     sin embargo teniendo en consideración que todos los niños     con SD debieran llegar a ser evaluados por ORL, estas diferencias podrían     explicarse por la dificultad en el acceso a especialistas y a exámenes     diagnósticos complementarios.

Al analizar las enfermedades     ORL según la presencia de otras morbilidades destaca que los niños     con enfermedad respiratoria crónica o recurrente y reflujo gastroesofágico,     tienen mayor probabilidad de presentar enfermedad ORL. Así, la presencia     de ambas condiciones debería motivar una sospecha precoz de enfermedad     ORL y terapia oportuna y efectiva de la morbilidad respiratoria y del reflujo gastroesofágico.

Algunos autores recomiendan     considerar el estudio con PSG entre los 4 y 5 años por la alta incidencia     de SAHOS5,6 y la escasa correlación entre la sintomatología     clásica referida por los padres y la obtenida por el PSG, donde se     observa ausencia o mínimas manifestaciones clínicas y PSG con     SAHOS10. En nuestra serie encontramos una baja tasa de estudios     polisomnográficos; a pesar de ello, el 50% de los estudios en mayores     de 3 años mostraron SAHOS, valor similar al reportado por Shott et     al.10. La baja frecuencia de este tipo de estudio podría     deberse a la baja sospecha clínica de SAHOS, el alto costo del PSG     y a que los trastornos del sueño, hiperactividad diurna y la poca     capacidad de atención son frecuentemente atribuidos «al SD».     Todo lo anterior debería ir cambiando, en la medida que se consideren     las recomendaciones7,9,15, donde se enfatiza que las manifestaciones     clínicas clásicas pueden no estar presentes y     se hace necesario considerar otros síntomas como mal dormir, posiciones     inhabituales durante el sueño, respiración ruidosa durante     el sueño, enuresis,     hiperactividad diurna y inatención, entre algunos de los síntomas     no clásicos y que toman importancia en personas con SD, como demuestran     Shott et al.10, quienes reportan que la mayoría de los     padres de niños con SD con SAHOS no refieren presencia de síntomas     habituales y los pediatras no lo sospechan.

El tratamiento de la enfermedad     ORL fue mayoritariamente médico, un 27,5% de la enfermedad potencialmente     operable recibió tratamiento quirúrgico, siendo la adenoidectomía     y amigdalectomía las más frecuentemente realizadas. Nuestros     resultados difieren de las series de Shott et al.19, donde el     tratamiento de OME con tubos de ventilación alcanza el 83% de los     pacientes, reportando una disminución de la hipoacusia al 2% en su     población. Si bien los datos pudieran ser de un grupo con sesgo de     selección, sería importante considerar la terapia quirúrgica     como una alternativa para la mejoría de la hipoacusia de conducción,     que es relevante para potenciar el desarrollo del niño con SD.

Un alto porcentaje de los padres     perciben que el tratamiento quirúrgico mejoró en algún     grado los síntomas que motivaron la intervención de adenoamigdalectomía.     Si bien la impresión de los padres es subjetiva, sería recomendable     objetivar la sintomatología pre- y posquirúrgica, ya que     la adenoamigdalectomía no siempre es el tratamiento definitivo para     los casos en que la hipertrofia de adenoamígdalas se asocia a SAHOS20.

En resumen, estos resultados     muestran una alta tasa de realización de tamizaje auditivo neonatal     y una alta frecuencia de enfermedad ORL en niños chilenos con SD,     donde la terapia preferentemente tiende a ser médica por sobre la     alternativa quirúrgica agresiva.

Debido a esta alta frecuencia     de enfermedad ORL, recomendamos: 1) realizar tamizaje auditivo al nacer,     con EOA o PEAT en todos los recién nacidos con SD antes de los 6 meses     de vida; 2) evaluación clínica subjetiva de la audición     en cada control de supervisión de salud pediátrica; 3) derivación     al especialista en caso de: conducto auditivo externo estrecho que impida     la visualización timpánica, y/o tamizaje alterado; 4) derivación     al especialista preventivamente a los 6 meses y luego anual en forma rutinaria     especialmente los primeros 5 años de vida, ya que la indemnidad de     la audición permite que el niño o niña pueda expresar     el máximo de sus potencialidades; 5) mantener alta sospecha de SAHOS     aun cuando no existan síntomas clásicos; 6) tratar intensivamente     la comorbilidad respiratoria y digestiva concomitante, que pudiera influir     en la evolución de la morbilidad ORL; y 7) considerar terapias quirúrgicas     en forma precoz en especial en OME y SAHOS.

Es aún controvertida     la recomendación de realizar PSG a todos los niños con SD     a los 4 años10, debido al alto costo del examen y al escaso     acceso, por lo que recomendamos poner atención no solo a la clínica     clásica del SAHOS, sino a los síntomas inespecíficos,     ya que no todos los niños con SD y SAHOS roncan ni tienen apneas evidentes     o reconocibles por los padres.

Finalmente, es deber del equipo     médico mantener una alta sospecha de enfermedad ORL, proponer terapia     intensiva de morbilidades asociadas, solicitar estudios diagnósticos     adecuados, derivar en forma oportuna a especialistas,     mantener estrecha comunicación entre el otorrinolaringólogo     y el pediatra para la toma de decisiones y generar estrategias para que estas     recomendaciones puedan ser cumplidas.