https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200011
Hepatitis viral aguda

Rev. Chil. Pediatr. 73 (2); 173-175, 2002 

Alfredo Peña V.1

La hepatitis viral aguda, corresponde a la inflamación    aguda del hígado, ocasionada por los agentes hepatotróficos clásicos:    virus hepatitis A, B, C, D y E. Sin embargo, existen otras causas de inflamación    aguda como otros agentes infecciosos virales (CMV, Epstein Barr, Herpes, enterovirus,    etc.), agentes bacterianos, parasitarios, fúngicos, agentes tóxicos,    enfermedades metabólicas, autoinmunes y alteraciones anatómicas.    En Chile, de los pacientes que consultan por un cuadro de hepatitis viral, sobre    el 95% corresponde a infección por virus A.

HEPATITIS A

El virus hepatitis A (VHA) es un virus pequeño del tipo de los enterovirus,    existiendo sólo una variante estable que es altamente resistente a las    condiciones ambientales. El reservorio es solamente humano e incluye a los enfermos    clínicos e inaparentes. La transmisión es fecal-oral por ciclo    corto de persona a persona o por medio de alimentos contaminados. La prevalencia    poblacional y la edad de la infección son marcadores del saneamiento    ambiental; en Chile nos encontramos en un nivel de endemicidad intermedia, alcanzando    el peak de la infección aguda entre los 5 y los 9 años. Esta edad    se va desplazando hacia adolescentes y adultos jóvenes en los niveles    socioeconómicos más altos.

La forma clínica más frecuente es la anictérica o inaparente,    como lo demuestran los estudios de anticuerpos. Su período de incubación    es de 15 a 45 días para luego aparecer el período preictérico    con decaimiento, fiebre, anorexia, mialgias, vómitos, diarrea o dolor    abdominal. Al aparecer la ictericia en el período ictérico, los    síntomas previos tienden a disminuir, aunque pueden persistir por algunos    días. La convalecencia dura entre 2 y 6 semanas notándose la desaparición    de la ictericia y mejoría del estado general.

El estudio tiene como objetivos confirmar el compromiso inflamatorio del hígado,    evaluar la funcionalidad hepática y establecer la etiología y    los diagnósticos diferenciales. La elevación de las transaminasas    son diagnósticas de hepatitis pero no específicas, encontrándose    por sobre 5 a 10 veces el valor normal. La magnitud de la elevación no    se relaciona con la gravedad de la infección, salvo una rápida    caida en sus valores observada en la insuficiencia hepática aguda (IHA).    Los valores de las transaminasas constituyen un criterio de alta, pero debe    tenerse en cuenta que en el período agudo de la enfermedad pueden haber    variaciones significativas que no se relacionan necesariamente con variables    clínicas. Ocasionalmente pueden mantenerse elevadas hasta por 6 meses,    lo que no significa que deban mantenerse períodos de reposo o dietas    prolongadas. La hiperbilirrubinemia tiene una utilidad anecdótica en    la mayoría de los casos, notándose un gran incremento en las formas    colestásicas y en la IHA. Las fosfatasas alcalinas se elevan moderadamente,    recordando que en la edad pediátrica habitualmente se encuentran por    sobre los rangos del adulto, por el componente óseo. El único    examen fácilmente disponible capaz de evaluar el grado de funcionalidad    hepática con utilidad pronóstica, es el tiempo de protrombina;    al colocar vitamina K se optimiza su síntesis pero no se mejora el hígado.    En la IHA se presenta hipoglicemia, hiperamonemia y caída del factor    V labil. El resto de la química sanguínea y el hemograma son de    poca utilidad y sólo en algunos casos nos ayudarán a plantear    diagnósticos diferenciales. La ecografía no es necesaria, salvo    se sospeche que los síntomas son de tipo biliar. Dado que un alto porcentaje    corresponde a la infección por VHA, el único marcador viral que    se debe solicitar al inicio es la IgM para este virus, que se eleva precozmente    en el período preictérico; si esta es negativa se debe continuar    con el resto de los estudios virales.

Para el manejo de la hepatitis por virus A, se debe recordar que el curso habitual    de la enfermedad es autolimitado y favorable en 95% de los casos (hepatitis    de curso habitual). El reposos y una dieta liviana con líquidos abundantes    son solamente parte del manejo sintomático de los períodos iniciales.    Luego se debe evitar reposos prolongados y dietas restrictivas, reiniciando    la actividad escolar hacia la tercera o cuarta semana, al normalizarse las transaminasas.

De las otras formas clínicas de hepatitis por VHA, la anictérica    o inaparente se detectan ocasionalmente en familiares del caso índice    o por el estudio de hepatomegalia con transaminasas elevadas. En la hepatitis    prolongada, las manifestaciones clínicas se prolongan por más    de 2 meses, sugiriéndose descartar otras causas de enfermedad hepática.    No se ha descrito la hepatitis crónica por VHA. En la llamada hepatitis    bifásica, aparece un segundo peak de clínica, luego de una aparente    mejoría o atenuación de la enfermedad. En la forma colestásica    existen un aumento significativo de la ictericia asociado a prurito. Ninguna    de las dos últimas implica mayor gravedad. La insuficiencia hepática    aguda ocurre en menos de 0,8% de los casos y se manifiesta por signos de un    severo compromiso funcional hepático y encefalopatía en grado    variable. En los casos severos ocurre una falla multiorgánica secuencial    con alta mortalidad. El tratamiento requiere cuidados intensivos y en casos    seleccionados el trasplante hepático de urgencia.

Se sugiere hospitalizar a aquellos pacientes en los que se sospecha IHA por    la clínica o por protrombinemia menor de 50%, los con síntomas    iniciales severos como deshidratación o dolor abdominal intenso y aquellos    con antecedentes de enfermedades hepáticas previas. Se debe derivar al    especialista las formas muy sintomáticas, prolongadas, febriles, cuando    la IgM VHA es negativa o existen antecedentes de cuadros ictéricos previos,    transfusiones o son niños recién nacidos o lactantes menores de    dos años.

Respecto de la prevención, las medidas de saneamiento ambiental y control    de higiene con los alimentos, serán las de mayor impacto a nivel epidemiológico.    La inmunización pasiva con gammaglobulina corriente se indica como única    medida efectiva postexposición antes de 2 semanas, logrando atenuar o    suprimir la enfermedad. La inmunización activa con vacuna atenuada es    una medida útil, obteniéndose anticuerpos protectores al mes de    colocada, con escasos efectos adversos y con una protección de por lo    menos 15 a 20 años.

HEPATITIS POR VIRUS B (VHB)

La hepatitis por virus B es una infección ampliamente extendida en el    mundo, con áreas de mayor endemicidad (Asia, África); en Chile,    en pediatría, es de ocasional ocurrencia. Se trasmite por vía    parenteral por transfusiones, drogadicción endovenosa, contacto sexual    o transmisión vertical. La clínica en el período agudo    puede ser indistinguible de otras etiologías virales, apareciendo algunas    manifestaciones autoinmunes ocasionalmente. Evoluciona hacia la mejoría    espontanea en 80% de los casos, sin embargo, el 29% restante puede pasar a ser    portador crónico (HbsAg + transaminasas normales) o bien padecer una    hepatitis crónica (HbsAg + con transaminasas alteradas). Esta última    puede evolucionar a cirrosis o a hepatocarcinoma. No existe tratamiento efectivo    para la fase aguda. En algunos casos crónicos se ha intentado interferón    y lavimudina. La profilaxis para los grupos de alto riesgo se efectúa    con vacuna recombi-nante de alta eficacia.

HEPATITIS POR VIRUS DELTA

El virus delta es una partícula de RNA incompleta, que requiere de la    cobertura del antígeno de superficie B. Claramente empeora la evolución    de esta última y no existe tratamiento para ella.

HEPATITIS C

Se trasmite predominantemente por vía parenteral, aunque hay casos en    que no está este antecedente. Lamentablemente evoluciona a la cronicidad    con cirrosis en 80% de los casos, notándose una latencia de años    o décadas. En los niños los grupos de mayor riesgo son los politransfundidos,    como hemofílicos u oncológicos, usuarios de hemodiálisis,    además de los adquiridos por transmisión vertical. Existen varios    serotipos y el manejo de las formas crónicas es con terapia combinada    interferón-ribavirina, con éxitos que no superan el 30 o 40%.

HEPATITIS E