https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100007
Experiencia clínica: Quilotórax en cirugía cardiovascular pediátrica

INTRODUCCIÓN

El quilotórax se define como la salida de quilo desde el conducto torácico    hacia el espacio pleural1. Sus aspectos más relevantes    han sido revisados en artículos recientes1 3.    En pediatría la causa más frecuente es la lesión inadvertida    del conducto torácico o de sus vasos linfáticos tributarios durante    la cirugía intratorácica. En la cirugía cardiovascular    (CCV) el quilotórax ha sido descrito como complicación postoperatoria    desde 19364. Aunque tradicionalmente se asoció a procedimientos    extrapericárdicos tales como reparación de la coartación    aórtica, shunt de Blalock-Taussig y cierre del ductus arterioso persistente,    el quilotórax se ha descrito cada vez más en relación a    cirugías intrapericárdicas y a procedimientos que condicionan    hipertensión venosa, como las operaciones de Glenn y Fontan5-8.

Según los escasos estudios internacionales5-10,    la incidencia de quilotórax como complicación de la CCV es uniformemente    baja (< 2,5%). También se le ha atribuido importancia en la morbilidad    postoperatoria, relacionándose con deterioro nutricional e inmunológico5,6,9,10.    En las primeras publicaciones sobre quilotórax se consignaban mortalidades    muy elevadas, cercanas al 50%11 ; las cifras actuales son    significativamente menores, pero con una amplia dispersión en su magnitud.    En la literatura pediátrica nacional sólo hemos encontrado 2 referencias    relativas a quilotórax, las que se refieren a casos clínicos aislados12    o a quilotórax congénito13.   Nuestro propósito fue estudiar aquellos pacientes sometidos a CCV en    los cuales se hizo diagnóstico de quilotórax, analizando su forma    de presentación, diagnóstico, tratamiento, complicaciones y pronóstico.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se revisaron en forma retrospectiva los antecedentes clínicos de 314    pacientes sometidos a CCV e ingresados a la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos    (UCIP) del Hospital Clínico de la P. Universidad Católica de Chile    entre diciembre de 1996 y diciembre de 2001. Se incluyeron en el estudio a los    pacientes en los cuales se hizo diagnóstico clínico de quilotórax    en el período postoperatorio precoz (£1    mes después de la CCV). Se registraron los signos clínicos, el    estudio diagnóstico, el tratamiento efectuado y su respuesta, la duración    del quilotórax, sus complicaciones, el tiempo de ventilación mecánica    y de hospitalización en la UCIP.

La confirmación retrospectiva del diagnóstico de quilotórax    se hizo según la presencia de uno o más de los siguientes criterios    en el estudio citoquímico del líquido pleural1,7,14:    a) triglicéridos pleurales > 100 mg/dl; b) relación triglicéridos    pleurales/triglicéridos plasmáticos > 1; c) recuento porcentual    de linfocitos pleurales > 70%.

Para el análisis retrospectivo del tratamiento usado se consideró    fracaso de la dieta pobre en grasa (DPG) cuando no se observó disminución    progresiva del débito quiloso luego de 7 días o cuando hubo elevación    de este luego de iniciado el tratamiento. La nutrición parenteral total    (NPT) se consideró fracasada cuando hubo persistencia del drenaje quiloso    después de 14 días o aumento de este luego de su inicio.

Para la comparación de variables cuantitativas entre pacientes con y    sin quilotórax se aplicó el test de Mann-Whitney.

RESULTADOS

De los 314 pacientes estudiados, se hizo el diagnóstico de quilotórax    en 15 de ellos. En 11/15 casos las fichas clínicas estuvieron disponibles    para su análisis completo; en los 4 casos restantes se usó la    información parcial registrada en la base de datos de la unidad.

En la tabla 1 se resumen los casos con diagnóstico    de quilotórax. La distribución por sexo fue de 10 hombres y 5    mujeres. La edad promedio al momento de la CCV fue de 17,1 meses (2 días-12    años), con un peso promedio de 7,4 kg (2,5-35,0 kg). En 14/15 casos la    cirugía torácica fue la primera realizada en el paciente; sólo    uno de ellos tenía una o más cirugías previas. En 7/15    casos hubo asociación con síndrome de Down, en 5 de estos la cirugía    fue corrección de canal atrioventricular (tabla 2).

   

El quilotórax se diagnosticó en un tiempo promedio de 5,2 días    (2,5-14 días) después de la cirugía y en 3,0 días    (1-7 días) después de iniciada la alimentación enteral.    En 5/11 casos la sospecha diagnóstica se basó en la aparición    de derrame pleural; en el resto el signo más importante fue el aumento    del débito a través de los drenajes torácicos quirúrgicos    y/o el aspecto quiloso del líquido drenado. En 9/11 pacientes encontramos    consignado el estudio citoquímico del líquido pleural; en todos    ellos se confirmó retrospectivamente el diagnóstico de quilotórax    según los criterios señalados en métodos.

   

El promedio del recuento menor de neutrófilos fue de 12 019/mm3 (2 880-20    300) y de 2 211/mm3 (912-4 930) para linfocitos. La albuminemia menor promedio    fue de 3,4 mg/dl (1,7-4,3).

Todos los pacientes recibieron tratamiento médico con DPG, consistente    en leche descremada (0,1% de materia grasa) enriquecida con triglicéridos    de cadena mediana (TCM), sacarosa al 5% e hidratos de carbono al 5%. En 11/15    pacientes hubo buena respuesta con este único tratamiento; 1/15 respondió    a la asociación de DPG y NPT sin tener criterio de fracaso para DPG.    En 3/15 casos fracasó el uso de DPG, indicándose NPT y ayuno,    lo que fue curativo en 2 casos y fracasó en uno. Este último paciente    presentaba trombosis de vena cava superior y fue el único que requirió    tratamiento quirúrgico (ligadura del conducto torácico y pleurodesis).

En los pacientes que sólo bastó el tratamiento médico    el quilotórax tuvo una duración promedio de 7,8 días (2-16    días), considerando desde el momento del diagnóstico hasta el    retiro definitivo de los drenajes pleurales. El único caso con tratamiento    quirúrgico fue trasladado a otro hospital antes de retirarse los drenajes    pleurales, contabilizando hasta ese momento 24 días de quilotórax.

En el postoperatorio recibieron ventilación mecánica    14/15 pacientes por un tiempo promedio de 8,2 días (1-22 días);    los pacientes sin quilotórax tuvieron un promedio 3,0 días en    ventilación mecánica (p = 0,011). El tiempo de hospitalización    promedio en la UCIP fue de 16,3 días (7-32 días); los pacientes    sin quilotórax estuvieron un promedio de 7,0 días (p = 0,001).    En el único paciente que recibió tratamiento quirúrgico    el quilotórax se resolvió luego de ser trasladado a su hospital    de origen, momento en el cual se encontraba en ventilación mecánica,    recibiendo NPT y aún con drenaje pleural después de 28 días    de hospitalización en nuestra unidad.

En 3/15 pacientes se observaron complicaciones infecciosas en el postoperatorio    (bronconeumonía, infección de herida operatoria y sepsis no confirmada).    No hubo mortalidad; un paciente falleció en el postoperatorio tardío    (> 30 días después de la CCV) con el quilotórax resuelto.  

DISCUSIÓN

En el grupo de pacientes estudiados se encontró un 4,8% de quilotórax    (15/314), cifra que no podemos considerar como incidencia de esta complicación    en la CCV, puesto que la muestra estudiada sólo representa un 38,3% del    total de cirugías realizadas en nuestro hospital entre diciembre de 1996    y diciembre de 2001 (314/819). En todo caso, nos parece importante reportar    esta casuística por tratarse de una patología escasamente analizada    en la literatura nacional y extranjera. Las primeras publicaciones reportaban    incidencias muy bajas de quilotórax en la CCV (0,24 a 0,9%) 5,    9 10, pero en trabajos más recientes    y comparables7 8 se dan incidencias de hasta    2,5%. En relación a esto, coincidimos con Beghetti7    cuando señala que por tratarse de una complicación quirúrgica    puede existir un subregistro en los casos de quilotórax.

 En nuestros pacientes el diagnóstico de quilotórax se basó    esencialmente en la sospecha clínica, la cual es evidente en la primera    semana posterior a la CCV y a los pocos días de iniciada la alimentación    enteral por aumento del débito en los drenajes pleurales o aparición    de derrame pleural. 

En 4/15 casos el quilotórax se asoció a procedimientos exclusivamente    extrapericárdicos (tabla 2), los que clásicamente    se han considerado con mayor riesgo de desarrollar la complicación. Al    igual que en otras series estudiadas5 7 8,15, encontramos que una porción    significativa de los casos de quilotórax (11/15) ocurrieron en intervenciones    intrapericárdicas, lo que en algún momento fue considerado un    hecho de excepción9. Es llamativo lo reportado    por Santo 8, quien encontró que el 39% de    los casos de quilotórax se relacionaron con la corrección del    canal atrioventricular. Nosotros observamos lo mismo en un tercio de los pacientes    (5/15), todos ellos con síndrome de Down (tabla 2),    genopatía que se presentó, en total, en 7/15 casos. Si prácticamente    siempre el canal atrioventricular se asocia a síndrome de Down, es lógico    preguntarse si esta condición constituye “per se” una factor    proclive a desarrollar quilotórax, más allá de la CCV.    Aunque hay antecedentes sobre una asociación entre quilotórax    congénito y síndrome de Down16 , no hay elementos    suficientes para establecer una relación directa entre ambas entidades.

Al igual que lo observado en prácticamente todos los estudios    de quilotórax, la buena respuesta al tratamiento médico es de    regla, con excelente respuesta al uso exclusivo de DPG, siendo inusual el uso    de NPT y excepcional la necesidad de tratamiento quirúrgico. Anecdóticamente    observamos que en algunos casos la adición de TCM a la DPG coincidió    con la persistencia o aumento del drenaje quiloso. Este hecho ha sido reportado    previamente en el tratamiento del quilotórax congénito del recién    nacido por Pietersen17 y Fernández Alvarez    18. Si bien esta es una condición diferente    al quilotórax traumático iatrogénico, parece prudente retirar    los TCM como primera medida frente al fracaso aparente de la DPG. Basándose    en lo mismo, Büttiker19 recomienda no enriquecer    la DPG con TCM.

En un caso el quilotórax se desarrolló asociado a trombosis de    vena cava superior. Este paciente fue el único que requirió tratamiento    quirúrgico (tabla 1), lo que reafirma lo observado    por Bond 6 y Beghetti 7, quienes señalan    que toda condición asociada a hipertensión venosa incide en el    fracaso del tratamiento médico del quilotórax. Beghetti consideró    la hipertensión venosa como causa de quilotórax en un 27% de los    casos.

En aquellos pacientes que sólo recibieron tratamiento médico    la duración promedio del quilotórax de 7,8 días es cercana    a lo descrito por Bond6, quien encontró un promedio    de 11,9 días. Considerando esto, parece prudente un plazo de 3 semanas    para probar la eficiencia del tratamiento médico antes de plantear la    alternativa quirúrgica. 

De acuerdo con las observaciones anteriores y al esquema diseñado por    Beghetti7, en la figura 1 proponemos    un algoritmo para el manejo del quilotórax.

  

Con relación a la mayor morbilidad postulada en asociación    al quilotórax, sólo observamos un aumento significativo en los    días de ventilación mecánica y de hospitalización    en la UCIP en comparación al grupo de postoperados cardíacos sin    quilotórax. La linfopenia e hipoalbuminemia han sido descritas como una    complicación habitual del quilotórax 5 8,9,20,    lo que no encontramos en nuestros pacientes. La hipoalbuminemia podría    estar subestimada considerando que gran parte de los pacientes con CCV reciben    albúmina intravenosa en su manejo postoperatorio y que la determinación    de la albuminemia está hecha sólo en el corto plazo. Tampoco encontramos    asociación entre quilotórax e infecciones graves, hecho que también    ha sido destacado por Allen5 e Higgins9,    incluso en aquellos pacientes con linfopenia.

En esta serie no hubo mortalidad asociada a quilotórax. Aunque significativamente    menores a las cifras de los primeros estudios11,    la mortalidad atribuida a esta complicación tiene una gran dispersión    (5,5-22%)5 8,19    , siendo difícil establecer una relación directa entre la muerte    y la presencia de quilotórax.