https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300010
Cuáles son las características de esta nueva enfermedad llamada SARS

PREGUNTAS AL EXPERTO 

 Rev Chil Pediatr 74 (3); 308-310, 2003

 Cecilia Perret P.1

Desde mediados de noviembre de 2002 una nueva enfermedad ha hecho su aparición    en la humanidad. Se trata de la “neumonía asiática”    o SARS que ha afectado hasta la fecha a más de 8 000 personas y ha causado    la muerte a más de 700. La epidemia se inició en el sur de China    en la provincia de Guangdong y a fines de febrero del 2003, a raíz del    viaje a Hong Kong de un nefrólogo chino proveniente de Guangdong quien    contagia en un hotel a múltiples personas, la enfermedad se difunde rápidamente    a Hong Kong, Vietnam, Singapur y Canadá. En un comienzo los más    afectados fueron los trabajadores del área de la salud que atendieron    a estos enfermos antes de que se conociera siquiera la existencia de una nueva    enfermedad y se hubiesen tomado las medidas de aislamientos respectivas. A mediados    de marzo de 2003 la OMS hace una alerta mundial acerca de esta enfermedad altamente    transmisible y cuya etiología era desconocida.        El nombre SARS viene del inglés, severe acute respiratory syndrome, y    es causado por un virus detectado por primera vez perteneciente a la familia    de los coronavirus pero cuyo genoma no se asemeja a los coronavirus hasta ahora    conocidos, tanto en el hombre como en los animales1-3.    Este nuevo virus, que ha sido denominado SARS coronavirus, posee un RNA de alrededor    de 30 000 pares de bases como material genético y una envoltura lipídica.    Recientemente se ha identificado en la civeta, mamífero parecido a los    hurones y que se consume como alimento en el sur de China, la presencia del    SARS coronavirus. Se infiere que esta especie animal podría tratarse    del reservorio de este virus desde donde habría “saltado”    al hombre.         La enfermedad se manifiesta por fiebre, dolores musculares, tos discreta, malestar    general, cefalea y al cabo de 3 a 7 días los pacientes presentan mayor    compromiso respiratorio con aparición o intensificación de la    tos y disnea. Alrededor de un 23% se agrava requiriendo atención en una    unidad de cuidados intensivos4. Otras manifestaciones    incluyen la presencia de diarrea, odinofagia y vómitos. Linfopenia se    presenta entre el 70-90% de los casos y trombocitopenia en el 33 a 45%. Hay    discreto compromiso hepático con elevación de transaminasas entre    el 23 y 78% y CPK en un 32% de los pacientes. Se han determinado como criterios    de mal pronóstico la edad avanzada (mayores de 65 años), la presencia    de leucocitosis y la elevación de la LDH4-6.    SARS coronavirus es excretado en forma prolongada en los pacientes convalecientes.    El 67% de los pacientes excreta el virus en las deposiciones y el 47% en el    tracto respiratorio aún a los 21 días de enfermedad7.           No existe terapia específica para esta enfermedad. Se ha usado en forma    empírica la ribavirina pero no hay estudios que apoyen su uso, y por    el contrario, algunos ensayos in vitro, han demostrado resistencia del virus    a este antiviral. La asociación de corticoides, especialmente en los    casos de evolución más grave aparentemente sería de utilidad.        La letalidad global de SARS es de un 14 a 15%. En los niños la enfermedad    parece ser más leve y con un período de recuperación más    corto que en adolescentes y adultos. Los síntomas sistémicos como    calofríos, mialgias o compromiso del estado general no se presentan frecuentemente    en la población pediátrica8.    No se han notificado muertes hasta ahora en este grupo etáreo afectado    por SARS.        Se transmite persona-persona principalmente por un contacto cercano con un paciente    que tose o estornuda o a través de las secreciones de estos pacientes    en las cuales el virus dura más de 1 día. No se ha demostrado    transmisión por vía aérea, es decir por gotas finas que    persisten en suspensión y que pueden llegar a lugares alejados mediante    corrientes de aire.       A pesar que en la actualidad existen técnicas de laboratorio para diagnosticar    SARS, el diagnóstico sigue siendo clínico basado en la definición    de casos sospechosos o probables elaborada por la OMS (tabla    1), debido a que estas nuevas técnicas no cuentan con la sensibilidad    suficiente para descartar un caso frente a un resultado negativo. Los métodos    de utilidad durante la etapa aguda son el cultivo viral y la identificación    del genoma viral mediante técnicas de biología molecular como    PCR (Reacción de la polimerasa en cadena). La aparición de anticuerpos    específicos es tardía y pueden ser detectados en sueros de los    pacientes a partir del 10º día de evolución mediante IFI    o de los 21 días mediante ELISA.        Tabla 1. Definiciòn de casos sospechosos y probable de SARS segùn    la OMS         Definición de casos sospechosos   1.- Cualquier persona que se presente desde el 1        de Noviembre de 2002 con historia de:       Fiebre > de 38° C y         Tos o dificultad respiratoria y         Unas o más de los siguientes antecedentes en los últimos            10 días previos al inicio de los síntomas           Contacto cercano con un caso sospechoso o probable de SARS             Historia de viaje o residencia a un área de reciente transmisión            local de SARS 1                 2.- Persona con enfermedad respiratoria aguda inexplicada        con resultado de muerte en quien no realiza autopsia y uno o más        de los siguientes antecedentes en los ultimos 10 días previos al        inicio de los síntomas       Contacto cercano con un caso sospechoso o probable de SARS         Historia de viaje o residencia a un área de reciente transmisión            local de SARS1     Definición de casos probable   1.- Caso sospecho con radiografía de tórax        compatible con neumonía o distress respiratorio   2.- Caso sospecho con algún exemen específico        para SARS positivo   3.- Caso sospecho con resultado de muerte cuya autopsia        rebela signos de distress respiratorio        1A la fecha las regiones consideradas de transmisión local son Canadá,china,(incluyendo    Hong Kong y Taiwán) y Singapur. La principal forma de prevenir la transmisión de esta enfermedad    es la detección precoz y oportuna de los casos de SARS sospechosos, los    cuales deben ser aislados y manejados con las técnicas de aislamiento    recomendadas ampliamente9,10.    Los contactos de estos casos deben ser identificados y vigilados con control    de temperatura periódica y ante la aparición de síntomas    respiratorios o fiebre deben ser aislados y evaluados como casos sospechosos11.    Este virus es sensible a los desinfectantes habituales como el cloro, alcohol    y glutaraldehido y es sensible a las temperaturas por sobre los 56° C. El    uso de estos desinfectantes es suficiente para descontaminar las superficies    que pueden haber sido contaminadas con las secreciones de un paciente con SARS. Todas estas medidas de prevención han probado ser eficaces    en contener la transmisión de esta enfermedad y es así como no    se han registrado casos secundarios en muchos países donde han tenido    casos importados desde China, Singapur o Canadá. Chile no se encuentra    exento del riesgo de tener casos de SARS, especialmente por el rápido    movimiento de personas entre los países a través de los vuelos    internacionales, por lo que debemos estar preparados para diagnosticar oportunamente    los casos sospechosos y de esta forma poder evitar su transmisión hacia    la comunidad. REFERENCIAS 1. Peiris JSM, Poon L, Yam L et al: Coronavirus as    a possible cause of severe acute respiratory syndrome. Lancet 2003; 361: 1319-25.          [ Links ]2. Ksiazek Th, Erdman D, Goldsmith C, et al: A novel    coronavirus associated with severe acute respiratory syndrome. N Engl J Med    2003 ;348: 1953-66.        [ Links ]3. Drosten Ch, Gunther S, Preiser W, et al: Identification    of a novel coronavirus in patients with severe acute respiratory syndrome. N    Engl J Med 2003; 348: 1967-76.        [ Links ]4. Lee N, Hui D, Wu A, et al: A major outbreak of    Severe Acute Respiratory Síndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348:    1986-94.        [ Links ]5. Tsang K, Ho P, Ooi G, et al: A cluster of Severe    Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348: 1977-85.        [ Links ]6. Poutanen S, Low D, Henry B, et al: Identification    of Severe Acute Respiratory Syndrome in Canada. N Engl J Med 2003; 348: 1995-2005.        [ Links ]7. Peiris JSM, Chu CM, Cheng VCC, et al: Clinical    progression and viral load in a community outbreak of coronavirus-associated    SARS pneumonia: A prospective study. Lancet 2003; 361: 1767-72.        [ Links ]8. Hon K, Leung C, Cheng W, et al: Clinical presentations    and outcome of severe respiratory syndrome in children. Lancet 2003; 361: 1701-3.        [ Links ]9. Seto W, Tsang D, Yung R, et al: Effectiveness of    precautions against droplets and contact in prevention of nosocomial transmission    of severe acute respiratory syndrome (SARS). Lancet 2003; 361: 1519-20.        [ Links ]10. Epidemiología MINSAL. Medidas de prevención    de transmisión de síndrome respiratorio agudo grave (SRAG) al    personal de salud. Circular 17 A/21. 4 abril 2003. http://epi.minsal.cl/epi/html/vigilan/sars/circSARS.htm        [ Links ]11. Epidemiología MINSAL. Protocolo de manejo de contacto    de casos sospechosos de síndrome respiratorio agudo grave (SRAG o SARS).    Circular Nº 15AD/22. 8 abril 2003. http://epi.minsal.cl/epi/html/vigilan/sars/circ22SARS.htm            [ Links ]  1. Sección Infectología. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

  Tabla 1. Definiciòn de casos sospechosos y probable de SARS segùn    la OMS         Definición de casos sospechosos   1.- Cualquier persona que se presente desde el 1        de Noviembre de 2002 con historia de:       Fiebre > de 38° C y         Tos o dificultad respiratoria y         Unas o más de los siguientes antecedentes en los últimos            10 días previos al inicio de los síntomas           Contacto cercano con un caso sospechoso o probable de SARS             Historia de viaje o residencia a un área de reciente transmisión            local de SARS 1                 2.- Persona con enfermedad respiratoria aguda inexplicada        con resultado de muerte en quien no realiza autopsia y uno o más        de los siguientes antecedentes en los ultimos 10 días previos al        inicio de los síntomas       Contacto cercano con un caso sospechoso o probable de SARS         Historia de viaje o residencia a un área de reciente transmisión            local de SARS1     Definición de casos probable   1.- Caso sospecho con radiografía de tórax        compatible con neumonía o distress respiratorio   2.- Caso sospecho con algún exemen específico        para SARS positivo   3.- Caso sospecho con resultado de muerte cuya autopsia        rebela signos de distress respiratorio        1A la fecha las regiones consideradas de transmisión local son Canadá,china,(incluyendo    Hong Kong y Taiwán) y Singapur. La principal forma de prevenir la transmisión de esta enfermedad    es la detección precoz y oportuna de los casos de SARS sospechosos, los    cuales deben ser aislados y manejados con las técnicas de aislamiento    recomendadas ampliamente9,10.    Los contactos de estos casos deben ser identificados y vigilados con control    de temperatura periódica y ante la aparición de síntomas    respiratorios o fiebre deben ser aislados y evaluados como casos sospechosos11.    Este virus es sensible a los desinfectantes habituales como el cloro, alcohol    y glutaraldehido y es sensible a las temperaturas por sobre los 56° C. El    uso de estos desinfectantes es suficiente para descontaminar las superficies    que pueden haber sido contaminadas con las secreciones de un paciente con SARS. Todas estas medidas de prevención han probado ser eficaces    en contener la transmisión de esta enfermedad y es así como no    se han registrado casos secundarios en muchos países donde han tenido    casos importados desde China, Singapur o Canadá. Chile no se encuentra    exento del riesgo de tener casos de SARS, especialmente por el rápido    movimiento de personas entre los países a través de los vuelos    internacionales, por lo que debemos estar preparados para diagnosticar oportunamente    los casos sospechosos y de esta forma poder evitar su transmisión hacia    la comunidad. REFERENCIAS 1. Peiris JSM, Poon L, Yam L et al: Coronavirus as    a possible cause of severe acute respiratory syndrome. Lancet 2003; 361: 1319-25.          [ Links ]2. Ksiazek Th, Erdman D, Goldsmith C, et al: A novel    coronavirus associated with severe acute respiratory syndrome. N Engl J Med    2003 ;348: 1953-66.        [ Links ]3. Drosten Ch, Gunther S, Preiser W, et al: Identification    of a novel coronavirus in patients with severe acute respiratory syndrome. N    Engl J Med 2003; 348: 1967-76.        [ Links ]4. Lee N, Hui D, Wu A, et al: A major outbreak of    Severe Acute Respiratory Síndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348:    1986-94.        [ Links ]5. Tsang K, Ho P, Ooi G, et al: A cluster of Severe    Acute Respiratory Syndrome in Hong Kong. N Engl J Med 2003; 348: 1977-85.        [ Links ]6. Poutanen S, Low D, Henry B, et al: Identification    of Severe Acute Respiratory Syndrome in Canada. N Engl J Med 2003; 348: 1995-2005.        [ Links ]7. Peiris JSM, Chu CM, Cheng VCC, et al: Clinical    progression and viral load in a community outbreak of coronavirus-associated    SARS pneumonia: A prospective study. Lancet 2003; 361: 1767-72.        [ Links ]8. Hon K, Leung C, Cheng W, et al: Clinical presentations    and outcome of severe respiratory syndrome in children. Lancet 2003; 361: 1701-3.        [ Links ]9. Seto W, Tsang D, Yung R, et al: Effectiveness of    precautions against droplets and contact in prevention of nosocomial transmission    of severe acute respiratory syndrome (SARS). Lancet 2003; 361: 1519-20.        [ Links ]10. Epidemiología MINSAL. Medidas de prevención    de transmisión de síndrome respiratorio agudo grave (SRAG) al    personal de salud. Circular 17 A/21. 4 abril 2003. http://epi.minsal.cl/epi/html/vigilan/sars/circSARS.htm        [ Links ]11. Epidemiología MINSAL. Protocolo de manejo de contacto    de casos sospechosos de síndrome respiratorio agudo grave (SRAG o SARS).    Circular Nº 15AD/22. 8 abril 2003. http://epi.minsal.cl/epi/html/vigilan/sars/circ22SARS.htm            [ Links ]  1. Sección Infectología. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

1A la fecha las regiones consideradas de transmisión local son Canadá,china,(incluyendo    Hong Kong y Taiwán) y Singapur.

La principal forma de prevenir la transmisión de esta enfermedad    es la detección precoz y oportuna de los casos de SARS sospechosos, los    cuales deben ser aislados y manejados con las técnicas de aislamiento    recomendadas ampliamente9,10.    Los contactos de estos casos deben ser identificados y vigilados con control    de temperatura periódica y ante la aparición de síntomas    respiratorios o fiebre deben ser aislados y evaluados como casos sospechosos11.    Este virus es sensible a los desinfectantes habituales como el cloro, alcohol    y glutaraldehido y es sensible a las temperaturas por sobre los 56° C. El    uso de estos desinfectantes es suficiente para descontaminar las superficies    que pueden haber sido contaminadas con las secreciones de un paciente con SARS.