https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500005
Costo Oportunidad de Adolescentes en Unidades de Medicina Familiar

RESUMEN

Objetivo. Determinar    el costo oportunidad de los adolescentes que demandan atención en las Unidades    de Medicina Familiar. Material y Métodos. Estudio de costo oportunidad    realizado en 624 usuarios de 10 a 19 años de edad atendidos en tres Unidades    de Medicina Familiar, en los servicios de Medicina Familiar, Farmacia y Laboratorio.    Se empleó la técnica muestral por conglomerados (Unidad Médica) y al interior    por cuota. Se estudiaron variables sociodemográficas y número de acompañantes;    se estimó el costo oportunidad para el    traslado, espera y atención. El análisis estadístico incluyó promedios, porcentajes    e intervalos de confianza del 95%. Resultados: El costo oportunidad promedio    para Medicina Familiar y Farmacia es de $10.22 para el adolescente, de S 71.43    para el acompañante 1 y de $14.28 para el acompañante 2; cuando acuden a los    tres servicios es de $12.26, $82.71 y $16.54 respectivamente. El costo oportunidad    promedio ponderado cuando acuden a los tres servicios es de $93.18. Conclusión:    El mayor costo oportunidad para los adolescentes corresponde a la espera    en el servicio de Medicina Familiar. Por lo que se sugiere implementar estrategias    que disminuyan el tiempo de espera en los diferentes servicios.

 (Palabras clave:    Costo-oportunidad, adolescentes, medicina familiar).

 

Introducción

La demanda de servicios    de salud aumenta cada día1. Debido a las limitaciones de recursos    económicos, y el alto costo que representan para la sociedad los servicios de    salud, se han introducido herramientas de evaluación económica aplicadas a la    salud, con la finalidad de evaluar la efectividad y eficacia de las nuevas tecnologías    y servicios23. La economía de la salud es la ciencia que se encarga    del estudio de la asignación de recursos dentro de este sector con el objetivo    de maximizar el bienestar social en términos de salud4. El impacto    de las intervenciones sanitarias sobre los recursos consumidos se evalúa a través    de análisis que incluyen: costo-efectividad, costo-beneficio, costo-utilidad    y costo-oportunidad5. El costo-oportunidad, se define como el costo    de la mejor alternativa desechada. Expresa el verdadero costo de una inversión,    la oportunidad que se ha perdido de usar los recursos disponibles en otra necesidad,    debido a que se considera, se están utilizando en la mejor opción3-6    y el tiempo es el indicador más usado para evaluarlo. El costo del tiempo se    estima a través de la actividad remunerada o no remunerada. En el área de la    salud, el costo del tiempo se aplica en el traslado, espera y atención de los    diferentes servicios de atención médica5,7-8. Existen    pocos estudios que evalúan el costo-oportunidad de los adultos9-1'    y niños12 que acuden a las unidades de medicina familiar, pero no    existen estudios reportados sobre el costo-oportunidad en adolescentes quienes    representan un grupo etario importante, en países en desarrollo existen más    de 1 000 millones13. En Chile, este grupo corresponde al 22% de    la población total14. En México representa el 21% de la pirámide    poblacional y 14,1% de la población adscrita a Médico familiar, con un perfil    de uso anual de 2,68 consultas1516. Los adolescentes conforman un    grupo de especial interés para la salud pública por ser un blanco indispensable    de los programas preventivos17. Por lo que, el objetivo de esta investigación    es determinar el costo-oportunidad de los adolescentes que demandan atención    en las Unidades de Medicina Familiar.

Pacientes    y Métodos

Estudio de costo    oportunidad en adolescentes (10 a 19 años) usuarios de los servicios de Medicina    Familiar, Farmacia y Laboratorio de las Unidades de Medicina Familiar número    9, 13 y 16 del Instituto Mexicano del Seguro Social, Delegación Querétaro, de    enero a febrero de 2010. Se excluyeron aquellos que se retiraron sin haber recibido    atención, que fueron referidos al servicio de Atención Médica Continua o al    servicio de Urgencias. La muestra (624) se obtuvo mediante la fórmula de promedios    para población infinita (n = z2s2/d2) con nivel    de confianza de 95% y costo oportunidad de $ 80,00 (desviación estándar = 3,3)    para Medicina Familiar, para Farmacia de $55,00 (desviación estándar = 0,67)    y para Laboratorio $70,00 (desviación estándar = 2,16), valores estimados a    partir de una prueba piloto de 10 pacientes. Valores estimados a partir de las    hipótesis planteadas por los investigadores. Correspondiendo 262 adolescentes    para Medina Familiar y Farmacia, y 100 para Laboratorio. El tamaño de la muestra    de dividió de manera proporcional en cada una de las unidades    de medicina familiar incluidas. La técnica muestral fue por cuota tomando como    marco muestral el listado de pacientes que acudieron al servicio de Medicina    Familiar y que fueron seguidos a los servicios de Farmacia y Laboratorio. Las    variables sociodemográficas para los pacientes y acompañantes incluyeron, género,    edad, estado civil, ocupación y además el número de acompañantes. El costo oportunidad    fue operacionalizado a través del costo minuto, se estimó para el traslado,    espera y atención en los tres servicios para el paciente y sus acompañantes.

Tiempo de    traslado, espera y atención

•        Tiempo de traslado: promedio medido en minutos desde la sede de partida    a la unidad médica multiplicado por dos para considerar el regreso.

•        Tiempo de espera: promedio medido en minutos desde el momento de    llegada a la unidad de medicina familiar hasta que se recibe atención en los    diferentes servicios.

•        Tiempo de atención: promedio medido en minutos desde el momento    en que inicio hasta que finalizó la atención en cada uno de los servicios.

Costo del    minuto

•       Actividad laboral remunerada: se estimó preguntando directamente el salario    por día, semana, quincena o mes; esta cantidad se dividió entre el total de    días (7, 15, 30) y posteriormente entre las horas laboradas al día (8), y finalmente    estimada por minuto (60).

•       Actividad laboral no remunerada:

-  Actividades    en casa: se estimó en pesos mexicanos a partir del salario del jefe de familia,    dividido entre 8 horas por día y posteriormente estimada por minuto.

-  Estudiante:    estimado en pesos mexicanos, considerando la inversión familiar promedio anual    ($733.13) para el sostenimiento por alumno reportado por la Secretaria de Educación    Pública; dividido entre el número de días escolares (210), entre el número de    horas que acuden a la escuela al día (5) y posteriormente estimada por minuto18.

- Guardería: estimado    en pesos; considerando la inversión del IMSS sobre el costo real día/niño para    las guarderías ordinarias aplicándole el 7% de inflación anual, dividido entre    los días del año, entre las horas que labora una madre trabajadora lo que se    refleja en las horas de estancia del menor en la guardería y posteriormente    estimada por minuto19.

Costo oportunidad

•       Costo oportunidad promedio de traslado del paciente y sus acompañantes. Calculado    en base al tiempo estimado en el traslado multiplicado por el respectivo costo    en minuto.

•       Costo oportunidad promedio de espera del paciente y sus acompañantes. Se estimó    en base al tiempo de espera para recibir atención multiplicado por el respectivo    costo en minuto.

•       Costo oportunidad promedio de la atención del paciente y sus acompañantes. Se    estimó en base al tiempo de atención multiplicado por el respectivo costo en    minuto.

•       Costo oportunidad promedio por servicio. Se estimó para Medicina Familiar, Laboratorio    y Farmacia, para el paciente y sus acompañantes a partir de la suma del costo    oportunidad promedio en traslado, espera y atención.



•       Costo oportunidad promedio ponderado. Se estimó con el costo oportunidad promedio    por servicio ponderado por el porcentaje de población de pacientes con o sin    acompañantes.

El análisis estadístico    incluyó promedios, porcentajes e intervalos de confianza del 95%.

Resultados

La edad promedio    de los adolescentes es de 14,26 años (IC 95%; 13,93-14,58), mientras que en    el acompañante 1 es de 38,10 años (IC 95%; 36,79-39,40) y en el acompañante    2 de 12,06 años (IC 95%; 8,99-15,13). Predomina el género femenino en los adolescentes    con 64,5% (IC 95%; 58,7-70,3) y en el acompañante 1 con 89,1% (IC 95%; 85,3-92,9),    mientras que en el acompañante 2 no existe predominio de género 50% (IC 95%;    43,9-56,1). El 82,8% (IC 95%; 78,2-87,4) de los adolescentes son estudiantes,    del acompañante 1 el 39,1% (IC 95%; 33,2-45,0) es empleado y del acompañante    2 el 64,7% (IC 95%; 58,9-70,5) es estudiante. La tabla 1    presenta la ocupación del adolescente y los acompañantes que acuden a las unidades    de medicina familiar. El 89,3% (IC 95%; 85,6-93,0) de los adolescentes son solteros,    el 63,7% (IC 95% 57,9-69,5) de los acompañantes 1 son casados y el 94,1% (IC    95%; 91,2-97,0) de los acompañantes    2 son solteros. La tabla 2 muestra el estado civil del    paciente y sus acompañantes. El 75,2% (IC 95%; 70,0-80,4) de los adolescentes    acuden con un acompañante, el 19,5% (IC 95%; 14,7-24,3) con dos y el 5,3% (IC    95%; 2,6-8,0) acude solo. El tiempo promedio total (traslado, espera y atención)    en el servicio de Medicina Familiar es de 204,09 min (IC 95%; 189,15-219,63),    en Farmacia es de 64,17 min. (IC 95%; 59,97-68,97) y en Laboratorio es de 91,55    min (IC 95%; 78,54-104,56). La tabla 3 ilustra los tiempos    de traslado, espera y atención para cada servicio.

Para el paciente    el costo minuto promedio es de $0,0473 (IC 95%; 0,0353-0,0594), para el acompañante    1 de $0,3307 (IC 95%; 0,2983-0,3631) y para el acompañante 2 de $0,0661    (IC 95%; 0,0337-0,0986). El costo oportunidad promedio total en consulta de    Medicina Familiar para el paciente es de $9,65 (IC 95%; 6,68-13,05) y para el    acompañante 1 de $67,49 (IC 95%; 56,42-79,75); en Farmacia es de $3,04 (IC 95%;    2,12-4,10) y de $21,22

(IC 95%; 17,89-25,04);    y para Laboratorio es de $5,04 (IC 95%; 2,76-7,83) y de $27,79 (IC 95%; 21,03-35,50)    respectivamente. La tabla 4 muestra el costo oportunidad    de traslado, espera y atención en los diferentes servicios de las Unidades de    Medicina Familiar.

El costo oportunidad    promedio para Medicina Familiar y Farmacia es de $10,22 para el adolescente    y de $ 71,43 para el acompañante 1, cuando acuden a los tres servicios es de    $12,26 y de $82,71, respectivamente. El costo oportunidad promedio ponderado    cuando acuden a los tres servicios es de $93,81. La tabla    5 ilustra el costo oportunidad promedio y ponderado en cada escenario.

   

   

   

   

   

Discusión