https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400003
Actualización en el manejo agudo de errores congénitos del metabolismo

RESUMEN

Los errores congénitos    del metabolismo son enfermedades genéticas poco frecuentes pero que en    conjunto no lo son. Se caracterizan por un defecto enzimático que bloquea    una vía metabólica produciendo manifestaciones clínicas    características. El objetivo del presente artículo es presentar    una guía actualizada para su manejo agudo, el cual consiste en: 1) Medidas    inmediatas de soporte vital, manejo hidroelectrolítico y obtención    de muestras críticas; 2) Evitar la producción endógena    de metabolitos tóxicos y favorecer el anabolismo; 3) Suplementación    de sustratos y 4) Remoción de sustancias tóxicas. Su pronta sospecha,    identificación e inicio de tratamiento, resulta fundamental para mejorar    el pronóstico neurológico y evitar la muerte.

 (Palabras clave: Error    innato del metabolismo, desorden enzimático, manejo agudo, hiperamonemia).

 

Introducción

Los errores congénitos del metabolismo (ECM) son un grupo heterogéneo de enfermedades poco frecuentes. La mayoría se reconocen en la edad pediátrica, desde las primeras horas de vida hasta la adolescencia1, pudiendo ser de presentación aguda en muchos de ellos, motivo por el cual el pediatra debe conocerlos para poder sospecharlos, proveer los cuidados iniciales y coordinar el envío de las primeras muestras para estudios diagnósticos. Lo anterior resulta crucial para evitar secuelas e incluso la muerte. A pesar de esta presentación y considerando el reconocimiento de un espectro cada vez más amplio, hoy se sabe que los ECM pueden presentarse antes del parto o producir los primeros síntomas en la edad adulta.

La Pesquisa Neonatal ha cambiado    el enfrentamiento de estas entidades, enfrentando a los clínicos de forma    creciente con pacientes asintomáticos con un diagnóstico establecido    en el período de recién nacido. En Chile, la fenilcetonuria representa    el primer ECM que se diagnostica como parte del Programa de Pesquisa Neonatal    junto al hipotiroidismo congénito desde el año 19922,    sin embargo, la Pesquisa Neonatal Ampliada únicamente se ofrece de forma    privada, y no aún como un programa nacional.

El objetivo del presente artículo es actualizar los conceptos para lograr una adecuada aproximación al manejo inicial en pacientes con sospecha de ECM.

Fisiopatología general

Los ECM se producen por un defecto genético que afecta la función de una enzima en una vía metabólica. Consecuentemente se producirán tres efectos fisiopatológicos:

a) Acúmulo del sustrato.

b) Un déficit del producto.

c) Una activación de rutas alternativas con producción de metabolitos tóxicos.

Clasificación

Desde el punto de vista clínico es útil dividirlos en 4 grandes grupos3,4:

1. Síntomas agudos en el período neonatal

Se manifiestan con síntomas inespecíficos iniciales como rechazo alimentario, vómitos explosivos, apneas centrales o episodios agudos que aparentemente ponen en peligro la vida (ALTE), progresivo compromiso de conciencia, desde el letargo y somnolencia hasta el coma profundo, convulsiones, compromiso hemodinámico y muerte. Se puede presentar también edema cerebral e incluso hemorragia intracraneana. Debe tenerse en consideración que una sepsis se puede presentar de manera similar, y que los pacientes con ECM tienen riesgo aumentado de infectarse, por lo que la presencia de infección no descarta ECM.

2. Síntomas agudos y recurrentes de inicio más tardío

Pueden presentarse alrededor    del sexto mes de vida en relación a cambios nutricionales o la presencia    de infecciones, o bien, aparecer en adolescentes o adultos jóvenes en    relación a gatillantes como ingesta excesiva de proteínas, menarquia,    cirugías o cualquier otro evento que produzca un stress metabólico    importante. Cada episodio puede derivar en mejoría espontánea    o en muerte inexplicada. Durante el período intercrisis, el paciente    parece normal clínica y bioquímicamente. Frente al niño    que presenta compromiso de conciencia se debe descartar un ECM, así como    ante los diagnósticos de encefalitis, ataxia, jaqueca o intoxicación,    especialmente cuando presenta cetoacidosis, hiperamonemia o acidosis láctica.

3. Síntomas crónicos y progresivos

Su presentación más habitual es a través de síntomas gastrointestinales (anorexia, vómitos), neurológicos (retardo del desarrollo psicomotor, convulsiones, trastornos motores y cognitivos) y retardo del crecimiento.

4. Síntomas específicos y permanentes, característicos del ECM

Hallazgos tales como miocardiopatía dilatada o hipertrófica, hepatoesplenomegalia, alteraciones del cristalino o dismorfias pueden orientar a ECM específicos.

Clínica

La mayoría de los pediatras suelen plantearse un ECM cuando patologías más frecuentes (sepsis, inmadurez, trauma, etc.) han sido ya excluidas o cuando el diagnóstico después de un tiempo razonable de investigación aún no ha sido encontrado, lo que retrasa el diagnóstico muchas veces hasta después que el paciente ha fallecido. Debido a lo anterior, es importante recalcar que para hacer el diagnóstico de ECM no es necesario tener un extenso conocimiento de las vías metabólicas, sino más bien es importante tener un entendimiento de las diferentes manifestaciones clínicas y saber ubicarlas en las grandes agrupaciones fisiopatológicas, a través de las cuales se orientará la forma de hacer el manejo inicial.

Sospecha

Un ECM debiera ser planteado en el paciente pediátrico ante la presencia de5:

• Un brusco deterioro    del estado general y/o compromiso de conciencia, en especial si es precedida    de vómitos, fiebre, ayuno, constipación o algún otro estado    hipercatabólico.

• Encefalopatía    rápidamente progresiva sin etiología determinada.

• Historia familiar    de muerte neonatal ("muerte súbita") o consanguinidad parental.

• Apneas o distrés    respiratorio.

• Características    dismórficas específicas.

• Visceromegalia.

• Acidosis metabólica,    hiperamonemia.

• Olor peculiar [a    humedad (PKU), caramelo (Enfermedad por orina olor a jarabe de arce), a pies    sudados (aciduria isovalérica)].

La clásica historia en    el recién nacido es un súbito compromiso general después    de una ventana de días de normalidad. Sin embargo, hay algunas excepciones    que se pueden manifestar desde el primer día de vida (ej. piruvato carboxilasa    y aciduria glutárica tipo II). Lo más importante será entonces    el alto nivel de sospecha ante síntomas comunes para el pediatra, así    como el reconocimiento de patrones de síntomas    más que el hallazgo de síntomas aislados (ej: la tríada    de hipotonía, apneas y espasmos en Encefalopatía Hiperglicinémica)    Después del período neonatal, habrá que sospechar un ECM    cuando se observa compromiso de más de un órgano o sistema. También    puede haber un curso episódico asociado a estados hipercatabólicos    menores como infecciones banales, cambios nutricionales (ej: incorporación    de carne a la dieta) o falla del crecimiento y/o retraso del desarrollo.

Laboratorio inicial

Es habitual contar inicialmente    con exámenes generales, que pueden ser obtenidos en la mayoría    de los laboratorios de hospitales en nuestro país. En la tabla    1 se pueden ver las alteraciones de laboratorio más comunmente orientadoras3,6.

 

 

Los exámenes confirmatorios    deben ser referidos rápidamente al laboratorio especializado, para lo    cual la Espectrometría de Masas en Tándem o Determinación    de Acilcarnitinas es muy útil. Esta requiere una simple muestra de sangre    en papel filtro, a partir de la cual es posible detectar más de 30 ECM    y sus formas variantes. Complementariamente, se requiere la cuantificación    de aminoácidos y ácidos orgánicos en orina. En el caso    de alteraciones del ciclo de la urea, la determinación de ácido    orótico resulta útil para diferenciar si el defecto enzimático    es mitocondrial.

Muestra crítica

En casos de sospecha de un ECM    es fundamental tomar una muestra crítica, la cual servirá para    precisar el diagnóstico, así como también para realizar    asesoría genética3,7 (tabla 2).

 

 

Es importante destacar que en la mayoría de los ECM el diagnóstico se puede sospechar con la clínica y un laboratorio básico, permitiendo iniciar tratamientos que pueden salvar la vida del paciente. Los estudios que deben ser derivados a centros especializados nos permiten confirmación de nuestra sospecha diagnóstica, pero con una buena orientación inicial sólo deben ser solicitados en casos seleccionados.

Protocolo de manejo agudo general    ante sospecha de ECM8

1. Inmediato

• Practicar exámenes    generales y tomar "muestra crítica".

• Soporte vital y    estabilización clínica.

• Mantención    hidroelectrolítica y del equilibrío ácido-base: corregir    la acidosis metabólica con bicarbonato si el pH es <7,10 o bicarbonato    <10 mEq/l.

2. Evitar producción endógena de metabolitos tóxicos y favorecer anabolismo

Régimen cero en las primeras    24 h, suero glucosado al 10% (según hipoglicemia o por ingesta    calórica aportando 6-8 mg/kg/min de carga de glucosa inicialmente).    Considerar que el ayuno prolongado es perjudicial y debe ser mantenido la menor    cantidad de tiempo posible.

Al segundo día aportar triglicéridos de cadena mediana para prevenir catabolismo proteico (0,5-2 g/kg/día), siempre que se haya descartado un defecto de beta oxidación de ácidos grasos.

Cuando exista compromiso de conciencia    debe instalarse un catéter central y aportar por vía parenteral    calorías no proteicas a partir de glucosa (10-15%) y lípidos    (2-4 g/kg/día) indicando insulina para favorecer anabolismo y mantener    glicemia en rangos adecuados (0,20,3 U/kg/h).

Se debe proceder así en    caso de una acidosis metabólica con grave cetoacidosis o bien si el amonio    sobrepasa los 300 ug/dl. En este último caso, se recomienda usar benzoato    de sodio o fenilbutirato como detoxificadores. Tanto los carbohidratos como    los lípidos se deben dar inicialmente por vía endovenosa, pero    se debe usar la vía enteral lo más pronto posible (mezclas de    polímeros de glucosa y triglicéridos de cadena mediana utilizando    una bomba de infusión continua). iniciar fórmulas metabólicas    específicas sólo cuando el diagnóstico haya sido confirmado.    Estas deben ser iniciadas en forma paulatina por su alta osmolaridad, no sobrepasar    los 450 mOsm/l.

3. Suplemento de sustratos

• Administrar L-Carnitina    a todos los pacientes, en dosis de 150-300 mg/kg/día por vía    endovenosa u oral, ya sea en infusión continua o fraccionada en 3 dosis    diarias.

• Clorhidrato de arginina    al 10% también se prescribe en todos los casos hasta no aclarar etiología    (dosis: 0,6 g/kg o 600 mg/kg/ día a pasar en 90 min endovenoso).

• Las vitaminas que    se suplementan son Biotina (10 mg/día oral o por SNG), Tiamina (50 mg/día),    Riboflavina (100 mg/día) y B12 (10 mg/día)

• Como un ejemplo,    en la acidemia metilmalónica se indica vitamina B12, 1-2 mg iM. Terapias    más específicas de la enfermedad se inician cuando se tenga diagnóstico    definitivo y consisten básicamente en restringir los compuestos específicos    involucrados en el defecto enzimático. si los exámenes fueran    negativos, a las 48 h aportar leche materna o fórmula de bajo contenido    proteico.

4. Remoción    de sustancias tóxicas

el tratamiento nutricional intensivo    y la suplementación de sustancias descritas debieran en muchos casos    mejorar el cuadro. En caso de que esto no ocurra en 24-48 h, se debe considerar    la remoción de sustancias tóxicas con diálisis.

5. Indicaciones de diálisis

• Amonemia > a    500 ug/dl o 300 uM/l (hiperamonemia severa).

• Acidosis metabólica    extrema.

• Compromiso de conciencia    progresivo.

• Convulsiones.

• Coma.

la mejoría clínica con diálisis aparece en forma variable, a las 24-48 h en las acidurias orgánicas y, entre 3 a 7 días, en las alteraciones del ciclo de la urea.

Frente a hipoglicemia de probable    origen metabólico se sugiere: a) intentar normalizar los valores para    evitar daño cerebral, recogiendo muestra basal de sangre y orina; b)    efectuar diagnóstico diferencial según presencia o ausencia de    acidosis metabólica, cetosis, alcalosis, hiperamonemia; c) comprobar    tolerancia al ayuno; d) Aumentar frecuencia y volumen de hidratos de carbono.

Manejo específico ECM

A continuación se mencionan    las estratégias para tratar los diferentes ECM:

1. Evitar acumulación del sustrato

en algunas ECM esta estrategia    resulta 100% exitosa, como ocurre con la eliminación de la fenilalanina    dietaria en la fenilcetonuria o de la leucina en la enfermedad de orina con    olor a jarabe de arce, evitándose el retardo mental o la muerte con su    inicio precoz. en otras patologías la eliminación del tóxico    no es efectiva por sí sola como en la tirosinemia tipo i, donde la eliminación    de tirosina no evita el hepatocarcinoma, siendo necesario el uso de NTBC para    esto. en la tabla 3 se prensentan algunos ECM cuyo tratamiento    se basa en la restricción del sustrato.

 

 

2. Suplementación del producto en déficit

Es necesaria cuando no se sintetiza    la sustancia posterior al bloqueo. Ejemplos de ello son los defectos enzimáticos    en el ciclo de la urea como las deficiencias de carbamil fosfato sintetasa (CRS),    ornitina transcarbamilasa (OTC), arginosuccínico sintetasa (ASS) y liasa    (ASU). En todas ellas, la administración de arginina es fundamental ya    que se trasforma en un aminoácido esencial.

3. Estimulación    de vías alternativas

La actividad de una enzima se    puede afectar en el caso de que esta enzima:

a) No se sintetiza porque    el gen para su transcripción está defectuoso o el transporte de    la proteína no existe, o la enzima es inestable.

b) Está presente    pero no se une al sustrato o lo hace defectuosamente.

c) No se une a la coenzima    o hay menor cantidad de coenzima.

Las últimas alteraciones    (unión a coenzima o disminución de ésta) se solucionan    con la suplementación de la coenzima o de su precursor. La gran mayoría    de éstas son vitaminas. Un ejemplo es la acidemia metilmalónica    ocasionada por una deficiencia de la enzima metilamalonil    CoA mutasa o del sistema cofactor. Cerca de un 50% de los casos se deben a un    defecto de cofactor que es dependiente de vitamina B12. se conoce una forma    (CblA) que responde en un 100% a megadosis de Vitamina B12 no requiriendo dieta    especial. En la tabla 4 se presentan otros cofactores y sus    dosis como tratamiento de ECM3.

 

 

4. Uso de drogas que eliminen el metabolito tóxico

Consiste en unir el metabolito    tóxico a otra sustancia para generar complejos no tóxicos.

El clásico ejemplo es    la administración de L-carnitina en el caso de acidurias orgánicas    (AO). La carnitina es un aminoácido no esencial que sintetizamos a partir    de la lisina y la metionina y cuya función primaria es la incorporación    de ácidos grasos de cadena larga en la mitocondria para su beta oxidación.    Sin embargo, en el caso de las AO, la carnitina se esterifica con los ácidos    orgánicos producidos como resultado del bloqueo metabólico, convirtiéndolos    en compuestos no tóxicos que son eliminados a través de la orina.    En la tabla 5 se enumeran los ECM en que se usan detoxificadores3.

 

 

Conclusiones

Los ECM son enfermedades heterogéneas    en cuanto a su presentación clínica y manejo, por lo que para    su correcto diagnóstico se requiere en primer lugar una alta sospecha    de parte del médico general y del pediatra, quien realizará la    primera aproximación a este paciente. Una actitud alerta por parte del    pediatra que trabaja con pacientes críticos, orientada a una pronta sospecha    sindromática y al correcto y precoz inicio de un tratamiento adecuado,    marcará el pronóstico de estos pacientes, evitando secuelas neurológicas    y manteniéndolos con vida hasta que el manejo especializado se instaure.