https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200288
Acerca de niños, niñas y adolescentes transgénero

CARTAS AL EDITOR

Acerca de niños, niñas y adolescentes transgénero

About transgender children and adolescents

Carolina Mendoza FuentesA 

			B 

			

Alejandro Martínez AguayoC 

			

A Unidad de Endocrinología, División de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

B Servicio de Pediatría, Hospital Clínico La Florida, Santiago, Chile.

C Unidad de Endocrinología, División de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.





Sr. Editor:

Hace cuatro años se discute en el parlamento la ley de identidad de género, ley necesaria para reivindicar los derechos de las personas transgénero y como endocrinólogos pediatras reconocemos el derecho de iden tidad de género en niños, niñas y adolescentes (NNA).

Cada vez con mayor frecuencia acuden NNA trans género a nuestras consultas. Son una población extre madamente vulnerable, con una alta tasa de patología de salud mental como depresión, autoagresión e idea ción suicida, hasta en un 50% de los casos1. Por esta razón es necesario un equipo interdisciplinario capaz de acoger, brindar apoyo y otorgar las intervenciones médicas disponibles, de acuerdo a la evidencia cientí fica actual.

Las recomendaciones actuales indican que no se deben realizar intervenciones farmacológicas en etapa prepuberal, ya que si se toman en cuenta los estudios disponibles, sólo un 15% de los niños con incongruen cia de género persiten en la adolescencia2. Este bajo porcentaje está dado por problemas metodológicos, ya que los estudios de seguimiento incluyeron niños/ as que presentaban sólo algunas características de in congruencia de género (criterios DSM-4), es decir es tos criterios eran muy amplios e incluyeron a niños/ as que no eran realmente transgénero3. La persistencia de incongruencia de género es más probable si ésta ha sido intensa/extrema en la infancia, aquellos niños que “sienten ser del género opuesto” versus aquellos que “quisieran ser del género opuesto”, sería un predic tor de persistencia4. Es probable que con los criterios más estrictos del DSM-5, en estudios futuros, las ta sas de persistencia podrían ser más altas. Las últimas guías publicadas3 recomiendan que las decisiones so bre transición social en niños prepuberales con incon gruencia de género, sean realizadas por un equipo de salud mental con experiencia en NNA transgénero que entregue un apoyo integral niños y sus familias.

En adolescentes, la mayoría de aquellos que presen tan incongruencia de género al iniciar la pubertad, persiten en etapa adulta. La recomendación es que aque llos que cumplan criterios para iniciar tratamiento farmacológico, reciban terapia con análogos de GnRH para suprimir el desarrollo puberal3. Este tratamiento ha sido utilizado por más de treinta años en pacientes con pubertad precoz, es seguro, eficaz y su efecto es totalmente reversible al suspenderse su uso. En adoles centes que requieran tratamiento con hormonas cru zadas, se recomienda iniciar la terapia con un aumento gradual de la dosis, luego de que un equipo de salud mental apropiado haya confirmado la persistencia de incongruencia de género y los pacientes tengan la ca pacidad mental suficiente para dar consentimiento in formado sobre los riesgos y beneficios de las terapias, esto ocurre en la mayoría de los adolescentes alrede dor de los 16 años. Se recomienda monitorización del desarrollo puberal cada 3-6 meses y parámetros de la boratorio cada 6-12 meses3. Estas recomendaciones se basan en un estudio de seguimiento5, que demuestra una disminución en índices de depresión, mejoría en parámetros salud mental general y resolución de la disforia de género en aquellos pacientes que recibieron in tervenciones médicas por un equipo multidisciplinario pionero en Holanda.

A nivel nacional, este año se inició el primer pro grama de atención a personas transgénero en Santia go, en el Hospital Sótero del Río y si bien faltan estu dios de seguimiento, es imposible negar la necesidad de tener equipos interdisciplinarios que den respuesta a las necesidades de esta población. También es nece sario que los equipos de salud mental que atienden a NNA transgénero, realicen estudios prospectivos que entreguen nuevas estadísticas, con información nacio nal y que permitan conocer las tasas de persistencia actuales.