https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100012
Prevención del Dolor en Recién Nacidos de Término: Estudio Aleatorizado Sobre Tres Métodos

  RESUMEN Introducción: Por norma legal, a todos    los recién nacidos se les debe extraer sangre durante los primeros días de vida,    para la pesquisa neonatal de hipotiroidismo congénito y fenilcetonuria. El procedimiento    de extracción supone cierto dolor para el neonato y aún no existe un método    sencillo y eficaz para disminuirlo. Objetivos: Evaluar si la administración    de glucosa, paracetamol o EMLA, disminuyen individualmente el dolor en recién    nacidos, provocado por punción de talón, en un ambiente ambulatorio. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y aleatorizado, a doble ciego, en    el cual setenta y seis recién nacidos de término y sanos fueron asignados a    recibir placebo, glucosa por vía oral, EMLA en talón o paracetamol por vía oral.    Se realizó punción de talón para extraer sangre y dos observadores independientes    midieron el dolor con dos escalas (NIPS y PIPP). La variable de resultado fue    la cantidad de niños con valores de dolor por debajo de las cifras consideradas    dolor moderado en cada grupo. Resultados: NIPS < 4: placebo (9/19    = 47%), glucosa (16/19 = 84%), paracetamol (8/19 = 42%) y EMLA (12/19 = 63%).    PIPP < 8: placebo (9/19= 47%), glucosa (12/19 = 63%), paracetamol (5/19 =    26%) y EMLA (8/19 = 42%). Con el uso de glucosa oral, encontramos: RAR: 0,37    (IC 95%: 0,09-0,64), RRR: 44% (IC 95%: 6-67), NNT: 2,7 (IC 95%) 1,5-11). Conclusiones:    Con el uso de la solución glucosada por vía oral se obtuvieron los mejores    resultados. Sólo con una de las escalas utilizadas fueron estadísticamente significativos.    Con paracetamol y EMLA, no observamos disminución del dolor. Deberán considerarse    otros métodos complementarios y combinados, junto con la glucosa, para aliviar    esta experiencia dolorosa a miles de niños diariamente. (Palabras clave: Recién nacidos, analgesia,    punción de talón, ambiente ambulatorio).    Arch Argent Pedratr 2008; 106 (5): 392-396/392   ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia    a: Dr. Bernardo Calvo. E-mail: bcalvo@sanatorioallende.com



RESUMEN

Introducción: Por norma legal, a todos    los recién nacidos se les debe extraer sangre durante los primeros días de vida,    para la pesquisa neonatal de hipotiroidismo congénito y fenilcetonuria. El procedimiento    de extracción supone cierto dolor para el neonato y aún no existe un método    sencillo y eficaz para disminuirlo. Objetivos: Evaluar si la administración    de glucosa, paracetamol o EMLA, disminuyen individualmente el dolor en recién    nacidos, provocado por punción de talón, en un ambiente ambulatorio. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y aleatorizado, a doble ciego, en    el cual setenta y seis recién nacidos de término y sanos fueron asignados a    recibir placebo, glucosa por vía oral, EMLA en talón o paracetamol por vía oral.    Se realizó punción de talón para extraer sangre y dos observadores independientes    midieron el dolor con dos escalas (NIPS y PIPP). La variable de resultado fue    la cantidad de niños con valores de dolor por debajo de las cifras consideradas    dolor moderado en cada grupo. Resultados: NIPS < 4: placebo (9/19    = 47%), glucosa (16/19 = 84%), paracetamol (8/19 = 42%) y EMLA (12/19 = 63%).    PIPP < 8: placebo (9/19= 47%), glucosa (12/19 = 63%), paracetamol (5/19 =    26%) y EMLA (8/19 = 42%). Con el uso de glucosa oral, encontramos: RAR: 0,37    (IC 95%: 0,09-0,64), RRR: 44% (IC 95%: 6-67), NNT: 2,7 (IC 95%) 1,5-11). Conclusiones:    Con el uso de la solución glucosada por vía oral se obtuvieron los mejores    resultados. Sólo con una de las escalas utilizadas fueron estadísticamente significativos.    Con paracetamol y EMLA, no observamos disminución del dolor. Deberán considerarse    otros métodos complementarios y combinados, junto con la glucosa, para aliviar    esta experiencia dolorosa a miles de niños diariamente.

(Palabras clave: Recién nacidos, analgesia,    punción de talón, ambiente ambulatorio). 

  Arch Argent Pedratr 2008; 106 (5): 392-396/392   ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia    a: Dr. Bernardo Calvo. E-mail: bcalvo@sanatorioallende.com



Arch Argent Pedratr 2008; 106 (5): 392-396/392

 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG

 

Correspondencia    a: Dr. Bernardo Calvo. E-mail: bcalvo@sanatorioallende.com