https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300001
Publicaciones científicas: una identidad pediátrica nacional

Francisco Cano Sch.1, Francisca Ugarte P.1,    Angela Delucchi B.1,   Ignacio Sánchez D.1, Cristián García    B.1

 Un problema que debemos enfrentar a menudo    en nuestra vida diaria y en nuestro quehacer médico es rescatar el sentido    tras el cual hemos definido nuestros proyectos y las acciones que los conforman,    pues este sentido es el que debe imponer la dirección, el ritmo y la    forma de nuestro caminar; sin él se torna incierto el camino a seguir,    las acciones a desarrollar se vuelven equívocas y el rumbo termina por    extraviarse. 

En estos tiempos en que la acción médica debe    sostenerse entre el vertiginoso ritmo de la vida diaria impuesto por la inmensa    cantidad de tecnología que usamos día a día, resulta fundamental    no perder de vista los pilares que sostienen nuestra profesión, que podríamos    resumir en la dedicación al paciente en el ejercicio clínico diario,    la trasmisión gratuita de nuestra experiencia y conocimientos a los que    nos rodean y comparten esta vocación, la constante búsqueda de    nuevos conocimientos a través de una investigación básica    y clínica, que es inseparable de los aspectos anteriores, todo ello enmarcado    en el contexto de una ética y moral de sólidos principios, que    resista incluso la agitación, el relativismo y los trastornos valóricos    a los que está expuesta una sociedad que privilegia el éxito y    el tener por sobre el ser.

En el terreno de la investigación médica el problema    se ha ido trasladando desde el cómo conseguir la información necesaria    para nuestro estudio, al cómo seleccionar y procesar la inmensa cantidad    de datos que la tecnología pone a nuestra disposición, haciéndose    imperativo desarrollar un certero espíritu crítico y una profunda    capacidad de reflexión, que nos mantengan correctamente orientados en    la dirección que el sentido de nuestro accionar nos indica seguir.

Al cumplirse 70 años de la creación de la Revista    Chilena de Pediatría, queremos compartir una reflexión respecto    a la razón de su existencia en forma general y en lo personal con los    pediatras de nuestro país.

En el mes de enero de 1930, en el primer número de nuestra    Revista, el profesor A. Baeza Goñi señalaba en el Editorial    los motivos que habían impulsado a un grupo de profesores a la creación    de este medio de comunicación científico: "Nos faltaba,    sí, un órgano de publicidad en que pudiéramos recopilar    el tesoro científico de nuestra experimentación y de nuestro estudio.    Toda tentativa había fracasado hasta hoy día porque es humano    que en la edad inicial de una institución que nace sin ambiente preformado,    que tiene que crearlo todo porque nada existe, haya también que sembrar    semilla de cooperación para esperar fundadamente una cosecha. Existe    ahora ya aquel ambiente; existe espíritu de unión, sentido de    solidaridad profesional y conciencia pediátrica."1.  

Hoy queremos hacer un alto en la historia de nuestra Revista    para revisar lo que se ha sembrado, cosechado y lo que esperamos del futuro.    En este sentido es importante señalar que las acciones de esos hombres    pioneros, que no contaban con los adelantos tecnológicos actuales sino    solo con el esfuerzo de sus manos y privilegiada visión, estaban destinadas    a crear un instrumento de difusión, de comunicación y docencia    en la pediatría nacional: ellos nos dejaron un legado para que lo hiciéramos    crecer, fortalecerse y enriquecerse con el paso de los años. La pregunta    es si lo hemos logrado, si la tecnología y los cambios sociales, económicos    y culturales han sido puestos al servicio de esos principios que inspiraron    su creación, o más bien estos adelantos nos han hecho perder el    espíritu que impregnaba los primeros años de nuestra Revista,    donde es fácil percibir el anhelo de compartir las experiencias clínicas    y de investigación, entregando lo mejor del trabajo realizado en los    hospitales, con un sentido docente en su más desinteresada expresión    para provecho de la comunidad médica pediátrica nacional. 

Hoy la Sociedad Chilena de Pediatría cuenta con 1 409    socios inscritos, 672 de ellos en regiones. El análisis del año    1999, nos muestra 23 artículos originales publicados, todos provenientes    de la comunidad médica que lidera y sostiene la investigación    científica en las universidades más prestigiosas del país,    de los centros docente-asistenciales más importantes y de los organismos    de investigación de más alto nivel. Al contrastarlo con los 22    artículos publicados en 1930, nos preguntamos si es ésta la realidad    de la investigación pediátrica en Chile, o es quizás que    el fruto de nuestros más avanzados esfuerzos es ofrecido, repartido y    puesto a disposición de revistas extranjeras en desmedro de la comunidad    pediátrica nacional. La marginación de la Revista Chilena de    Pediatría, en junio de 1994, del principal índice internacional,    Index Medicus, junto con la mayor valoración que hacen nuestras universidades    de las publicaciones internacionales para efectos curriculares, han dado inicio    a un círculo vicioso que pasando por el desincentivo progresivo para    el aporte de nuevas publicaciones a nivel local, empobrece los órganos    de comunicación nacional "en que podemos recopilar el tesoro    científico de nuestra experimentación y de nuestro estudio"1,    como se escribió allá por 1930 al iniciar nuestra publicación.    La Revista Chilena de Pediatría, consciente de la realidad actual,    ha abierto sus puertas a aquellos autores que, habiendo publicado un artículo    en el extranjero, y que sea considerado de alta importancia para su conocimiento    en nuestro medio, puedan reproducirlo en esta Revista con el correspondiente    permiso de los editores de la publicación original. Los invitamos igualmente    a participar en una futura sección en la cual se revisarán brevemente    artículos publicados en otras revistas científicas, a través    de la cual será posible entregar una reseña de aquellos artículos    que, a juicio de sus autores, sean de importancia poner en conocimiento de los    pediatras de nuestro país, incluyendo las investigaciones locales publicadas    en otros medios. Más allá de estas invitaciones, el grupo editorial    ha realizado un detallado trabajo durante el año 1999, destinado a lograr    la reindexación de nuestra Revista en los archivos de la National    Library of Medicine, Index Medicus, cuya versión electrónica corresponde    al Medline. Estos editores aprovechan este espacio para agradecer la permanente    y desinteresada colaboración de cada uno de los miembros asesores editoriales,    del editor emérito y de cada uno de los árbitros que día    a día contribuyen con su experiencia y consejos para mantener y mejorar    nuestra publicación. 

 Cada uno de los médicos chilenos, especialmente los    pediatras, por mucho interés e importantes razones que posean para saltar    las fronteras de nuestro país en busca de nuevos y renovados éxitos    en el campo de la publicación, mantiene una deuda con aquellos que abrieron    los caminos cuando había que "crearlo todo porque nada existía,    cuando había que sembrar una semilla de cooperación para esperar    fundadamente una cosecha, cuando había que hacer realidad en obras concretas    un espíritu de unión, un sentido de solidaridad profesional y    una conciencia pediátrica"1. A través    de esta reflexión invitamos a cada uno de ustedes a ayudarnos a recuperar,    para la comunidad pediátrica de este país, la fuerza vital que    nace de la entrega solidaria y gratuita, más allá del éxito    personal, del fruto de nuestra investigación y de nuestro estudio hacia    nuestras raíces. De lo contrario vendrán generaciones médicas    que como herramientas profesionales de aprendizaje navegarán en un web    impersonal y carente de sentido solidario, para aprender de culturas extranjeras    aquello que nosotros dejamos morir en la medicina chilena, consumirán    artículos y conocimientos generados en otras realidades, guiados por    otros intereses, nacidos de lejanos y nunca compartidos esfuerzos, y finalmente,    perdido el sentido y extraviado el camino, no existirá ni siquiera    la autocrítica necesaria para volver los ojos a una identidad propia.    Sufrirán ellos, sufrirán aquellos que los siguen y los enfermos    que estén al cuidado de todos los médicos que sin entender lo    que pasa y siendo una mayoría, hayan dejado de recibir la enseñanza    a la que tienen derecho por el simple hecho de haberse formado como médicos    en nuestro país.

Es una deuda que debemos reconocer y enfrentar, una deuda con    nuestros alumnos y todos los que vienen más adelante en este camino;    por eso pedimos dar, al fruto de nuestro esfuerzo de investigación, un    justo equilibrio a la hora de la cosecha, pedimos a los responsables de las    políticas de calificación y reconocimiento académico, y    a aquellos que asignan los recursos para la investigación, que nunca    más la labor de enseñanza diaria ni la entrega docente que significa    la publicación nacional, quede relegada por el brillo del trabajo que    es entregado lejos de nuestras escuelas, hospitales y enfermos.