https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000600726
Superposición de desórdenes gastrointestinales funcionales en escolares y adolescentes latinoamericanos

ARTÍCULO ORIGINAL

Superposición de desórdenes gastrointestinales funcionales en escolares y adolescentes latinoamericanos

Carlos Alberto Velasco-BenítezA 

			

Carmen Rossy Ramírez-HernándezB 

			

Jairo Enrique Moreno-GómezC 

			

Edgar Játiva-MariñoD 

			

Roberto ZablahE 

			

Laura Leticia Rodríguez-ReynosaF 

			

Sofía Araceli Leyva-JiménezG 

			

Ricardo ChanísH 

			

Milton Mejía-Castro

 

 I

 

 

			

A Departamento de Pediatría, Universidad del Valle, Cali, Colombia. Orcid: http://orcid.org/0000-0001-5647-3024.

B Hospital Regional Maria Inmaculada, Florencia, Colombia. Orcid: https://orcid.org/0000-0003-1180-9086.

C Clínica Pediátrica Colsanitas. Bogotá, Colombia. Orcid: https://orcid.org/0000-0002-1927-7881.

D Universidad Central del Ecuador, Quito, Ecuador. Universidad de la Frontera, Temuco, Chile.

E Hospital Nacional de Niños Benjamin Bloom, San Salvador, El Salvador.

F Centro Médico Nacional del Noreste UMAE 25 Hospital Especialidades IMSS. Servicio de Gastroenterología Pediátrica. Monterrey, México.

G Servicio de Gastroenterología, Hospital del Niño y del Adolescente Morelense en Cuernavaca. Morelos, México.

H Servicio de Gastroenterología Pediátrica y Endoscopia Digestiva, Hospital del Niño Dr José Renán Esquivel, Ciudad de Panamá, Panamá.

I Hospital Infantil de Nicaragua Manuel de Jesus Rivera, Managua, Nicaragua.





Resumen:

Introducción: 

Hay pocos estudios sobre Desórdenes Gastrointestinales Funcionales superpuestos (DGFs-s).

Objetivo: 

Describir la prevalencia y posibles factores de riesgo en niños Latinoamericanos (Latam) para presentar DGFs-s.

Pacientes y Método: 

Estudio de prevalencia en niños escolares La tam entre 8-18 años. Se incluyeron variables sociodemográficas; se utilizaron los Criterios de Roma III en español, y se consideró DGFs-s cuando se presentaron 2, 3 o 4 y más DGFs en un mismo niño. El análisis estadístico incluyó t de student, chi cuadrado, prueba exacta de Fisher, análisis uni y multivariados y cálculo de los ORs e IC95%, siendo considerada una p < 0,05 significativa.

Resul tados: 

Fueron analizados 6193 niños Latam (11,8 ± 2,2 años; 62,2% entre 8-12 años; 50,4% niñas; 68,0% colegio público), con diagnóstico de algún DGFs del 23,4%. Hubo superposición de DGFs en un mismo niño, en 8,4% (5,5% con 2 DGFs; 2,1% con 3 DGFs y 0,9% con 4 o más DGFs), siendo las principales superposiciones el Síndrome de intestino irritable (SII) + Dolor abdominal funcio nal (DAF) (2,6%) y el SII + DAF + Estreñimiento funcional (1,1%). Hubo predomino del género femenino.

Conclusión: 

Hay una baja prevalencia de DGFs-s en escolares y adolescentes Latam, con predominio en el sexo femenino y de presentación muy variable.

Palabras clave: Enfermedades gastrointestinales; prevalencia; factores de riesgo; niño

Introducción

Los Desórdenes Gastrointestinales Funcionales (DGFs) en pediatría según los Criterios de Roma IV, se han definido como una diversa y variable combinación de síntomas gastrointestinales recurrentes o crónicos que después de una adecuada evaluación médica, no son atribuibles a otras condiciones médicas1.

La prevalencia de DGFs según los Criterios de Roma III a nivel mundial en niños entre los 4 y 18 años de edad oscila entre el 7,7% y el 28,8%2-6; recientemente Robin et al, describen según los Criterios de Roma IV en 959 niños norteamericanos una prevalencia del 25,0%7.

A pesar que se describe la superposición frecuente de estos DGFs en un mismo paciente1, hay poca litera tura sobre los principales DGFs superpuestos (DGFs- s) y las características de este grupo de niños. La im portancia de estudiar esta superposición en los DGFs, radica en que aportará a un mejor entendimiento de la fisiopatología y patogénesis del modelo bio-psico-social de los DGFs en niños; desde lo genético, nutricio nal, ambiental, psicosocial, cultural, socioeconómico e infeccioso, entre otros, y así definir mejor la epidemio logía, los síntomas, la comorbilidad y la calidad de vida relacionada con la salud de los niños con DGFs.

El objetivo de este trabajo es describir la prevalencia y posibles factores de riesgo en escolares y adolescentes Latinoamericanos (Latam) para presentar DGFs-s.

Pacientes y Método

Este estudio descriptivo observacional no expe rimental de corte transversal de tipo prevalencia fue realizado de la base de datos de FINDERS (Functional International Digestive Epidemiological Research Survey Group), un grupo de investigación transnacional con formado por varios integrantes de la Sociedad Latinoa mericana de Gastroenterología, Hepatología y Nutri ción Pediátrica (SLAGHNP).

Los métodos de recolección de los datos fueron iguales en todos los países participantes (Colombia, Ecuador, El Salvador, México, Panamá y Nicaragua) (8-13. De cada país, fueron escogidos los principales colegios públicos y privados que aceptaron participar en este estudio; y dentro de cada colegio, fueron inclui dos los niños Latam entre los 8 y 18 años de edad que firmaron un asentimiento informado y cuyos padres y/o tutores firmaron un consentimiento informado. Las variables sociodemográficas que se tuvieron en cuenta fueron la edad, el sexo, el país de origen y el colegio. Fueron excluidos por historia conocida los ni ños con Desórdenes gastrointestinales orgánicos como Enfermedad por reflujo gastroesofágico, Gastritis por Helicobacter pylori, Enfermedad de Hirschsprung, Pa rálisis cerebral, Reflujo vesicoureteral, Síndrome con vulsivo, Enfermedad cardíaca, Enfermedad celíaca y Enfermedad inflamatoria intestinal. Para identificar los DGFs fue utilizado el Cuestionario para Síntomas Gastrointestinales Pediátricos Roma III para Escolares y Adolescentes (QPGS-III), el cual ha sido validado y probado en español14. Los niños entre 8 y 10 años lo hi cieron de manera guiada con uno de los investigadores principales, y los niños entre los 11 y 18 años por auto- reporte. Según los lineamientos del Scoring Instructions for Child/Adolescent Self-Report Form for the Rome III Diagnostic Questionnaire on Pediatric Gastrointestinal Symptoms for Children and Adolescents

15, el diagnósti co de Dolor abdominal funcional (DAF) requiere de la exclusión de otros DGFs como Dispepsia funcional (DF), Síndrome de intestino irritable (SII) y Migraña abdominal (MA); sin embargo, para fines de este estu dio y que a futuro permita comparar estos resultados con la nueva clasificación de los Criterios de Roma IV en cuanto al grupo de DGFs relacionados con dolor abdominal, que describe 2 subtipos de DF (Síndrome de distress postprandial y Síndrome de dolor epigástri co); 4 subtipos de SII (con diarrea, con estreñimiento, con diarrea y estreñimiento, y sin diarrea y sin estreñi miento) y agrupa en 1 solo tipo el DAF no especifica do de otra manera1, fueron tenidas en cuenta todas las superposiciones.

Los grupos de edad que se tuvieron en cuenta fue ron los escolares (entre los 8 y 12 años de edad) y los adolescentes (entre los 13 y 18 años de edad); además si eran de colegio público o privado, y los DGFs que se identificaron fueron la DF, el SII, la MA, el DAF, el Síndrome de DAF (SDAF), el Estreñimiento funcional (EF), la Incontinencia fecal no retentiva (IFNR), el Sín drome de rumiación del adolescente (SRA), el Síndro me de vómito cíclico (SVC) y la Aerofagia (AE). Para términos de la presente investigación se consideró al DAF y al SDAF, como una sola en entidad (DAF). Se consideró superposición de DGFs cuando se presenta ron 2, 3 o 4 y más DGFs en un mismo niño.

El estudio fue aprobado por el Comité de ética de la Universidad del Valle de Cali, Colombia; el Comité de ética en Investigación Clínica (CEIC) del Hospital Na cional de Niños Benjamín Bloom de San Salvador, El Salvador; el Comité de ética de la Universidad Central del Ecuador de Quito, Ecuador y el Comité de inves tigación del Hospital del Niño Dr. José Renán Esqui vel de Ciudad de Panamá, Panamá; así como por los Rectores de las Instituciones Educativas de Managua, Nicaragua; Cuernavaca y Monterrey, México.

El análisis estadístico por medio de Stata (Stata 15 software; StataCorp, College Station, TX) incluyó la t de student a dos colas, el chi cuadrado y la prueba exacta de Fisher. Para los posibles factores de riesgo para DGFs-s, fueron realizados análisis uni y multiva- riados y el cálculo de los ORs fueron realizados entre la variable exposición de interés (sexo, edad, origen, colegio) y la variable efecto (presencia o ausencia de DGFs-s). Una p < 0,05 fue considerada como estadísti camente significativa.

Resultados

Fueron analizados 6.193 niños de Colombia (n = 4.394), Ecuador (n = 417), El Salvador (n = 399), México (n = 362), Panamá (n = 321) y Nicaragua (n = 300), de 11,8 ± 2,2 años de edad (rango de 8 a 18 años), 62,2% escolares entre 8 y 12 años, 50,4% del sexo femenino, 68,0% de colegio público, con diagnós tico de por lo menos algún DGFs del 23,4%, siendo los principales DGFs el EF (11,7%), el SII (4,9 %) y el DAF (2,6%) (Tabla 1).





Tabla 1 Características generales de escolares y adolescentes latinoamericanos (n = 6.193). 







Tabla 1 Características generales de escolares y adolescentes latinoamericanos (n = 6.193). 

Se presentó DGFs-s en un mismo niño, en el 8,4% de los 6193 niños Latam estudiados (65,1% con 2 DGFs; 24,7% con 3 DGFs y 10,2% con 4 o más DGFs), siendo las principales superposiciones el SII+DAF (2,6%) y el SII+DAF+EF (1,1%) (Tabla 2).





Tabla 2 Superposición de desordenes gastrointestinales funcionales en escolares y adolescentes latinoamericanos (n = 6.193). 







Tabla 2 Superposición de desordenes gastrointestinales funcionales en escolares y adolescentes latinoamericanos (n = 6.193). 

Hubo predomino del género femenino y presentar algún DGFs (OR = 1,16 IC95% = 1,03-1,31 p = 0,0107); del género femenino y presentar 2 DGFs (OR = 1,41 IC95% = 1,12-1,77 p = 0,0024) y del género femenino y presentar 4 o más DGFs (OR = 2,16 IC95% = 1,18 4,11 p = 0,0075); y al analizar la presencia de 2 DGFs, 3 DGFs y 4 o más DGFs con la edad, el sexo y el colegio, no se encontraron diferencias significativas (p > 0,05) (Tabla 3).





Tabla 3 Posibles factores de riesgo en escolares y adolescentes latinoamericanos con superposición de desórdenes gastrointes tinales funcionales (n = 6.193). 







Tabla 3 Posibles factores de riesgo en escolares y adolescentes latinoamericanos con superposición de desórdenes gastrointes tinales funcionales (n = 6.193). 

Discusión

La menor prevalencia en estos 6 países Latam para presentar algún DGFs por los Criterios de Roma III en español, fue del 13,3% en Nicaragua13 y la mayor pre valencia del 28,7% en Panamá12; menor a lo descrito por Gulewitsch et al, del 7,7% en 1537 niños alemanes entre los 6 y 10 años de edad2 y similar a lo reportado por Lewis et al en 949 madres entrevistadas de ni ños norteamericanos entre los 4 y 18 años de edad del 23,1%3; por Scarpato et al en 13.750 niños de Europa mediterránea entre los 4 y 18 años de edad del 27,6%4; por Bouzious et al en 1.658 niños griegos entre los 6 y 14 años de edad del 23,1%5 y por Devanarayana et al en 427 niños de Sri Lanka entre los 12 y 16 años de edad del 28,8%6. Según los Criterios de Roma IV, Ro bin et al en 1.147 niños norteamericanos entre los 4 y 18 años recientemente describen una prevalencia para presentar algún DGFs del 25,0%, siendo el principal DGFs el EF (14,1%)7, al igual que el presente estudio, cuya prevalencia estuvo entre el 10,0% y el 15,9% y lo mismo que lo reportado a nivel mundial entre un 4,2% y 14,1%.

Los Criterios de Roma IV en escolares y adolescen tes, tan solo dedican un par de párrafos en describir que diferentes DGFs frecuentemente presentan super posición en el mismo paciente1; y que los estudios han demostrado que puede haber superposición de más de un desorden de DAF en un paciente individual16; sin embargo, no relatan las características de los mismos. En este estudio la prevalencia para presentar 2, 3 y 4 o más DGFs en un mismo niño, fue del 5,5%; 2,1% y 0,9%, respectivamente, Scarpato et al4 y Bouzios et al5, reportan prevalencias entre el 2,8%-6,0%; 0,4%-1,0% y 0,1%-0,3%, respectivamente, para presentar 2, 3 y 4 o más DGFs en un mismo niño (Tabla 4).





Tabla 4 Comparación de prevalencias en escolares y adolescentes con superposición de desórdenes gastrointestinales funcionales (n = 6.193). 







Tabla 4 Comparación de prevalencias en escolares y adolescentes con superposición de desórdenes gastrointestinales funcionales (n = 6.193). 

En este trabajo no se presentó ningun caso de su perposición entre SII-e (SII con estreñimiento) y EF, sin embargo, Rajindrajith et al17 en 1.792 adolescentes de Sri Lanka, 54,6% del sexo femenino, describen un 56,0% de superposición entre SII-e y EF. De igual ma nera, en el presente estudio, no se reportan niños con SII y DF, pero Friesen et al18 en 100 niños entre los 8 y 17 años (promedio 13 años 9 meses de edad), 76% niñas, reportan un 33% de superposición entre SII y DF, sin variación en los síntomas/síndromes por subti pos de DF. En los resultados de la actual investigación, tampoco se presenta superposición entre SII y MA, no obstante, Gulewitsch et al2 identifican esta superposi ción en un 3,4%.

Los Criterios pediátricos de Roma III15, no permi ten clasificar los subtipos de DF como en el actual estudio; sin embargo, Turco et al19, en 100 niños italianos, mediana de 10 años de edad, rango 4,3-16,8 años, in forman un 36% de superposición entre DF del subtipo dolor epigástrico y DF del sutipo distress postprandial.

Son pocos los estudios que describen cuáles son los DGFs que se superponen; este estudio relata los siguientes DGFs superpuestos, entre otros: MA + EF, EF + AE, MA + AE y EF + SRA, igualmente reportados por Bouzious et al5 y SII + DAF, MA + EF, MA + SVC, SII + MA + DAF y SII + MA + SRA, también identifi cados por Helgeland et al20, en 142 niños de Noruega, de 9,4 ± 2,7 años, 63% niñas.

Al igual que Devanarayana et al21, quienes encuen tran superposición de AE y otros DGFs en un 23,9%, en este estudio se presentaron casos de niños con AE + DAF, AE + EF y AE + MA.

El predominio del sexo femenino en la super posición de DGFs en un mismo niño encontrada en este estudio, también es descrito por Bouzios et al5) (OR = 1,28 IC95% = 1,03-1,64 p = 0,035) y por Scarpato et al4.

Las fortalezas del estudio incluyen el gran tamaño de la muestra, además que se llevó a cabo tanto en escuelas públicas como privadas de varias ciudades de varios países Latinoamericanos de habla hispana. Además, fue empleada la misma metodología propuesta por FINDERS (Functional International Digestive Epidemiological Research Survey Group) en todos los paí ses, lo que permite su comparación.

Entre las limitaciones del estudio; a pesar que inclu ye varias ciudades de varios países, no se puede descartar la posibilidad de que los resultados no pueden ser generalizados a toda Latinoamérica. Además, nosotros no realizamos una evaluación sistemática ni anamnesis en los niños encuestados y se podrían presentar diag nósticos médicos simultáneos que no son descritos en el estudio. De la misma manera, no se preguntaron otros posibles factores de riesgo sicológicos, sociales, raciales, etnicos, antropométricos, nutricionales, infec ciosos y ambientales, entre otros, que puedan explicar el modelo bio-psico-social de esta entidad. Finalmente, nuestros datos fueron obtenidos por auto-reporte en el entorno escolar, y no se cuenta con datos por parte de los cuidadores, lo que permite algún grado de sesgo.

En conclusión, existe una baja prevalencia de DGFs-s en un mismo escolar y adolescente Latam, con predominio en el sexo femenino y presentación muy variable, lo que invita a realizar estudios futuros que permitan ahondar más acerca de la superposición de los DGFs en niños y su mejor entendimiento.

Responsabilidades Éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.