https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500006
Enfermedad de Kikuchi-Fujimoto



  INTRODUCCIÓN

La enfermedad de Kikuchi-Fujimoto (KF) o linfoadenitis histiocítica    necrotizante es una entidad poco frecuente, benigna, autolimitada, febril y    que se ha asociado a un compromiso viral o autoinmune1 2,    que se caracteriza por compromiso inflamatorio ganglionar, a menudo cervical,    indolora y que afecta mayoritariamente a mujeres jóvenes.

   Se resuelve habitualmente en un plazo de 2 a 3 meses pero se han descrito recurrencias    a largo plazo 3.

   Descrita en 1972 en mujeres asiáticas tiene un patrón histológico    caracterizado por compromiso de linfocitos T, focos necróticos paracorticales,    marcada proliferación de histiocitos y macrófagos con ausencia    de neutrófilos y el diagnóstico diferencial es con linfoadenitis    infecciosa, incluyendo la tuberculosis, el Lupus eritematoso sistémico    (LES) y linfomas 4 5.

Su presentación en la edad pediátrica es rara y en la literatura    nacional existen dos reportes de mujeres adultas6 7.  

 CASO CLÍNICO

Niña de 12 años con historia de 2 meses de cuadro febril tratado    inicialmente como amigdalitis aguda con antibióticos, sin respuesta.    Posteriormente se agregó aumento de volumen ganglionar cervical bilateral    sensible que no cedió al uso de antiinflamatorios no esteroidales, con    una baja de peso de 5 kg. Trasladada a nuestro hospital ingresó febril,    decaída, pálida, enflaquecida, con ganglios cervicales bilaterales    de cadena lateral, 1 a 2 cm; ganglio supraclavicular izquierdo de 1 cm, firme    e indoloro, y ganglios inguinales bilaterales, 5 por lado, de 0,5 cm, móviles    e indoloros.

   No había signología pulmonar, ni viscero-megalia abdominal, ni    lesiones en piel.

   El Hemograma mostró Hb de 11,2 gr/dl, VCM y CHCM normales; leucocitos    7 000 por mm3, con 1 540 linfocitos, plaquetas normales; VHS de 48 mm. Función    renal, hepática y tiroidea normales. Radiografía de tórax,    ecografía abdominal y cintigrama óseo normales. Serología    para Epstein-Barr, toxoplasma, brucellosis, tifoidea y Bartonella henselae negativos.    PPD (-), TAC de tórax y abdomen normales. Los anticuerpos antinucleares,    factor reumatoideo y células de lupus fueron igualmente negativos.

La Biopsia de ganglio cervical mostró distorsión de arquitectura,    folículos escasos, extensas áreas de necrosis con proliferación    de histiocitos y linfocitos, con ausencia de neutrófilos (figuras    1 a 6).

  



Figura 1. Ganglio linfático con pérdida          de la arquitectura, abundantes inmuno-blastos, histiocitos, necrosis y          restos celulares necróticos.

  



Figura 2. Áreas más conservadas          con centro germinal y escasos linfocitos.

  



Figura 3. Extensa necrosis y restos celulares.

  



Figura 4. Necrosis difusa, restos celulares,          inmunoblastos e histiocitos, ausencia de neutrófilos.

  



Figura 5. Inmunoblastos, mitosis y células          necróticas.

  



Figura 6. Células necróticas          con restos celulares e histiocitos.

Inmunohistoquímica: CD 68 (+),    CD 3 (+), CD 20 (±), CD 30 (-), compatible con linfoanenitis necrotizante    de Kikuchi.

La paciente evoluciona afebril después de la biopsia y    se mantiene en observación durante 1 semana. Controlada al mes en forma    ambulatoria, clínicamente bien, no refería fiebre, se palpan ganglios    cervicales pequeños bilaterales menores de 1 cm, había subido    4 Kg de peso, con hemograma y VHS normales.

COMENTARIO

Nos parece interesante mostrar un caso de KF por lo infrecuente de esta entidad    en la edad pediátrica, por el diagnóstico diferencial de un síndrome    febril prolongado asociado con linfoadenitis de predominio cervical, especialmente    con malignidad y porque se ha asociado a diferentes agentes tanto virales como    bacterianos, así como a respuestas autoinmunes.

Descrita en forma independiente por Kikuchi 4 y Fujimoto5    en 1972 como una linfoadenitis subaguda necrotizante, afecta de preferencia    a mujeres menores de 30 años, de origen asiático, aunque ya se    ha reportado en todo el mundo y sólo un 10% corresponde a pacientes menores    de 20 años 8 . La relación mujer a hombre es    de 4:1.

El cuadro clínico habitual es una adenopatía cervical, única    o múltiple, acompañado de fiebre en 40 a 50% de los casos, fatiga,    dolores osteomusculares, baja de peso, sudoración nocturna, compromiso    de piel en 30% de los casos, ya sea como máculas, pápulas o eritema    urticarial, hepatoespleno-megalia en 10% de los casos y más raramente    con compromiso neurológico, meningitis aséptica o ataxia cerebelar9.

Otros casos se describen como síndrome febril prolongado de etiología    no precisada, habiéndose reportado recurrencias a largo plazo, como síndrome    febril o adeno-patías 3.

Los estudios de laboratorio son generalmente inespecíficos, el hemograma    puede presentar neutropenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y sedimentación    elevada como el caso descrito. Algunos casos pueden presentar alteración    de la función hepática y dehidrogenasa láctica elevada.

Los estudios serológicos no han demostrado un agente etiológico    infeccioso, aunque hay asociación con Yersinia entero-colítica,    Epstein-Barr persistente, parvovirus, Brucella, Bartonella henselae,    citomegalovirus, toxoplasmosis y especialmente por cuadro clínico e histológico    con Tuberculosis10 11.

La patogénesis de la enfermedad de KF no está completamente dilucidada,    se postula que sea una enfermedad autoinmune, similar al Lupus eritematoso,    gatillada por un virus que infecta y transforma a los linfocitos, o una reacción    hiperinmune de células T e histiocitos activados por un patógeno    no identificado que induce una degeneración celular y necrosis ganglionar,    lo que estaría apoyada por la descripción de pacientes que hacen    enfermedades del tejido conectivo a largo plazo después de padecer KF    8.

Otro fenómeno visto en KF es el cambio en la relación de linfocitos    T CD4/CD8 después del primer mes de evolución, con predominio    inicial de CD8 para más tarde predominar los CD4.

Algunos autores sugieren que no hay una causa única de KF sino el resultado    de una estimulación inmunológica de varios agentes infecciosos    y estímulos ambientales12 .

El diagnóstico de KF está basado en la histopatología    ganglionar y se caracteriza por: 1) necrosis focal predominantemente de la región    paracortical con abundante cariorrexis; 2) agregados de células mononucleares    atípicas, como histiocitos, monocitos e inmunoblastos, alrededor de la    zona de necrosis; 3) ausencia de neutrófilos y escasez de células    plasmáticas y 4) integridad de la cápsula ganglionar.

El diagnóstico diferencial de KF desde el punto de vista clínico    e histológico incluye otras causas de linfoadenitis necrotizante, ya    sea infecciosa como las ya mencionadas tuberculosis, toxoplasmosis, virales    o enfermedad por arañazo de gato; autoinmune como el lupus eritematoso    o enfermedad de Kawasaki, y especialmente maligna como el linfoma Hodgkin o    no Hodgkin. En nuestro caso fueron descartadas la mayoría de las causas    mencionadas. Es importante la experiencia del patólogo y sobretodo la    complementación con estudio inmunohis-toquímico y fenotípico    de la muestra para descartar la malignidad. En un estudio de 108 biopsias ganglionares,    30% fueron mal diagnosticadas como linfoma, fundamentalmente por la proliferación    de células histiocíticas e inmunoblastos pero que no corresponde    a una proliferación monoclonal de linfocitos 8.

No hay terapia específica probada para la enfermedad de KF. Se han usado    antibióticos, antiinflamatorios no esteroidales y corticoides, estos    últimos en casos de hiperpirexia y compromiso meníngeo o neurológico    severo. La resolución espontánea de los síntomas es la    regla y ocurre entre 1 a 4 meses. En una serie publicada de 64 enfermos, 59    de ellos estaban bien a una mediana de seguimiento de 32 meses 8.

   La causa de mortalidad de la afección está dada por el compromiso    cardíaco o meníngeo.

La experiencia de este caso nos sugiere incluir la enfermedad de KF como diagnóstico    diferencial de linfoadenitis persistente o síndrome febril de etiología    desconocida, efectuar estudio biópsico con estudio inmu-nohistoquímico    en una adenopatía cervical de larga data y dejar latente la posibilidad    del desarrollo de un lupus eritematoso en el futuro.

 AGRADECIMIENTOS