https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400015
Semblanzas: Dr. Pedro Advis Vitaglich

CRÓNICAS / CHRONICLES

 

Semblanzas

Dr. Pedro Advis Vitaglich

 

 

El Dr. Pedro Advis Vitaglich (QEPD), médico Hemato-Oncólogo del hospital Clínico San Borja Arriarán y estos últimos años del hospital Regional de Coyhaique, falleció en Coyhaique el día jueves 29 de mayo de 2014.

Proveniente de una distinguida familia de profesionales de Iquique, entre los cuales también destaca su hermano Luis Advis V. En amenas conversaciones sostenidas con él, señalaba que sus ancestros provenían probablemente de la región vasco francesa y eslava, aunque jocosamente siempre dejaba algún margen de duda. En su trayectoria se distinguió por su caballerosidad, amabilidad, humildad, destreza clínica y espíritu docente y de formación hacia las nuevas generaciones. Poseedor de una reconocida y amplia cultura general. Incansable jugador de tenis y de fútbol, en donde sorprendía por su buen estado físico, a pesar de su avanzada edad. Tuvo el honor de ser Presidente de la Sociedad Chilena de Hematología los años 1972-1973; Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría años 1989-1990. Además fue miembro de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía.

En su cometido en la Sociedad    Chilena de Pediatría el Dr. Advis pudo contar con el invaluable desempeño    del Dr. José Baeza Reyes como Tesorero General. Además le acompañaron    en su Directorio, los Drs. Nelson Vargas C., Jorge Vergara C., Patricio Herrera,    Hernán García B. y quien suscribe estas líneas como Secretario    General. Especial dedicación tuvo dicho Directorio en ordenar las finanzas    de la Sociedad (para lo cual se pidió la asesoría del Sr. Alfonso    Bonomi y del Dr. Eduardo Atalah S.), crear un Programa de capacitación    para médicos de provincia en algunas subespecialidades (Arica, Chillán,    Puerto Montt, Punta Arenas y otras), impulsar el reconocimiento de las Subespecialidades    pediátricas en CONACEM (que contaba con la dura oposición del    representante de los especialistas de Medicina Interna) y empezar a trabajar    sobre la posibilidad de que la Sociedad    de Pediatría tuviera una sede propia (visitando diversas construcciones),    de la cual dispone actualmente y mérito de los sucesivos directorios.    La reconocida gestión de su grupo, particularmente el Dr. Baeza Reyes,    significó que el Auditorio principal de las nuevas dependencias ubicadas    definitivamente en la Calle Eduardo Castillo Velasco (comuna de Ñuñoa)    llevara el nombre de este último. Sorpresa nos causaba en las visitas    a los diversos lugares donde se iba a realizar el Congreso de Pediatría,    dado que su preocupación mayor era el valor histórico de dichos    lugares y que batalla se habría realizado en las cercanías. Con    alguna dificultad podíamos sustraerlo de estos pensamientos y abocarnos    a nuestra tarea.

Parte de sus primeros años    de desempeño profesional los realizó en el Hospital Exequiel González    Cortés y Departamento de Pediatría Sur de la Universidad de Chile,    logrando el reconocimiento de Profesor Asistente de Pediatría. A mediados    de la década de 1970 se traslada al Hospital Manuel Arriarán,    a trabajar con el equipo liderado por el Dr. Abraham Steckel y su grupo de especialistas    hematólogos, entre los cuales podemos recordar a los Drs. Manuel Olivares,    Ernesto Ríos, Gabriela González, Inés López, Nana    Schlessinger y Rosita Díaz.

Junto a ello, se desempeñó    por largos años en el Servicio de Urgencia del Hospital Arriarán,    en donde era admirado por sus excelentes registros de historias clínicas    y certeros diagnósticos. En dicho servicio de Urgencia cultivó    grandes amistades que perduraron hasta sus últimos años, entre    ellos los Drs. Luis Cueto S., Miguel de la Fuente V., Martín Valenzuela,    Rafael Salinas, Carlos Saavedra V., Cardenio Jaramillo P. Dicha amistad se mantendría    en la "Tertulia de los días martes", espacio de reunión y conversación    de temas de alto nivel cultural que se realizaban en el Café Literario    o el Colonia, acompañado además por sus entrañables amigos    Sergio Córdova L., Oscar Román A., Silvio Ronconi S., Luis Díaz    Q., Eduardo Welch W. y otros (ocasionalmente se invitaba a alguna personalidad    pública). Largos años de profunda amistad con nuestro Hematólogo    de adultos Dr. Hernán García    Lovazzano. En el Hospital Clínico San Borja Arriarán, sucedió    al Dr. Steckel en la Jefatura de la especialidad.

 

 

Posteriormente, a fines de la    década de 1980 e inicios de 1990 se desempeñó en el cargo    de Sub Director Médico del HCSBA. En sus últimos años de    permanencia en nuestro hospital participó activamente en el Comité    de Ética científico y asistencial del Servicio de Salud Metropolitano    Central y Hospital Clínico San Borja Arriarán. Sus últimos    años de desempeño profesional fueron en el Hospital Regional de    Coyhaique, haciendo importantes esfuerzos para contribuir al mejor manejo de    las enfermedades hemato-oncológicas, fortalecimiento de la Unidad    transfusional y de Hemoderivados, participando activamente con su dilatada experiencia    en el manejo de pacientes de su especialidad y de alta complejidad en la XI    Región. Siempre manifestó gran afecto y mantuvo estrechos lazos    con su querido Hospital Clínico San Borja Arriarán. Especial interés    por la lectura y hábito por escribir, sorprendiéndole su deceso    en momentos en que preparaba un escrito relativo a la historia de la Hemato-Oncología    en nuestro país y en el Hospital Manuel Arriarán. Antes de su    retiro de nuestro Servicio de Pediatría y Unidad de Hemato-Oncología,    se preocupó intensamente de formar las nuevas generaciones de especialistas    que continuarían su trabajo y preocupación por los pequeños    pacientes aquejados de estas enfermedades, expresión fiel de las virtudes    médicas cultivadas por él y de su reconocida excelencia profesional.

En conversaciones con el Dr.    Felipe Espinoza Ch., actual Jefe de Hemato-Oncología, señala:    "Será difícil olvidar las interesantes conversaciones de historia    y genealogía que ocurrían en los diferentes momentos que compartimos    con él y de su interminable libro relativo a la llegada y presencia de    la familia Ballesteros en Chile, desde la Conquista hasta nuestros días.    Cuando conversaba con nosotros era frecuente que se refiriera a nuestros antepasados,    terminando con su frase de siempre: Es posible que muchos de nosotros terminemos    emparentados en el pasado. Libro que ocupó gran parte de sus últimos    años de intenso estudio de Genealogía en la Sociedad Chilena de    Historia y Geografía y de infinidad de correcciones, que esperamos ver    algún día editado. El Dr. Advis tuvo especial participación    docente y formativa en la especialidad de las Dras. Irina Ocheretin P., Pamela    Silva G., Ana María Quiroga V., Marcela Venegas F. y en mi propia formación,    sin olvidar a la infinidad de alumnos, internos y becados de Pediatría    que hicieron sus pasantías por la especialidad de pediatría en    el hospital durante todos los años de servicio".

Razones de justo merecimiento    para solicitar al nivel superior que la remodelada Unidad de Hemato-Oncología    infantil lleve el nombre del Dr. Pedro Advis Vitaglich, petición en marcha    liderada por el Dr. Felipe Espinoza Ch. y respaldada    por todo el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico San Borja    Arriarán.

Santiago, junio de 2014.

 

Dr. Francisco Barrera Q.     Ex Jefe de Servicio de Pediatría    Hospital Clínico San Borja-Arriarán        o como Pediatra del Servicio    de Pediatría HCSBA       E-mail: fbarreraq@gmail.com