https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100001
Revistas de Pediatría del Cono Sur y Scielo

EDITORIAL

 Rev Chil Pediatr 74 (1); 9-10, 2003

   Francisco Cano SCH.1  

Desde hace 7 años, los editores de las Revistas de Pediatría    pertenecientes a las Sociedades Científicas Pediátricas de los    países del Cono Sur, se han dado cita en un encuentro anual, con el objetivo    de lograr una uniformidad de criterios que permitan una eficaz interacción,    en lo editorial y en lo científico, de los pediatras de Argentina, Bolivia,    Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay. Este esfuerzo debe vencer importantes obstáculos,    entre los cuales sin duda el más significativo es la diversidad de realidades    que plantea este grupo de países, tanto en lo social, como en lo cultural,    económico y científico, aspectos que han requerido en estos 7    años un proceso de identificación y trabajo permanentes, pero    que vistos a la luz de la realidad regional latinoamericana probablemente posean    mayores puntos de convergencia que divergencia, al compararlos con las realidades    editoriales de Norte América, África, Asia o Europa.

   Nos hemos dado cuenta de que hay problemas comunes que en estos países    atentan contra un mayor nivel de publicaciones científicas, en especial    la permanente fuga de los trabajos de mayor relevancia hacia publicaciones de    alto impacto, que cuentan con un sistema índice y búsqueda electrónica    en la red internet, lo que sin duda otorga una repercusión internacional    a corto plazo y de alta visibilidad. Esta fuga es en gran parte sostenida por    políticas universitarias locales que privilegian, a la hora de asignar    recursos y niveles académicos, las publicaciones que llegan al sistema    Medline de la National Library of Medicine.       En esta última reunión se discutió las distintas realidades.    Argentina con los Archivos Argentinos de Pediatría con 6 números    al año, publicaciones impresas y en red electrónica local de ese    país, publica 8 000 ejemplares de cada número para un total aproximado    de 12 000 socios de la Sociedad Argentina de Pediatría. Brasil por su    parte, a través del Jornal de Pediatría, publica 6 números    al año y 2 suplementos, enfrenta un importante presión de publicaciones    con un rechazo de hasta un 70% anual, realidad que se basa en la exigencia de    las Facultades de Medicina de ese país a nivel de la educación    de postgrado, de finalizar la formación con una investigación    ya publicada. El Jornal de Pediatría mantiene una publicación    electrónica en portugués y en inglés, con alrededor de    23 000 accesos mensuales, y 15 000 revistas por número, lo cual la transforma    en la Revista de Pediatría más importante del Cono Sur en términos    de publicaciones y accesos. Bolivia por su parte edita la Revista de la Sociedad    Boliviana de Pediatría con 3 números al año, para un número    de aproximadamente 1 000 socios, mientras que Uruguay llega a sus socios con    los Archivos de Pediatría del Uruguay 4 veces al año. Finalmente    es importante reconocer que los esfuerzos para vencer los obstáculos    que enfrentan países como Paraguay, con 1 publicación al año,    refleja el deseo de sostener la comunicación científica como la    mesa de intercambio de experiencias entre los pediatras de cada país.

   Cada año los editores de cada país presentan en esta reunión    los artículos que han sido seleccionados como las mejores publicaciones    del año anterior, lo cual en nuestro caso es una tarea asignada al Comité    Editorial de la Revista Chilena de Pediatría, y mediante una tabla de    asignación de puntajes, se elige en conjunto y por votación, los    2 mejores trabajos de cada país. Estos artículos son reunidos    por cada Revista, y publicados al año siguiente de acuerdo a la realidad    local, lo que representa una pionera labor de publicaciones comunes en el Cono    Sur de América. Los artículos seleccionados este año 2002    en Chile fueron "Asociados entre la composición corporal de la embarazada    y la composición corporal del recién nacido" y "Transplante    renal en pediatría, una década de experiencia multicéntrica",    trabajos que lograron una votación unánime durante el proceso    de selección. 

   La labor de investigar y publicar en nuestras Revistas de Pediatría,    y la integración de países del Cono Sur, ha visto recompensado    su esfuerzo en forma inesperada, La Biblioteca Regional de Medicina BIREME,    dependiente de la OPS/OMS, después de crear en la década del 79-80    el Index Latino Americano IMLA, da origen posteriormente a la base de datos    Lilacs, el registro que acumula y difunde la producción científica    biomédica de América Latina y El Caribe con su presencia en bibliotecas    en la forma de CD ROM. Este Programa ha sufrido un profundo impacto con la implementación    del sistema de registro y publicación on line, Scielo, destinado a ser    el índice de publicaciones en internet de las Revistas de habla hispana    y portuguesa. Este proyecto dependiente del BIREME fue lanzado en 1997 en Brasil    (scielo. br) con 10 publicaciones registradas, y rápidamente adoptado    en Chile (scielo.cl) por CONICYT en 1998. El año 2000 se efectúa    la incorporación de Costa Rica, Cuba el 2001, Venezuela el 2002, y desde    hace 1 año se está implementando la incorporación en América    Latina de Argentina, Colombia, Jamaica, México, Perú y Uruguay,    y en Europa, de España y Portugal. Actualmente, en septiembre 2002, Brasil    registra 91 publicaciones indexadas, Chile 32, Costa Rica y Venezuela 10 cada    uno, España 7, y Cuba 5, acumulando más de 150 Revistas que registran    miles de consultas al año. Al revisar este sitio web en nuestro país,    se aprecia que es un sitio de alta tecnología, que da acceso al texto    completo de las revistas que contiene, con un sofisticado sistema de estadística    que permitirá en un futuro cercano la medición objetiva del Índice    de Impacto de las publicaciones en esta red. Podemos constatar que en el período    octubre 2001 a la fecha, la página de la Revista Chilena de Pediatría    ha recibido 18 158 visitas, la tabla de contenidos (toc) ha sido accesada en    22 743 ocasiones, y los artículos de nuestra Revista han sido visitados    en 22 616 oportunidades, lo que representa un promedio aproximado de 1 500 visitas    por mes, siendo interesante comparar estas cifras con las visitas de los artículos    de la Revista Médica de Chile, los que han sido accesados en el mismo    período en 25 991 ocasiones, cifra que en comparación con el universo    pediátrico nacional nos llena de satisfacción. Los autores de    artículos publicados en las revistas de scielo, pueden igualmente revisar    el número de visitas que ha motivado su publicación, lo cual en    el caso de nuestra Revista permite observar que los 7 artículos más    visitados corresponden a Troncoso L y cols: Convulsiones Neonatales, diagnóstico    y manejo, 345 visitas; Banfi A: Enfermedad de Kawasaki, 337 visitas; Becker    A: Interpretación del Hemograma, 336 visitas; Sánchez I y cols:    Concenso Nacional de Fibrosis Quística, 269 visitas; López I y    cols: Infección Respiratoria Aguda Baja del niño en atención    primaria, 267 visitas; Sánchez I: Terapia broncodilatadora de elección    en el lactante hospitalizado por bronquiolitis aguda, 258 visitas; y Harris    P y cols: Dolor Abdominal, dispepsia y gastritis en pediatría, Rol del    Helicobacter Pylori, 212 visitas. Creemos que así se ha dado inicio a    una nueva era en la publicación científica para la medicina de    habla hispana y portuguesa, con un registro accesible y altamente profesionalizado,    que sin duda creará un registro de citaciones, permitirá la evaluación    de los artículos publicados desde el punto de vista de su impacto, y    fortalecerá la investigación y publicación científica    en nuestra región. 

   Los países que desde hace 7 años se reúnen en el Cono Sur,    respaldados ahora por esta iniciativa, invitan a sus pediatras a ingresar en    esta nueva etapa, que más allá de las diferencias permitirá    crecer juntos en la investigación biomédica y en el fortalecimiento    de una cultura científica regional.     

1. Director-Editor Revista Chilena de Pediatría.    Sociedad Chilena de Pediatría.