https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300016
PRIMOINFECCIÓN POR VIRUS DE EPSTEIN-BARR COMPLICADA POR UN PÚRPURA TROMBOCITOPÉNICO

Rev. Chil. Pediatr. 73 (3); 311-313, 2002

Eduardo Wolff P.1, Luis Cárdenas M..3    Walter Ledermann D.2 





Sr. Doctor Francisco Cano Sch.         Editor Revista Chilena de Pediatría         Presente

Estimado Sr. Editor:

La mononucleosis infecciosa es una enfermedad infectocontagiosa de alta frecuencia    en nuestro país, caracterizada por fiebre prolongada, faringitis exudativa    linfadenopatía, hepato y/o esplenomegalia y leucocitosis con linfocitosis;    es frecuente que se presente con un exantema maculopapular generalizado, especialmente    en pacientes que se han tratado con ampicilina. Es factible que esta infección    pase inadvertida, especialmente en lactantes y preescolares. 

Esta enfermedad es propia del ser humano el cual constituye la única    fuente del virus. Su transmisión requiere un contacto estrecho pudiéndose    trasmitir también por transfusión sanguínea, suele adquirirse    en etapas precoces de la vida y en ocasiones se presenta en forma endémica    en escolares especialmente en grupos de cohabitación. No se ha documentado    un patrón estacional de la enfermedad ni se ha determinado con precisión    el período de contagio. La incubación del virus oscila entre 30    y 50 días.     

El VEB es un herpes virus ADN, que causa además otros trastornos como    el síndrome linfoproliferativo ligado al cromosoma X (enf. de Duncan),    alteraciones linfoproliferativas postrasplante, linfoma de Burkitt, linfoma    indiferenciado de células B en el sistema nervioso central y algunos    carcinomas.

En las primoinfecciones sintomáticas por VEB se han descrito complicaciones    que comprometen múltiples sistemas, entre ellos: manifestaciones locales    faríngeas (angina oclusiva, abscesos, hematomas, etc.), compromiso neurológico    de diversas características, neuropatías craneanas y periféricas,    meningitis asépticas, encefalitis y síndrome de Guillain-Barré,    alteraciones metabólicas y hepáticas, miocarditis, orquiepididimitis,    rupturas esplénicas, desórdenes hematológicos como agranulocitosis,    anemias hemolíticas, etc. Entre las alteraciones hematológicas,    la trombocitopenia ocurre con cierta frecuencia1, generalmente con un recuento    de plaquetas > 20 000/mm3. En esta carta deseamos comunicar un caso de infección    por VEB en un niño de 1 año 11 meses, cuya particularidad fue    una trombopenia severa y fugaz.

Paciente sin antecedentes mórbidos, ingresa con historia de tos y fiebre    de siete días tratada ambulatoriamente con eritromicina y ambroxol. Un    día antes de su ingreso presentó mayor compromiso del estado general,    irritabilidad, anorexia y fiebre de hasta 39° C, con un eritema en ambas    mejillas. Al día siguiente el eritema máculopapular se generalizó    a cuello, tórax y abdomen agregándose posteriormente petequias    abundantes en tronco y extremidades. Al ingreso el paciente se encontraba en    regulares condiciones generales, faringe enrojecida sin exudado, fiebre de 38°    C, destacando el púrpura especialmente intenso en tórax y abdomen,    y el eritema de base antes mencionado, además de dos adenopatías    de 1 cm de diámetro, submaxilares e indoloras. La faringe estaba muy    enrojecida sin exudado, el examen cardio-pulmonar era normal, sin hepatoesplenome-galia,    lo cual fue confirmado en el examen ecotomográfico abdominal. 

Los exámenes de laboratorio de ingreso mostraron: hemoglobina, 11g/dl;    hematocrito, 33,3%; leucocitos, 15 800/mm3: neutrófilos 33%, linfocitos    58% (linf. de Downey (-)), monocitos 7%; plaquetas, < 1 000/mm3; glicemia,    92 mg/dl; nitrogeno ureico, 9 mg/dl; creatininemia, 0,54 mg/dl; transaminasa    GP, 7 U/l; transaminasa GO, 22 U/l; protrombi-nemia, 100%; calcemia, 8,2 mg/dl;    fosfemia, 3 mg/dl; proteinas totales, 5,9 mg/dl (albúmina, 3,67 mg/dl);    colesterolemia, 77 mg/dl; proteína C reactiva, 60 mg/l. 

Al segundo día se realizó mielograma el cual mostró hiperplasia    de la serie megaca-riocítica, compatible con destrucción periférica    de plaquetas. No se realizó determinación de anticuerpos antiplaquetarios.

En su evolución posterior, los hemogramas mostraron recuentos leucocitarios    entre 14 100 y 17 700/mm3, con un discreto aumento del porcentaje de linfocitos    el cual llegó a un máximo de 64% en el 4° día del ingreso,    sin describirse linfocitos hiperbasófilos tipo Downey en los diferentes    hemogramas; las plaquetas aumentaron rápida y espontáneamente,    contabilizándose 24 000/mm3 en el 3° día y 174 000/mm3 en    el 5° día, la serie roja no varió durante el cuadro.

Debido a la buena evolución clínica y la ausencia de sangramiento    activo, no fue necesario iniciar tratamiento alguno. Permaneció hospitalizado    durante cinco días, la fiebre duró cuatro días, el púrpura    y el exantema remitieron rápidamente. 

El estudio viral demostró: Citomegalovirus (-) en cultivo en fibroblastos    humanos en orina y antigenemia. Los anticuerpos IgM para cápside por    inmunofluorescencia indirecta fueron positivos en dos ocasiones, cuantificados    en 22,5 U/ml (límite superior aceptado como no diagnóstico = 11    U/ml). Cultivo enterovirus negativo, anticuerpos IgM para Mycoplasma pneumoniae negativo.

A los 20 días de iniciada la enfermedad, el paciente se encontraba en    muy buen estado general, sin eritema ni púrpura, y los exámenes    mostraban: hemoglobina, 10,8 g/dl; hematocrito, 32%; leucocitos, 10 600/mm3    (neutrófilos 42%, linfocitos 45%, monocitos 13%); plaquetas, 589 000/mm3;    el resto de los exámenes bioquímicos estaban dentro de límites    normales.

 COMENTARIO

 La trombocitopenia ocurre en aproximadamente un 50% de los casos de infección    aguda sintomática por virus Epstein-Barr, pero es infrecuente que sea    menor a 10 000/mm3 y provoque cuadros de tipo purpúrico. En la literatura    médica (Medline) hay descritos 37 casos hasta el año 1998; 28    de ellos (75,5%) menores a 21 años, 60% del total son hombres y en dos    tercios de los pacientes la manifestación clínica fue púrpura    o petequias, presentando además 12 pacientes epistaxis2,3,7.    En este caso la etiología sería muy probablemente por un mecanismo    autoinmune1; La detección de anticuerpos antiplaquetarios    en estos enfermos es positiva en sólo un 40 a 45% de los casos estudiados2,6.    En este paciente no se efectuó debido a la rápida mejoría    tanto médica como de laboratorio que mostró desde el momento de    su ingreso. El secuestro plaquetario no se planteó en este enfermo, dado    el tamaño y estructura esplénica normal, tanto al examen físico    como ecotomográfico. 