https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300011
Malformaciones congénitas del pie y pie plano

Hernán Moya S.1

Los problemas ortopédicos del pie en el niño    son los más frecuentes en esta época de la vida. Los pediatras    y los médicos de familia frecuentemente son consultados por este tipo    de patologías. Por este motivo es tan importante hacer la diferenciación    entre un pie normal y un pie alterado que necesita tratamiento del especialista    en forma precoz. También, para el manejo de esta patología, es    necesario conocer la terminología ortopédica, para así    hablar un idioma común que permita comprender el problema que se está    conociendo. 

Las alteraciones del pie pueden comprometer el eje transversal,    vertical o longitudinal (figura). Las alteraciones del    eje transversal incluyen el pie talo (pie fijo en flexión dorsal), pie    equino (pie en flexión plantar), pie plano (pie con aplanamiento del    arco medio longitudinal) y el pie cavo (pie con elevación del arco medio    longitudinal). Las alteraciones en el eje vertical comprenden el pie aducto    (pie desviado hacia la línea media del cuerpo), el pie con abducción    (pie desviado hacia fuera de la línea media), el pie varo (talón    orientado hacia dentro) y el pie valgo (talón orientado hacia fuera).    Por otra parte las alteraciones del eje longitudinal son la supinación    (la planta del pie mira hacia dentro) y la pronación (la planta del pie    mira hacia fuera). 





      Figura 1: Alteraciones del eje longitudinal, transversal y vertical          del pie.      Los médicos que prestan atención a los niños pueden encontrar    una gran variedad de alteraciones en la postura de las piernas y de los pies,    desde el período de nacimiento hasta la adolescencia. Es de fundamental    importancia distinguir entre las causas patológicas que es necesario    tratar y la causas funcionales que evolucionarán hacia la mejoría    en forma espontánea.   MALFORMACIONES CONGÉNITAS DEL PIE  Pie talo valgo  Es una anomalía relativamente frecuente en el recién nacido,    en la cual el pie está en flexión dorsal y en pronación.    En general es de evolución benigna, consistiendo su tratamiento, si es    necesario, en masajes repetidos y en el uso de férulas si persistiera    esta posición. Si la deformidad no se corrige rápidamente o es    resistente, se pueden aplicar vendajes correctores enyesados. Es importante    descartar siempre una luxación congénita de cadera (LCC) o algún    tipo de trastornos neurológicos como espina bífida.  Pie cavo  En esta patología existe un aumento de la bóveda plantar    o arco longitudinal, que puede estar asociado con una desviación en varo    del calcáneo y retracción de los dedos (dedos en garra). Es una    patología rara en los niños, y la sintomatología    se hace presente en la adolescencia y en el adulto. Aparece dolor, porque el    peso del cuerpo es soportado por la cabeza de los metatarsianos y por el talón.   Alrededor del 80% de los pie cavo en el niño se deben a alteraciones    neuromusculares, que en algunos casos son de índole familiar. Las enfermedades    neurológicas más frecuentes en estos niños son: la enfermedad    de Charco-Marie-Tooth, el disrafismo espinal y la lesión motora cerebral.   En los casos leves el tratamiento conservador es mediante el uso de plantillas    de apoyo metatarsal, y el tratamiento quirúrgico está indicado    solo cuando la deformidad es intensa e incapacitante.  Metatarso varo  Es una deformidad congénita postural con una aducción del antepié    y retropié normal. Este signo es esencial para diferenciar un    metatarso varo, que es una afección de buen pronóstico, del pie    bot, que siempre es más grave y de un tratamiento quirúrgico.   Su etiología es desconocida, y su frecuencia es de 1/1 000 nacidos vivos;    si existen antecedentes familiares esta aumenta a 1/20 nacidos vivos. Es más    frecuente en los varones, en los gemelos y en el parto en podálica. Se    asocia a luxación congénita de caderas (LCC) en un pequeño    porcentaje, por lo que siempre es necesario descartarla.  Alrededor del 90% se resuelve en forma espontánea, pero hay un pequeño    porcentaje que requiere de manipulaciones, el uso de férulas en la noche    y de calzado antivaro. Solo en el caso de un metatarsiano rígido    están indicados los yesos correctores que se cambian cada 15 días.   Pie bot (pie equino-varo congénito)  Es una malformación congénita con pie equino, aducto, en varo    y supinado. La frecuencia es de 1 a 4,5/1 000 recién nacidos vivos. En    la mitad de los casos es bilateral y es más frecuente en el hombre en    relación 2/1 con la mujer.  Su etiopatogenia es multifactorial, con un factor genético de herencia    poligénica importante, ya que cuando hay antecedentes familiares su incidencia    aumenta a 25%. Con cierta frecuencia se asocia a luxación congénita    de caderas, espina bífida y artrogriposis.  Puede ser reductible o postural y no reductible o grave. Esto es importante,    puesto que para determinar su gravedad no es la deformidad lo que cuenta, sino    su reductibilidad. El diagnóstico es clínico; sin embargo, en    los lactantes mayores las pruebas radiográficas pueden resultar útiles    tanto para valorar la gravedad de la deformidad como para ver si el tratamiento    conservador ha sido efectivo.  En la radiografía frontal existe un paralelismo entre los ejes del astrágalo    y el calcáneo, que pierden su divergencia normal que está entre    30° y 40°. Al nacimiento es necesario hacer un diagnóstico diferencial    con el metatarso varo y los pies alterados de origen neurológico.  El tratamiento en el período de recién nacido se realiza con    yesos correctores y con manipulación. Al tercer mes de vida, alrededor    de 40 a 50% estará corregido, y alrededor de 60% necesitará    de un tratamiento quirúrgico.  Pie plano  El término pie plano es el motivo de consulta ortopédica más    frecuente en los niños y se utiliza en forma vaga y muy amplia, abarcando    situaciones fisiológicas y pátologicas.  El recién nacido y el niño menor tienen lo que se llama el pie    plano fisiológico, cuyo aspecto se debe a la prominencia de la    almohadilla adiposa del arco interno. Este pie plano del niño menor toma    su forma definitiva entre los dos y tres años.  Es conveniente diferenciarlo de los pies planos que requieren tratamiento precoz,    como son el pie plano congénito, el de secuela neurológica, el    pie plano por fusiones tarsales y del pie plano laxo o flexible.  El pie plano congénito, llamado también astrágalo vertical,    que es afortunadamente de fácil diagnóstico y se puede y debe    reconocer en el período neonatal, en el examen físico se constata    un pie plano rígido, doloroso en forma precoz y con poca movilidad. Requiere    un tratamiento enérgico y precoz con yesos correctores y eventual cirugía    cuando no cede al tratamiento ortopédico o cuando el diagnóstico    se ha hecho en forma tardía. Debe descartarse la luxación congénita    de caderas, que a menudo acompaña a este tipo de pie.  Dentro del pie plano, secuela de lesiones neurológicas, encontramos    el de la poliomielitis, que afortunadamente en el día de hoy es extremadamente    raro, y el pie plano secundario a una enfermedad motriz de origen cerebral,    lo que es más frecuente. Generalmente, se trata de un pie valgo y se    encuentra con mayor frecuencia en los niños dipléjicos.  El pie plano por fusiones tarsales comprende los por fusiones del calcáneo    con el escafoides (que es el más frecuente) y los por fusión del    astrágalo con el calcáneo. Es un pie plano rígido y doloroso.    El tratamiento es quirúrgico cuando aparece la sintomatología.   El pie plano laxo o flexible es sin duda el más frecuente y suele ser    asintomático al examen físico. Cuando el niño no apoya    el pie se observa un buen arco plantar longitudinal, que al apoyar los pies    se aplana hasta desaparecer. Se encuentran, además, diferentes grados    de abducción del antepié y valgo del retropié. El pie plano    flexible suele asociarse a una laxitud generalizada de los ligamentos, en particular    de manos, muñecas, codos y rodillas, y a menudo se observa en varios    miembros de una misma familia. En la mayor parte de los casos el pie plano flexible    es asintomático, pero en algunos provoca tensión y dolor por la    alteración de la mecánica del pie. Este dolor puede ser mediotarsiano    o un dolor difuso en la cara anteroexterna de la pierna. La intensidad de las    molestias determinará la indicación del tratamiento. El diagnóstico    se puede hacer mediante el fotopodograma, que es una prueba importante para    el seguimiento de los pies en tratamiento. La radiología en proyección    lateral y en carga muestra un aumento del ángulo de Moreau-Costa-Bartani,    que es normal entre 125° y 130°.  Tradicionalmente, los casos de pie plano se han tratado con calzado corrector    que comprende contrafuerte alto y firme, taco de Thomas y suela; y con plantillas    correctoras que apoyan el arco longitudinal y además corrigen el valgo    del calcáneo. En la actualidad se recomienda que un niño con pie    plano flexible sin síntomas importantes utilice zapatos corrientes, incluyendo    zapatillas deportivas, y solo se recomiendan zapatos especiales, con o sin plantilla,    en aquellos niños que tengan dolor importante y persistente, o en aquellos    que tengan una deformidad tan significativa que desgasten o deformen rápidamente    el calzado de uso habitual.  1. Hospital Roberto del Río, Servicio de Ortopedia y Traumatología    Infantil. 

  Figura 1: Alteraciones del eje longitudinal, transversal y vertical          del pie. 

 

Los médicos que prestan atención a los niños pueden encontrar    una gran variedad de alteraciones en la postura de las piernas y de los pies,    desde el período de nacimiento hasta la adolescencia. Es de fundamental    importancia distinguir entre las causas patológicas que es necesario    tratar y la causas funcionales que evolucionarán hacia la mejoría    en forma espontánea. 

MALFORMACIONES CONGÉNITAS DEL PIE

Pie talo valgo 

Es una anomalía relativamente frecuente en el recién nacido,    en la cual el pie está en flexión dorsal y en pronación.    En general es de evolución benigna, consistiendo su tratamiento, si es    necesario, en masajes repetidos y en el uso de férulas si persistiera    esta posición. Si la deformidad no se corrige rápidamente o es    resistente, se pueden aplicar vendajes correctores enyesados. Es importante    descartar siempre una luxación congénita de cadera (LCC) o algún    tipo de trastornos neurológicos como espina bífida. 

Pie cavo 

En esta patología existe un aumento de la bóveda plantar    o arco longitudinal, que puede estar asociado con una desviación en varo    del calcáneo y retracción de los dedos (dedos en garra). Es una    patología rara en los niños, y la sintomatología    se hace presente en la adolescencia y en el adulto. Aparece dolor, porque el    peso del cuerpo es soportado por la cabeza de los metatarsianos y por el talón.  

Alrededor del 80% de los pie cavo en el niño se deben a alteraciones    neuromusculares, que en algunos casos son de índole familiar. Las enfermedades    neurológicas más frecuentes en estos niños son: la enfermedad    de Charco-Marie-Tooth, el disrafismo espinal y la lesión motora cerebral.  

En los casos leves el tratamiento conservador es mediante el uso de plantillas    de apoyo metatarsal, y el tratamiento quirúrgico está indicado    solo cuando la deformidad es intensa e incapacitante. 

Metatarso varo 

Es una deformidad congénita postural con una aducción del antepié    y retropié normal. Este signo es esencial para diferenciar un    metatarso varo, que es una afección de buen pronóstico, del pie    bot, que siempre es más grave y de un tratamiento quirúrgico.  

Su etiología es desconocida, y su frecuencia es de 1/1 000 nacidos vivos;    si existen antecedentes familiares esta aumenta a 1/20 nacidos vivos. Es más    frecuente en los varones, en los gemelos y en el parto en podálica. Se    asocia a luxación congénita de caderas (LCC) en un pequeño    porcentaje, por lo que siempre es necesario descartarla. 

Alrededor del 90% se resuelve en forma espontánea, pero hay un pequeño    porcentaje que requiere de manipulaciones, el uso de férulas en la noche    y de calzado antivaro. Solo en el caso de un metatarsiano rígido    están indicados los yesos correctores que se cambian cada 15 días.  

Pie bot (pie equino-varo congénito) 

Es una malformación congénita con pie equino, aducto, en varo    y supinado. La frecuencia es de 1 a 4,5/1 000 recién nacidos vivos. En    la mitad de los casos es bilateral y es más frecuente en el hombre en    relación 2/1 con la mujer. 

Su etiopatogenia es multifactorial, con un factor genético de herencia    poligénica importante, ya que cuando hay antecedentes familiares su incidencia    aumenta a 25%. Con cierta frecuencia se asocia a luxación congénita    de caderas, espina bífida y artrogriposis. 

Puede ser reductible o postural y no reductible o grave. Esto es importante,    puesto que para determinar su gravedad no es la deformidad lo que cuenta, sino    su reductibilidad. El diagnóstico es clínico; sin embargo, en    los lactantes mayores las pruebas radiográficas pueden resultar útiles    tanto para valorar la gravedad de la deformidad como para ver si el tratamiento    conservador ha sido efectivo. 

En la radiografía frontal existe un paralelismo entre los ejes del astrágalo    y el calcáneo, que pierden su divergencia normal que está entre    30° y 40°. Al nacimiento es necesario hacer un diagnóstico diferencial    con el metatarso varo y los pies alterados de origen neurológico. 

El tratamiento en el período de recién nacido se realiza con    yesos correctores y con manipulación. Al tercer mes de vida, alrededor    de 40 a 50% estará corregido, y alrededor de 60% necesitará    de un tratamiento quirúrgico. 

Pie plano 

El término pie plano es el motivo de consulta ortopédica más    frecuente en los niños y se utiliza en forma vaga y muy amplia, abarcando    situaciones fisiológicas y pátologicas. 

El recién nacido y el niño menor tienen lo que se llama el pie    plano fisiológico, cuyo aspecto se debe a la prominencia de la    almohadilla adiposa del arco interno. Este pie plano del niño menor toma    su forma definitiva entre los dos y tres años. 

Es conveniente diferenciarlo de los pies planos que requieren tratamiento precoz,    como son el pie plano congénito, el de secuela neurológica, el    pie plano por fusiones tarsales y del pie plano laxo o flexible. 

El pie plano congénito, llamado también astrágalo vertical,    que es afortunadamente de fácil diagnóstico y se puede y debe    reconocer en el período neonatal, en el examen físico se constata    un pie plano rígido, doloroso en forma precoz y con poca movilidad. Requiere    un tratamiento enérgico y precoz con yesos correctores y eventual cirugía    cuando no cede al tratamiento ortopédico o cuando el diagnóstico    se ha hecho en forma tardía. Debe descartarse la luxación congénita    de caderas, que a menudo acompaña a este tipo de pie. 

Dentro del pie plano, secuela de lesiones neurológicas, encontramos    el de la poliomielitis, que afortunadamente en el día de hoy es extremadamente    raro, y el pie plano secundario a una enfermedad motriz de origen cerebral,    lo que es más frecuente. Generalmente, se trata de un pie valgo y se    encuentra con mayor frecuencia en los niños dipléjicos. 

El pie plano por fusiones tarsales comprende los por fusiones del calcáneo    con el escafoides (que es el más frecuente) y los por fusión del    astrágalo con el calcáneo. Es un pie plano rígido y doloroso.    El tratamiento es quirúrgico cuando aparece la sintomatología.  

El pie plano laxo o flexible es sin duda el más frecuente y suele ser    asintomático al examen físico. Cuando el niño no apoya    el pie se observa un buen arco plantar longitudinal, que al apoyar los pies    se aplana hasta desaparecer. Se encuentran, además, diferentes grados    de abducción del antepié y valgo del retropié. El pie plano    flexible suele asociarse a una laxitud generalizada de los ligamentos, en particular    de manos, muñecas, codos y rodillas, y a menudo se observa en varios    miembros de una misma familia. En la mayor parte de los casos el pie plano flexible    es asintomático, pero en algunos provoca tensión y dolor por la    alteración de la mecánica del pie. Este dolor puede ser mediotarsiano    o un dolor difuso en la cara anteroexterna de la pierna. La intensidad de las    molestias determinará la indicación del tratamiento. El diagnóstico    se puede hacer mediante el fotopodograma, que es una prueba importante para    el seguimiento de los pies en tratamiento. La radiología en proyección    lateral y en carga muestra un aumento del ángulo de Moreau-Costa-Bartani,    que es normal entre 125° y 130°. 

Tradicionalmente, los casos de pie plano se han tratado con calzado corrector    que comprende contrafuerte alto y firme, taco de Thomas y suela; y con plantillas    correctoras que apoyan el arco longitudinal y además corrigen el valgo    del calcáneo. En la actualidad se recomienda que un niño con pie    plano flexible sin síntomas importantes utilice zapatos corrientes, incluyendo    zapatillas deportivas, y solo se recomiendan zapatos especiales, con o sin plantilla,    en aquellos niños que tengan dolor importante y persistente, o en aquellos    que tengan una deformidad tan significativa que desgasten o deformen rápidamente    el calzado de uso habitual. 

1. Hospital Roberto del Río, Servicio de Ortopedia y Traumatología    Infantil.