https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500009
Cráneo en trébol y fisura facial bilateral

 

Caso clínico

Lactante menor, de 5 meses de     edad y sexo femenino, producto de un tercer embarazo, con parto por cesárea     en el Hospital Regional de Lambayeque (Lambayeque, Perú) y peso al     nacimiento de 4,010 kg. Los diagnósticos al nacimiento fueron fisura     labio-palatina (FLP) bilateral e hidrocefalia. A los 30 días de     vida se le colocó una válvula de derivación ventrículo     peritoneal (DVP) y fue sometida a enucleación ocular bilateral debido     a un proceso infeccioso. Al mes y 20 días la paciente es referida     al Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja (Lima, Perú)     para tratamiento quirúrgico de la FLP.

A la edad de 5 meses en la evaluación     clínica en el servicio de genética se describe un peso de 8,9     kg (Z score: 4,31), talla 68cm (Z score: 3,32), y perímetro cefálico:     47cm (Z score: 4,16). Frecuencia cardiaca 128 latidos/minuto, frecuencia     respiratoria 32/min. Al examen físico se evidenció macrocefalia     con craneosinostosis tipo cráneo en trébol, además de     facies dismórfica con hipotelorismo y fisura facial bilateral que     abarcaba desde los cantos internos hasta el labio superior. Ausencia de globos     oculares. Presentaba además fisura labio palatina bilateral, fontanela     anterior de 1,2 cm de diámetro y ausencia de globos oculares y párpados.     Tórax y pulmones: murmullo vesicular audible en ambos hemitórax.     Cardiovascular: ruidos cardiacos rítmicos, no soplos audibles. Abdomen:     blando, depresible, sin visceromegalia ni hernia umbilical palpable,     cicatriz operatoria en el flanco derecho. Extremidades: destacaba hipotonía     global marcada. Pie derecho con braquidactilia y constricción por     brida amniótica en el tercio inferior de la pierna izquierda. Genitales:     femeninos normales. Con respecto al desarrollo psicomotor balbuceaba y no     presentaba control cefálico.

Se le realizaron estudios para     descartar otras malformaciones; la tomografía cerebral sin contraste     mostró pérdida de volumen del parénquima cerebral, predominio     de sustancia blanca de los lóbulos parietales, temporales y occipitales,     con atenuación de la diferenciación entre sustancia gris y     blanca. Marcada dilatación de los ventrículos laterales, predominio     de astas posteriores e inferiores, adelgazamiento marcado del cuerpo calloso,     ausencia de septum pellucidum, fusión de ambos tálamos con     ausencia de tercer ventrículo. No se definía el acueducto de     Silvio y los ganglios basales solo estaban definidos parcialmente. No se     evidenció tumoración intraventricular, signos de sangrado ni     calcificaciones (figs. 1 y 2). Se observaba catéter de derivación     con ingreso frontal derecho y extremo al nivel del cuerpo del ventrículo     lateral derecho. En la reconstrucción tridimensional al nivel de la     calota craneana se observó fusión de suturas coronales, con     incremento del diámetro transversal y disminución del diámetro     anteroposterior. Asimismo, al nivel de las órbitas se observó desplazamiento     medial en relación con hipotelorismo, con ausencia de globos oculares     por antecedente quirúrgico. En las partes blandas se observó solución     de continuidad a nivel del labio superior que se extiende bilateralmente     a través de apófisis alveolar, entre los dientes incisivos     centrales, comprometiendo la apófisis palatina, la lámina horizontal     del hueso palatino y el paladar blando hasta su extremo posterior (figs.     3 y 4).

 



Figura 1 Tomografía     cerebral sin contraste de corte sagital        que muestra craneosinostosis y ventrículo único.

 



Figura 2 Tomografía     cerebral sin contraste de corte        transversal en donde se observa cráneo con incremento        del diámetro transversal y disminución del anteroposterior,        además de holoprosencefalia.

 



Figura 3 Reconstrucción     multiplanar cefálica: cráneo en trébol (cráneo     trilobular).        A. Desplazamiento medial orbitario en relación con hipotelorismo. B.   Abombamiento bitemporal        asimétrico. C. Herniación frontal.

 



Figura 4 Reconstrucción     tridimensional cefálica:        evidenciándose cráneo en trébol, herniación frontal,        cavidades orbitarias de poca profundidad desplazadas        medialmente y catéter de derivación con ingreso frontal        derecho.

 

Se realizó el estudio     citogenético cuyo resultado fue normal, 46,XX. Se realizó una     evaluación cardiológica con ecocardiograma, que descartó anomalías.     Los potenciales evocados auditivos fueron normales. Actualmente la paciente     se alimenta por sonda nasogástrica y se encuentra a la espera del     manejo quirúrgico reconstructivo.

Discusión

La malformación de cráneo     en trébol es una rara1,2 y heterogénea deformidad     con diferentes etiologías y grados de severidad3-5.     Diversos reportes han sido publicados desde su descripción hace 54     años6, siendo identificada con mayor frecuencia en el género     femenino, como en el caso presentado. El diagnóstico puede ser prenatal,     mediante estudios de imágenes, en los que se evidencia cráneo     trilobular o en trébol con abombamiento bitemporal que puede ser     asimétrico, asociado a herniación frontal por un anillo constrictor2.     En la etapa posnatal el diagnóstico es clínico, basado en el     fenotipo. El síndrome de Kleeblattschädel es considerado clásicamente     resultado de la sinostosis intra uterina de la sutura coronal y lambdoidea     asociada con hidrocefalia3. El presente caso, como en otros reporta     dos, presenta un patrón inespecífico de sinostosis de las suturas7 9.

En las formas más graves     el abombamiento bilateral del cráneo en las regiones temporales y     frontoparietales induce un desplazamiento hacia abajo de los pabellones auriculares210.     Puede haber exoftalmos asociado a hipoplasia orbitaria con imposibilidad     de cerrar los párpados, provocando ulceración corneal11 y     riesgo infeccioso. El estudio de imágenes del caso evidencia desplazamiento     medial orbitario con hipotelorismo (fig. 3). Además,     en esta condición     se han descrito otros signos dismórficos como aplanamiento de la raíz     nasal e hipoplasia mediofacial. También puede asociarse encefalocele,     onfalocele y cardiopatías tales como: comunicación interauricular,     válvula aórtica bicúspide, persistencia del conducto     arterioso, entre otras56. Por ello la importancia de la evaluación     ecocardiográfica. En el síndrome de Kleeblattschädel se     asocia a hidrocefalia, por obstrucción acueductal2; en     el caso presentado, ello condicionó la DVP (figs. 1 y 4).

El cráneo en trébol     puede presentarse aisladamente o asociado a otras anomalías congénitas,     conformando varios síndromes de craneosinostosis, como: Crouzon, Pfeiffer     o Carpenter. También puede ser componente de la secuencia de rotura     amniótica o de diversas displasias, como la campo-mélica,     tanatofórica tipo n, o la distrofia torácica asfixiante de     Jeune3,12.

El caso descrito no cumple con     todas las características necesarias para incluirlo dentro de un síndrome     específico, y no habiendo antecedentes familiares que sugieran patrón     de herencia ni anomalías cromosómicas se concluye que se trata     de un caso de anomalías congénitas de presentación esporádica.

En la mayoría de casos     en el síndrome de Kleeblattschädel se produce una muerte temprana4,12.     En casos excepcionales de supervivencia hay retraso psicomotor asociado,     como en el caso de la paciente. El aumento de presión intracraneal     requiere una derivación ventrículo peritoneal2.

Conclusión

El síndrome de Kleeblattschädel     es un tipo de craneosinostosis de etiología genética o     ambiental. La asociación de otras anomalías congénitas     incide directamente en la evolución y en el pronóstico. El     manejo oportuno de la hidrocefalia y de la hipertensión endocraneal     subsecuente es determinante, y está estrechamente ligada a la posibilidad     de una mayor sobrevida. La corrección quirúrgica agresiva de     la craneosinostosis puede mejorar el pronóstico neurológico,     aunque en el caso descrito, la asociación con hidrocefalia y     fisura facial bilateral condicionan un riesgo elevado de morbimortalidad.