https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500007
Trastornos del desarrollo en niños y adolescentes de la región de Los Ríos, Valdivia, Chile, 2006-2008

 

Introducción

Los trastornos del desarrollo     corresponden a un gran grupo de cuadros clínicos cuyo origen multifactorial     reconoce muy fuertemente la influencia de factores biológicos individuales     y del ambiente relacional, tanto físicos como emocionales que pueden     haber afectado a la madre gestante, y simultáneamente la vida del     niño desde el período de gestación hasta los primeros     años de vida extrauterina.

Se caracterizan por ser un grupo     de trastornos que presentan una desviación de los patrones normales     del neurodesarrollo y cuya etiología, aún no totalmente esclarecida,     genética o biológica, asienta en injurias al sistema nervioso     central en etapas muy tempranas, antenatales o posnatales. Este grupo de     cuadros clínicos puede abarcar específicamente un área,     más de una o varias de las que están implicadas en el funcionamiento     conjunto y desarrollo de habilidades cognitivas o instrumentales, tales como     la ejecución y planificación de tareas, la atención,     la memoria, la coordinación visomotriz, las praxias, el procesamiento     sensorial o las capacidades de relación social, empatía y comunicación     con el otro.

Existe consenso de que estos     desórdenes tienen una base neurobiológica, en la cual interactúan     factores heredados, alteraciones neuroanatómicas y disfunción     de sistemas de neurotransmisión; sin embargo, los avances de las neurociencias     reconocen la influencia psicosocial y emocional sobre el neurodesarrollo,     dada por un ambiente intrauterino con mayor o menor estrés materno     u otros factores que afectan el nacimiento o la vida extrauterina temprana.

Dentro de los trastornos del     desarrollo existen cuadros que demuestran una clara asociación de     factores genéticos con psicopatologías específicas,     los que afectan especialmente a varones, como son el síndrome autista     y el síndrome de déficit atencional1.

Por otra parte, aparece el concepto     de «epigenética» con Waddington (1947), quien acuña     esta palabra desde la teoría de la epigénesis de Aristóteles     (epi «arriba, sobre») que explica     los cambios del desarrollo como graduales y cualitativos. Este autor introduce     por primera vez el término «epigenética» para     referirse al estudio de la interacción causal entre los genes y sus     productos que conducen al fenotipo, al SER (Jablonka y Lamb, 2002).

Otro autor, Hall (1992), define     la epigenética como: «la suma de los factores genéticos     y no genéticos actuando sobre las células para controlar selectivamente     la expresión génica que lleva a una progresiva complejidad     fenotípica durante el desarrollo.

Así, por ejemplo, se     observa la interacción genes-ambiente en el campo de la epigenética,     con la evidencia de una asociación entre la depresión materna     prenatal y una hiperreacción del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal     del hijo, por cambios selectivos en la expresión de un gen que modifica     receptores de glucocorticoides»2.

«El fenotipo resultante     en cada niño será una consecuencia de la interacción     de factores epigenéticos entre los genes y el ambiente, produciendo     alteraciones del neurodesarrollo que se manifiestan en déficit en     una o más capacidades destinadas a resolver su adaptación al     medio y consigo mismo»3.

Otros estudios confirman que     los niños nacidos prematuramente constituyen un grupo de alto riesgo para     el neurodesarrollo posterior4. Sin considerar los posibles efectos     que a la prematurez agrega, la presencia de asfixia perinatal y encefalopatía     hipóxico-isquémica, aún controvertida en su definición5.     Se observa que la edad gestacional menor a 25 semanas, la pertenencia al     sexo masculino y un peso pequeño para la edad gestacional constituyen     factores de alto riesgo y de adversidad para el neurodesarrollo, a diferencia     de aquellos que logran un peso adecuado a la edad gestacional y presentan     más de 25 semanas de gestación4,6. También     se sabe que los niños prematuros con un peso inferior a 1.500 g,     que sobreviven gracias a los avances de la medicina neonatal, presentarán     en un 10% parálisis cerebral y en un 25% a 50% déficit cognitivos     o alteraciones comporta-mentales que les significarán dificultades     académicas. Estas consecuencias adversas aparecen con frecuencia incluso     en aquellos en los que las complicaciones     iniciales quedaron resueltas y tuvieron un curso neonatal normal7.

En cuanto a las noxas, como     la exposición prenatal al alcohol y su efecto deletéreo, existirían     otros tóxicos menos evidenciables clínicamente, como son los     solventes o el plomo en madres gestantes trabajadoras, aunque esto no ha     podido aún ser demostrado.

En la búsqueda de factores     asociados que puedan estar influyendo en las vías de desarrollo neuronal     del niño, se han publicado varios estudios, que se han realizado con     madres gestantes o consultantes en servicios de atención pediátrica     ambulatoria, una vez nacido el bebé y siguiendo su patrón de     desarrollo cognitivo y psicomotor8. Otros estudios demuestran     cómo las variables ambientales, tanto socioeconómicas como     educacionales del entorno familiar del niño, impactan también     significativamente en su neurodesarrollo9,10.

Está ampliamente demostrado     que el estrato socioeconómico se relaciona con el desarrollo cognitivo11,12,     así como que el estrato socioeconómico y el ambiente de estimulación     familiar se relaciona con las habilidades de lectura, el coeficiente intelectual     y la ejecución en tareas no verbales12,13. Padres con mejor     escolaridad crean ambientes más estimulantes intelectualmente para     sus hijos e interactúan con ellos de manera distinta, especialmente     en el lenguaje12-14.

También se conoce desde     hace al menos una década que «la relación intersubjetiva     temprana es una coordinación y sintonía que se establece entre     dos personas»15, la de la madre con su hijo de manera muy     particular, y que se inicia desde el período prenatal, luego de recién     nacido y hasta etapas posteriores de la niñez y adolescencia. Tal     es así, que si la madre sufre ansiedad o depresión, puede afectar     las primeras interacciones de diálogo afectivo y sintonía con     el niño, con consecuencias posteriores en el desarrollo cognitivo     y socioemocional, como lo demuestran los distintos estudios16-18.

El presente estudio tiene por     objetivo pesquisar factores antenatales, perinatales o posnatales, tanto     de la madre como del niño, asociados a trastornos del desarrollo.

Pacientes y método

Estudio de caso control, de     las fichas clínicas de todos los niños consultantes con trastornos     del desarrollo, en la Unidad de Psiquiatría Infantil del Servicio     de Psiquiatría del Hospital Base de Valdivia en el período     de agosto de 2006 a diciembre de 2008, derivados desde los consultorios de     la región de Los Ríos o del Consultorio de Pediatría     del Hospital Base Valdivia.

Ingresaron al grupo en estudio     todos los niños consultantes a la unidad de psiquiatría infantil     con diagnóstico CIE 10 F80 a F90 (tablas 1 y 2)     correspondientes a trastornos del desarrollo. Se recogieron datos demográficos,     antecedentes del embarazo, antecedentes médicos y psiquiátricos     maternos, tipo de parto y complicaciones obstétricas; antecedentes     médicos,     prenatales, perinatales y posnatales hasta los 3 años de vida del     niño, así como factores de adversidad psicosocial.

 

Tabla       1 Trastornos del desarrollo psicológico        (F80-F89 CIE10)



Los trastornos incluidos en F80-F89     tienen en común        las siguientes características: a) comienzo siempre en        la primera o segunda infancia; d) deterioro o retraso        del desarrollo de las funciones que están íntimamente        relacionadas con la maduración biológica del sistema        nervioso central; y c) curso estable que no se ve        afectado por las remisiones o recaídas que tienden a        ser características de muchos trastornos mentales        (Manual de enfermedades mentales CIE10).

 

Tabla 2 Trastornos     hipercinéticos (F90 CIE10)



Se trata de un grupo de trastornos     caracterizados        por un comienzo precoz, la combinación de un        comportamiento hiperactivo y pobremente   modulado        con una marcada falta de atención y de continuidad        en las tareas, y porque estos problemas se presentan        en las situaciones más variadas y persisten a lo largo        del tiempo (Manual de enfermedades mentales CIE10).

 

El grupo control estuvo formado     por 32 niños sanos de los consultorios de atención primaria     de la ciudad, que se tomaron después de aplicar los criterios de inclusión     y exclusión, y de acuerdo a la factibilidad de estudio, usando un     tamaño de muestra independiente     del grupo de casos. Fueron seleccionados mediante el programa epi info, que     otorgó un     n = 32, con un nivel de proporción de casos esperada de un 5%. Para     quienes se obtuvo datos demográficos, antecedentes del embarazo, antecedentes     médicos y psiquiátricos maternos, tipo de parto y complicaciones     obstétricas; antecedentes médicos, prenatales, perinatales     y posnatales hasta los 3 años de vida del niño y adversidad     psicosocial.

El análisis estadístico     se realizó mediante el programa SPSS, se calculó frecuencias     para las distintas variables y asociación entre estas mediante odds ratio.

Este trabajo contó con     la aprobación del Comité de Ética de Investigación     del Hospital Base Valdivia.

Resultados

Durante el período del     estudio fueron derivados a la Unidad de Psiquiatría Infantil 1.011     pacientes; 493 de ellos (48,7%) cumplían el criterio de ingreso: diagnóstico     CIE 10 F80 a F90, correspondiente a trastornos del desarrollo (tablas 1 y     2).

Fueron excluidos del estudio     518 pacientes por diferentes diagnósticos.

La mitad de las madres fue menor     de 25 años y la otra mitad mayor de 25 años; 247 de 493 madres     estaban casadas; 217 tenían escolaridad media y 177 solo básica;     55 madres recibieron medicación durante el embarazo, siendo los antidepresivos     los más frecuentes (20 de 55); en 201 gestantes no hubo registro.     Doscientas treinta y cuatro madres no presentaban enfermedad médica     y en 186 no se encontró registro.

Ochenta y seis del total de     493 presentaban enfermedad psiquiátrica, siendo los trastornos del ánimo     los más frecuentemente observados (60 de 82); en 163 no hubo registros     y 244 no presentaban enfermedad psiquiátrica.

Doscientos cincuenta y siete     partos fueron vía vaginal, 182 por cesárea y falta registro     de la vía del parto en 54. En 240 de 493 partos no hubo complicaciones     obstétricas, en 94 no se consignó y 159 las presentaron, siendo     las más frecuentemente observadas las placentarias (33 de 159) y el     síndrome hipertensivo del embarazo (30 de 159).

Trescientos ochenta de 493 neonatos     fueron de sexo masculino; 292 de 493 recién nacidos de término,     124 de pretérmino y sin registro 58; 166 de 493 recién nacidos     requirieron de hospitalización y en 109 faltó el registro.     Doscientos veintisiete de 493 neonatos no presentaron enfermedad, 109 no     contaron con registro y 157 la presentaron siendo en orden, las más     frecuentemente observadas, hiperbilirrubinemia neonatal (60), distrés     respiratorio transitorio (27), membrana hialina (21) y apnea (16).

De los 493 niños estudiados     228 presentaron antecedentes de enfermedad médica, 72 neurológica     y en 193 no se encontró registro. Doscientos trece requirieron hospitalizaciones     hasta los 3 años de edad, 143 no y en 137 no hay registro.

Doscientos noventa y cuatros     niños fueron criados por ambos padres, 104 por la madre, en 45 no     figura el antecedente, 9 por un familiar, 8 por instituciones y 7 por el     padre (tablas 3 y 4).

 

Tabla       3 Resultados: tabla resumen de variables en estudio para casos y controles       en una        muestra de 493 niños consultantes por   trastornos del desarrollo entre agosto de 2006 a        diciembre de 2008 en el Hospital Base de Valdivia



E. gestac.: edad gestacional;     Hosp.: hospitalización; R. nacido: recién nacido.     a Odds ratio con valor estadístico significativo que actúa   como factor protector.     b Odds ratio con valor estadístico significativo que actúa   como factor de riesgo para el        problema.

 

Tabla 4 Tabla     resumen de variables en estudio para casos y controles en una muestra        de 493 niños consultantes por trastornos del   desarrollo entre agosto de 2006 a diciembre        de 2008 en el Hospital Base de Valdivia



Embarazo mult.: embarazo múltiple;     Días hosp: días hospitalización; E. civil: estado civil;        Antec. psiq.: antecedentes psiquiátricos.  a Odds ratio con   valor estadístico significativo        que actúa como factor de riesgo para el problema.  b Odds   ratio con valor estadístico        significativo que actúa como factor protector.

 

Discusión

Un hallazgo que sorprende en     nuestro estudio es que las madres solteras presentan una incidencia significativamente     inferior en la aparición de casos de trastornos del niño comparados     con las madres casadas. Podría pensarse que la madre sin pareja, que     consulta como única progenitora a cargo de la crianza, puede estar     más fuertemente comprometida con la tarea de recuperar o rehabilitar     a su hijo, factor que prevendría de alguna manera la aparición     de enfermedad.

La escolaridad materna tiene     una gran relevancia en el nivel de riesgo para tener un trastorno del desarrollo.     Según nuestros resultados, los hijos de madres con escolaridad básica     versus aquellos hijos de madres con escolaridad media muestran diferencias     significativas en el impacto del neurodesarrollo (p = 0,0002, odds ratio 3,65     en 400 madres estudiadas). Esto está ampliamente validado en estudios     previos10,13,19 que revelan la importancia del nivel educacional     de la madre y su impacto en el desarrollo cognitivo y en la prevención     de las alteraciones del neurodesarrollo.

Según nuestros resultados,     las madres que estaban siendo medicadas por cualquier causa (n = 292) muestran     un factor protector para presentar un hijo con alteración del neurodesarrollo.     Esto llama la atención en nuestro estudio, pero podría obedecer     a que aquellas madres que se medican, actúan de un modo más     responsable y acuden a servicios de salud, lo que hace pensar que están     más estables, y por tanto más dispuestas a desarrollar el cuidado     y protección del hijo, disminuyendo así la aparición     de enfermedad en él.

En cambio, las madres con antecedentes     psiquiátricos destacan en la muestra por presentar el doble de riesgo     de tener un hijo con trastornos del neurodesarrollo, comparadas con madres     sin alteración psiquiátrica. Este hallazgo por una parte coincide     con varios estudios, nacionales e internacionales, que reportan que los hijos     de madres psiquiátricas tienen hasta 2 a 5 veces más riesgo     de tener un desorden de salud mental (síntomas ansiosos), aunque se     refiere más específicamente a hijos de madres depresivas y     bipolares18,20. Sin embargo, en nuestro estudio desconocemos cuál     era la enfermedad psiquiátrica que cursaba la madre, por tanto, se     desconoce si aquí actuaron más los predisponentes genéticos     o del ambiente relacional del niño con ella. De todas formas, este     hallazgo tiene implicaciones de prevención primaria para ambos     casos, puesto que estas madres constituyen un grupo que requiere tener un     seguimiento y vigilancia temprana.

En relación con las variables     estudiadas, destaca como el hallazgo más relevante la prematurez,     siendo un grupo de alto riesgo, y el más vulnerable a presentar patología     del neurodesarrollo. En este estudio se observa y se confirma lo que estudios     anteriores ya han descrito y publicado4,7, que señalan     que el nacer prematuro constituye una condición altamente riesgosa     para un neurodesarrollo desviado, con patrones que pueden afectar las áreas     motoras, del lenguaje, la atención, la memoria, o más ampliamente     la cognición o disarmonías del desarrollo.

También destaca ser de     sexo masculino, como asimismo presentar enfermedad de cualquier tipo antes     de los 3 años u hospitalizaciones, todos constituyendo factores de riesgo para desarrollar una alteración del neurodesarrollo.

Este estudio, que permitió hacer     una primera aproximación a variables tanto maternas como del niño,     que influencian en etapas muy tempranas de la vida el neurodesarrollo del     niño, nos hace reflexionar a futuro, acerca de un trabajo colaborativo     interdisciplinario más estrecho entre obstetras, neonatólogos     y psiquiatras infantiles, en conjunto con la atención primaria, para     detectar precozmente grupos de niños nacidos vivos que son de riesgo     para desarrollar esta enfermedad, especialmente en el seguimiento intensivo     e intervención temprana de especialistas, para niños prematuros     y para los niños de término sanos, hijos de madre o padre     psiquiátrico.

Responsabilidades éticas

Protección       de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación       no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los     autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre     la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y       consentimiento informado

Los autores declaran que en     este artículo no aparecen datos de pacientes.

Agradecimientos

A todos los alumnos de Pregrado     de Medicina de la Universidad Austral de Chile que colaboraron en forma generosa     y sin medida a obtener los datos para este estudio.