https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400011
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Rodrigo Parra R.1, Cristián    García B.1

HISTORIA CLÍNICA

Un niño de 14 meses de edad fue llevado al Servicio    de Urgencia, por presentar un cuadro caracterizado por fiebre de hasta 39 C    axilar y decaimiento, de 48 horas de evolución.

Al examen físico se encontraba febril (39,5°C axilar),    con quejido respiratorio, en el examen pulmonar no se encontraron alteraciones    y el examen físico era por lo demás normal.

Se solicitó una radiografía (Rx) de tórax    en proyecciones anteroposterior y lateral (figura 1).



 Figura 1b

¿Cuál es su diagnóstico?       ¿Qué examen de imagen solicitaría para confirmarlo?

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra una sombra redondeada    de borde lateral convexo que se proyecta en la región paravertebral derecha,    con márgenes discretamente irregulares (flechas). No hay evidencias de    derrame pleural y siendo el examen por lo demás normal.

Basado en el cuadro clínico, se hizo el diagnóstico    de una neumopatía aguda del lóbulo inferior derecho. Se indicó    tratamiento antibiótico, con lo que hubo mejoría clínica    y el paciente se hizo afebril 48 h más tarde. Por el aspecto de la lesión,    se efectuó una Rx de tórax de control 7 días después    de iniciado el tratamiento (figura 2), que mostró    una discreta disminución en las sombras descritas, persistiendo una opacidad    paravertebral derecha de bordes regulares, sugerente de un tumor neurogénico,    probablemente un neuroblastoma. Por este motivo se efectuó una resonancia    magnética (RM) (figura 3); en la que se ilustran    cortes sagital (a) y coronal (b), ambos con secuencias ponderadas en T1. Este    examen confirmó la presencia de una masa paravertebral derecha, ubicada    en el mediastino posterior, de carácter sólido, de intensidad    discretamente mayor que la del hígado, que determina el desplazamiento    de las estructuras vasculares vecinas(*). Es compatible con un tumor de origen    neurogénico, específicamente un neuroblatoma.

  



 Figura 2

El paciente fue sometido a una intervención quirúrgica,    que permitió resecar la masa paravertebral, el estudio histológico    realizado confirmó el diagnóstico de neuroblastoma.

DIAGNÓSTICO

Neumonía izquierda asociada a neuroblastoma del mediastino    posterior. 

DISCUSIÓN

En el estudio radiológico simple la neumonía    se presenta como una sombra densa, confluente que puede simular una masa pulmonar    o mediastínica cuando es de forma redondeada o se proyecta en la región    paravertebral, lo que es más común en niños.

La importancia de estas áreas de consolidación    redondeadas y bien circunscritas radica en que radiológicamente pueden    por un lado simular una masa pulmonar o mediastínica y, por otro,    esconder una lesión subyacente. La correlación con la clínica    es fundamental, pues si clínicamente se sospecha una neumopatía    aguda, debe manejarse como tal, con tratamiento médico habitual y efectuar    una Rx de tórax de control después del tratamiento para documentar    la resolución de la lesión y así descartar una lesión    asociada, como se hizo en nuestro paciente. 

Lesiones como quiste broncogénico, secuestro pulmonar,    malformación adenomatoídea congénita, neuroblastoma, etc.,    pueden debutar con una neumopatía aguda asociada y en estos casos el    control radiológico después del tratamiento muestra regresión    de la neumonía, pero persistencia de la lesión primitiva, como    se observó en nuestro paciente. En ese momento deben efectuarse exámenes    complementarios, incluyendo tomografía computarizada (TC) o resonancia    magnética (RM) de tórax, para una mejor definición anatómica    y caracterización de estas alteraciones. 

Signos que sugieren una lesión causal en la radiografía    simple incluyen compromiso de la pared costal, presencia de calcificaciones,    ensanchamiento de los espacios intercostales en la zona comprometida, etc. El    control radiológico no debe hacerse antes de siete días después    de comenzado el tratamiento médico. 

Es importante recordar que existen otras condiciones que pueden    interferir en la resolución normal de una neumonía y dentro de    ellas se incluyen atelectasia, cuerpo extraño, bronquiectasias, estenosis    o atresia bronquial congénita, adenopatías o anomalías    vasculares. 

Las masas del tórax pueden asociarse a neumopatía    aguda, se supone por compresión y menor aireación del pulmón    vecino, lo que lo hace más vulnerable a infección.

Dentro de los tumores del mediastino posterior en el niño,    aproximadamente 95% de ellos corresponde a tumores de origen neurogénico    y dentro de estos, el neuroblastoma es el más frecuente. Otros tumores    menos comunes incluyen ganglioneuroma, ganglioneuroblastoma, neurofibroma.

El neuroblastoma es un tumor de niños pequeños;    en aproximadamente 60% de los casos ocurre en niños menores de 2 años    de edad y en 70 a 90% afecta a niños menores de 5 años. En alrededor    de 65% de los casos el tumor primario es abdominal y con mayor frecuencia suprarrenal.    En 15% se localiza en el mediastino posterior, siendo esta última la    localización extraabdominal más frecuente.

Es un tumor altamente maligno, aunque cuando es diagnosticado    antes del año de edad tiene un pronóstico más favorable.    Habitualmente evoluciona asintomático hasta que invade o comprime estructuras    adyacentes, da metástasis a sitios distantes o produce un síndrome    paraneoplásico. También los pacientes pueden presentar síntomas    y signos inespecíficos, como fiebre, irritabilidad, baja de peso y anemia.    Particularmente cuando su localización es torácica, puede presentar    extensión al canal raquídeo y signos de compresión medular.    La tomografía computarizada (TC) y la resonancia magnética (RM)    son las modalidades de elección para evaluar la anatomía de la    lesión, su localización, etapificación y el diagnóstico    diferencial. 