https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600011
45º CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2005

Rev Chil Pediatr 76 (6); 618-621, 2005

CRÓNICA/CHRONICALS          

45º CONGRESO CHILENO          DE PEDIATRÍA 2005

Entre los días 8 al 12 de noviembre          de 2005 se realizó en la ciudad de La Serena, el 45º Congreso          Chileno de Pediatría. La inauguración estuvo a cargo del          Dr. Arnoldo Quezada Lagos, Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría,          quien se expresó en los siguientes términos:

Con estas líneas iniciales que nuestra          Gabriela Mistral dedica a esta tierra generosa, de cielos transparentes          y gentes hermosas, trabajadoras y amables, la Sociedad Chilena de Pediatría          les da la bienvenida a su Cuadragésimo Quinto Congreso Nacional.

Ya en 1545 el conquistador Pedro de Valdivia          escribía al Rey Carlos V sobre las bondades de la zona: “Envié          este verano a poblar una ciudad en el valle de Coquimbo, y púsele          por nombre La Serena… Es muy buen puerto… esta tierra es tal          que para vivir en ella y perpetuarse no la hay mejor en el mundo”.

Alonso de Ercilla registra en el poema          épico La Araucana publicada en 1574 su llegada en barco a estas          playas y una cabalgata hasta La Serena. 

Por numerosas razones, somos la sociedad          médica-científica más importante del país          y queremos hacer de este nuestro evento anual, el encuentro más          significativo de la Pediatría donde converjan ciencia, arte, convivencia          y amistad.

Bajo estos cielos de transparencia sublime          este año de 2005 se han alineado varios astros notables en una          particular conjunción de manera tal que podríamos decir          que la Cruz del Sur ha tenido un brillo especial.              Permítanme explicar esta aseveración. 

Los invito a remontarnos 400 años          en la historia y podremos imaginar en uno de sus ángulos, la publicación          de la primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha. ¿Por          qué mencionar en un evento científico a la novela más          difundida del mundo?.

El personaje- símbolo de esta magnífica          aventura literaria abre sus ojos y su conciencia a ver y organizar el          mundo como cree que debe ser y no como es, y somete a revisión          temas como el idealismo, la justicia, la locura y la cordura. Verónica          un personaje de Paulo Coehlo dice: ”Loco es quien vive en su mundo          ... O sea, personas que son diferentes de las otras ...” Y pone          como ejemplos de sus dichos a Einstein, mostrando que no había          ni tiempo ni espacio, sino la unión de los dos, a Colón,          insistiendo en que al otro lado del mar no había un abismo, sino          un continente y a los Beatles, que hicieron una música diferente          y se vistieron como personas totalmente fuera de su época. “Todas          esas personas –y millares de otras-también vivían          en su mundo.” 

Don Quijote puede considerarse el libro          de los sueños del hombre, donde el protagonista inventa la utopía          y camina en la búsqueda de su materialización. 

Para los pediatras, siempre preocupados          por el cuidado y la defensa de los derechos de los niños y adolescentes          resulta muy significativa que la primera salida del héroe y la          primera obra de bien del recién armado caballero sea en defensa          de un joven maltratado. 

Según el relato de Cervantes, Don          Quijote salió de la venta “tan contento, tan gallardo, tan          alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por          las cinchas del caballo”.

No había andado mucho cuando escuchó          que desde un bosque de encinas provenían voces de una persona que          se quejaba y al acercarse pudo comprobar que un labrador castigaba con          azotes a un joven amarrado a un árbol. Gracias a la intercesión          y bajo las amenazas del héroe, el joven fue liberado y “quitó          el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo, que tan sin ocasión          vapulaba a aquel delicado infante”. 

Es probable que Cervantes a través          de su padre que fue un cirujano barbero trashumante haya recibido elevados          conocimientos de medicina ya que en su obra hay interesantes descripciones          de numerosas enfermedades.              Solo destacaré dos ejemplos. En un artículo reciente de          la Revista Médica de Chile el destacado hematólogo nacional          Dr. Camilo Larraín revisa como Cervantes en el capítulo          XXXII de la primera parte del Quijote describe claramente el síntoma          “pica”. “…has de considerar que yo padezco una          enfermedad que suelen tener algunas mujeres (y niños), que se les          antoja comer tierra, yeso, carbón y otras cosas peores…”          y la revista internacional Sleep Medicine destaca como los trastornos          del sueño conducen a la alteración de la conciencia. En          la primera página de El Quijote, Cervantes detalló con exactitud          casi cuatro siglos antes de que lo hiciera la Medicina, un trastorno del          sueño descrito en 1986: “Él se enfrascó tanto          en su lectura que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro y          los días de turbio en turbio; y así, del poco dormir y del          mucho leer se le secó el celebro, de manera que vino a perder el          juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía          en los libros, así de encantamientos como de pendencias, batallas,          desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles;          y asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad          toda aquella máquina de aquellas sonadas soñadas invenciones          que leía, que para él no había otra historia más          cierta en el mundo”. 

El artículo de “Sleep Medicine”          titulado Sueño y trastornos del sueño en Don Quijote analiza          uno de los episodios más llamativos que configuran “la exacta          descripción del trastorno de conducta durante el sueño REM”,          Las personas que lo padecen presentan una disfunción en el tronco          cerebral, lo que provoca que no queden paralizados durante la fase REM.          Esto hace que, al soñar, sufran pesadillas de forma reiterada,          griten, den puñetazos, profieran insultos y lleguen a caerse de          la cama. Según los autores del artículo, Cervantes dio un          claro ejemplo de esta patología en el capítulo en el que          Don Quijote lucha con su espada contra unos cueros de vino, mientras sueña          que tiene ante sí un gigante.

Si seguimos analizando los ángulos          estelares, este año 2005 se celebran los 100 años del nacimiento          de Hans Christian Andersen, uno de los más destacados escritores          de cuentos infantiles entre los que se incluyen “El Patito Feo”          y “La Sirenita”. La obra global de este eximio danés          que no tuvo una infancia feliz por la muerte temprana de su padre y que          debió abandonar su hogar a los 14 años, abarca casi 200          cuentos que se destacan por su creatividad, no busca ser moralizante aunque          contenga mensajes velados e imprecisos, no incluye personajes maléficos          y destaca la importancia de las mujeres dándoles un lugar preponderante.          

¿Quién sería incapaz          de comprender a la juvenil heroína del hermoso cuento “La          Sirenita” que hipoteca su dulce voz, acepta el dolor físico          y está dispuesta hasta morir a cambio de conocer otros mundos y          encontrarse con el amor de su vida? El trágico final es mitigado          por la transformación de la jovencita en rocío fertilizante          que proviene de la espuma del mar gracias a la ayuda de las hadas del          viento.

Ojalá muchos pudiéramos decir          con Andersen: “Mi vida es un cuento maravilloso, marcado por la          suerte y por el éxito” . 

Y llegamos al tercer hito destacable, al          año 1945 cuando nuestra patria y esta tierra se llenan de orgullo          con el logro del Premio Nóbel por nuestra incomparable poetisa          Gabriela Mistral. La Sociedad Chilena de Pediatría ha querido rendir          un sencillo pero merecido homenaje a esta ilustre mujer, profesora, hija          de esta región dedicándole la Conferencia cultural de este          congreso a cargo de la Dra. Blanca Duque.

Su mensaje imperecedero en favor de los          niños nos compromete claramente. Mientras existan niños          y jóvenes que sufren, que pasan hambre, que son maltratados, que          no tienen todas las oportunidades de desarrollo pleno, nuestra sociedad          y cada uno de sus miembros no pueden descansar ni dejarán de luchar          por erradicar estos problemas prioritarios dentro de la salud infanto-juvenil.

Como toda su obra que está sembrada          de profundas y maternales enseñanzas, recordemos un trozo de su          texto “El placer de servir”:

“Toda la naturaleza es un anhelo          de servicio. Sirve la nube, sirve el viento, sirve el surco.             Donde haya un árbol que plantar, plántalo tú, donde          haya un error que enmendar, enmiéndalo tú; donde haya un          esfuerzo que todos esquivan, acéptalo tú.

Sé el que apartó la piedra          del camino, el odio de los corazones y las dificultades del problema.             Hay alegría de ser sano y de ser justo;             Pero hay sobre todo, la hermosa alegría de servir.             Que triste sería el mundo si todo en el estuviera hecho,             Si no hubiera un rosal que plantar, una hermosa sorpresa que aprender!…                        Que estas palabras sirven de introducción para llegar al cuarto          hito y extremo de nuestra Estrella que conmemoramos este año. Según          se lee en la Historia de la Pediatría escrita por uno de los past          presidentes de nuestra sociedad y destacado académico, escritor          y pediatra el Dr. Nelson Vargas, el 2 de junio de 1955 se reunieron en          el Hospital Regional para fundar la Sociedad de Pediatría de La          Serena por invitación del Dr. Darwin Arriagada, en ese momento          Director Zonal del Servicio Nacional de Salud de Coquimbo y Atacama, Heriberto          Aguirre y René Nahmías A., con un grupo de 12 médicos          más. Se dieron los pasos iniciales de organización y en          agosto de ese año se aprobó la afiliación a la Sociedad          de Pediatría. Desde sus inicios y hasta el presente los aportes          de la Filial de la IV Región han sido numerosos tanto en el aspecto          científico como en la organización de exitosos congresos,          tal como ocurre en estos momentos. Reciban nuestras felicitaciones todos          los socios fundadores y actuales por su trabajo, su espíritu de          servicio y la acogida brindada.

Para este congreso número 45 de          nuestra historia nacional se ha elaborado un programa científico          del más alto nivel gracias al aporte de casi un centenar de docentes,          se presentarán más de 200 trabajos de investigación          en múltiples áreas del quehacer pediátrico que serán          discutidos, analizados y recibirán las críticas constructivas          para enriquecer el conocimiento de nuestra noble disciplina. Los mejores          temas serán premiados por su originalidad, aporte y esfuerzo. Esperamos          que esta instancia sea el preámbulo para la cristalización          de estos trabajos científicos en una publicación que se          difunda más allá de este encuentro. 

También durante nuestro evento entregaremos          en emotivas ceremonias, los dos más importantes premios de la pediatría          nacional: el premio de Excelencia Académica al investigador y docente          universitario el Dr. Fernando Cassorla, y el premio Julio Schwarzenberg          Löbeck al pediatra que se destacó por su atención y          preocupación por los pequeños enfermos, por su familia y          su entorno el Dr. Patricio Romero.

Haremos un reconocimiento a nuestros socios          que cumplieron 30 años en nuestra institución.              Este año ha correspondido a nuestro país recibir a los editores          de revistas pediátricas del Cono Sur para su reunión anual          que se realizará en forma paralela. A todos los extranjeros asistentes          les damos nuestra cordial bienvenida.

Además de los temas oficiales y          simposios, el programa contempla actividades culturales, recreativas y          sociales que nos permitirán aumentar nuestro acervo humanista y          nos brindará la oportunidad de compartir un encuentro, una conversación,          una amistad, una nueva idea, un nuevo proyecto de colaboración,          disfrutando de alegres momentos. 

Es hora de agradecer a los organizadores          a nivel nacional y local que han trabajado durante muchos meses para ofrecernos          este magno evento, a nuestro personal que nos apoya en forma permanente          y a este centro de eventos que hoy nos acoge. Esperamos la participación          activa de todos los asistentes para obtener el máximo provecho          de esta reunión y los saludamos con mucho afecto. Nuestra gratitud          se extiende a las empresas que nos han colaborado y han facilitado la          realización de este congreso. 

Confío en que la Cruz del Sur será          el faro que nos ilumine en nuestra misión de servicio a los niños          de nuestro país, las suaves olas del mar y sus playas serán          las manos que nos acaricien y nos entreguen su energía para continuar          con nuestros planes en bien de la salud de los niños y adolescentes.

Agradezco vuestra presencia y doy por inaugurado          el Cuadragésimo Quinto Congreso Nacional de Pediatría La          Serena 2005. 