https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000400002
Lactancia materna, desarrollo motor y obesidad, ¿Existe asociación causal?

 

Introducción 

Los malos hábitos alimentarios y el aumento del sedentarismo, son los responsables de que la obesidad sea uno de los principales problemas de salud pública de Chile y el mundo1. Se ha demostrado que la prevalencia de sobrepeso/obesidad se inicia y aumenta desde muy temprana edad2. La rápida ganancia de peso entre los 3 y 6 meses de vida parece ser un potente predictor de sobrepeso y riesgo metabólico posterior3, de modo que los niños que tienen un índice de masa corporal (IMC) más alto desde los primeros meses de vida, tienen mayor riesgo de tener exceso de peso a los 7 años4, y a más largo plazo de ser adultos obesos5,6.

Diversos factores pueden modular el riesgo que tiene un lactante de ser obeso posteriormente7, debiendo considerar, entre otros, variables genéticas y ambientales, como la lactancia materna (LM) y alimentación complementaria, las enfermedades, la actividad física, los estilos de vida familiares, el nivel socio cultural, la estimulación en el hogar y el temperamento8.

Durante la última década, en nuestro país, la obesidad en escolares ha aumentado un 30%, llegando a un 24,2% en los niños que ingresan a primero básico9. Entre los factores, asociados, debemos considerar que existe una baja prevalencia de LM exclusiva, que al sexto mes de vida alcanza al 44,5%10, junto a un pobre consumo de alimentos saludables11. Con respecto a la actividad física, la última Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes mostró que 80% de la población adulta es sedentaria12, por otro lado, según datos del Ministerio de Educación más del 90% de los niños de 8ª básico, a lo largo del país, tienen una pobre condición física13, mientras que los preescolares dedican el 60% de su tiempo a actividades pasivas14. 

Investigaciones recientes refieren que los niños obesos tienen menor desarrollo motor y que este podría estar relacionado con la capacidad para realizar actividad física en el futuro15. Desde ese contexto, no es menor constatar que en Chile el 14,4% de los niños atendidos en el sector privado y el 30,4% de la red pública tienen dificultades en su desarrollo psicomotor16, predominando las dificultades en la motricidad gruesa en el grupo de lactantes17.

El objetivo de este manuscrito es analizar la evidencia que existe sobre la relación entre LM, desarrollo motor y obesidad en la infancia, y, de ese modo, contribuir a la planificación de estrategias de prevención desde edades tempranas. 

Lactancia materna y obesidad

Las prácticas alimentarias durante el primer año de vida son reconocidas como importantes condiciones de exceso de adiposidad en el niño18. La LM exclusiva y la adecuada alimentación complementaria (en calidad y cantidad) son dos factores que promueven un adecuado crecimiento y composición corporal19. 

Pese a que el efecto no es sustancial, la LM ha demostrado ser un factor protector de obesidad a largo plazo20,21, con un efecto dosis respuesta en relación a su duración22. 

La LM prolongada se asocia a un menor porcentaje de grasa corporal en la edad adulta, debido a su efecto sobre el crecimiento y la adiposidad corporal en la infancia23. Gale C y cols., en un metaanálisis sobre la composición corporal y tipo de alimentación en lactantes, encontraron que aquellos alimentados con LM, tenían menor masa grasa a los 12 meses, comparado con los alimentados con fórmula24. 

Dewey K. reportó que los infantes amamantados tienden a ser más delgados que los alimentados con fórmula en la segunda mitad de la infancia, debido a la autorregulación del apetito y la ingesta de energía25. La alimentación con fórmula e introducción de alimentos sólidos antes de los cuatro meses, aumenta el riesgo de que los niños sean obesos a los tres años de edad26. Publicaciones señalan que las experiencias tempranas de alimentación se asocian a la aceptación o rechazo a distintos sabores de alimentos como las frutas y verduras. Al respecto, la LM facilitaría la aceptación de dichos alimentos así como la introducción de alimentos sólidos nuevos, siempre y cuando estos hayan sido consumidos de manera regular por la madre; mientras que la exposición repetida a una variedad de sabores aumentaría su consumo y aceptación, siendo este último un factor determinante27,28. Estudios de cohorte han mostrado la asociación entre la mayor ingesta de frutas y verduras en niños y adolescentes en relación con la mayor duración de la LM29. 

Lactancia materna y desarrollo psicomotor 

Pese a que no se ha establecido la causa, existen estudios que demuestran una asociación lineal tipo “dosis respuesta” entre la duración de la LM y el desarrollo motor y cognitivo30, siendo esta relación independiente de las características de los niños y sus padres31-33. Grace y cols., en una cohorte de 2.868 niños de Australia, demostró que la relación entre LM y las competencias motoras se mantenían a los 10, 14 y 17 años de edad34. No obstante, Tozzi y col, al estudiar una cohorte de 1.403 niños de 10 a 12 años, reportó que, en niños sanos, el efecto de la duración de la LM sobre el desarrollo neurocognitivo tenía una limitada relevancia clínica, siendo dependiente fundamentalmente de la educación parental35.

Algunas de las explicaciones de estas asociaciones pueden ser el contenido de ácidos grasos poliinsaturados esenciales en la leche materna36 y el nivel de alerta que tienen las madres para detectar los problemas motores de sus hijos y el mayor estímulo al desarrollo del lactante37.

Desarrollo motor temprano y obesidad

La actividad física y el deporte confieren una serie de beneficios para la salud. El estado físico en la infancia y adolescencia es un determinante de la salud presente y futura, existiendo relación inversa entre la actividad física, adiposidad central y riesgo cardiovascular38. 

Parecería estar claro es que un mejor dominio motor en la infancia se asocia inversamente con el sedentarismo39 y mejora de la capacidad aeróbica en los adolescentes40, por lo que podría ser, de manera indirecta, un factor protector de obesidad. En una cohorte finlandesa, Ridgway y cols., describieron que los logros precoces del desarrollo, como caminar o pararse sin ayuda, eran predictores de participación deportiva a la edad de 14 años y de una mayor fuerza muscular y capacidad aeróbica en la adultez41,42. En una revisión sistemática, Barnett y cols., demostraron que, en niños de 3 a 18 años, la correlación entre el desarrollo y la capacidad física depende de la dimensión de desarrollo que se evalúe, encontrando que existe una correlación positiva con la coordinación, sin poder determinar la relación con otras competencias motoras gruesas43. 

La evidencia es aún menos clara respecto a la asociación entre el desarrollo motor y obesidad, siendo complejo establecer relaciones de causalidad. Se podría pensar que el exceso de peso podría determinar que los lactantes se muevan menos y tengan peor condición física a largo plazo, o por el contrario, que los que adquieren más tarde los hitos motores, como es la marcha independiente, tenderían a un mayor IMC. En la tabla 1 se resumen los artículos que analizan la relación entre desarrollo motor y obesidad, pudiendo observar gran heterogeneidad en las metodologías y edades evaluadas. Los estudios que concluyen que los niños con sobrepeso y obesidad tienen menor desarrollo cognitivo y motor, en su mayoría, utilizan pruebas estandarizadas y miden coeficientes de desarrollo44-48, mientras que los estudios que cuestionan la asociación, se basan en la edad de adquisición de algunos hitos del desarrollo motor grueso relacionados con la adquisición de la marcha autónoma49-51.



Tabla 1. Análisis de estudios que analizan la asociación entre desarrollo motor y obesidad

 

Otros autores han estudiado la relación entre la antropometría, habilidades motoras y actividad física en preescolares y escolares. Al comparar niños con alto IMC versus los eutróficos, Nervik D y cols., reportaron que los primeros tienen más dificultades en su motricidad gruesa a la edad de 3 y 5 años47 y según D’Hondt E y cols., tendrían menores habilidades en la coordinación motora entre los 6 y 10 años de vida52. 

Cheng y cols., en una cohorte de 668 niños sanos de la ciudad de Santiago de Chile, investigaron la relación temporal entre la adquisición de habilidades motrices gruesas y la evolución antropométrica. Los autores reportaron que el mayor IMC a los 5 años se asoció a una menor proficencia motora entre los 5 a 10 años de edad, sin embargo, las menores habilidades motrices a los 5 años no se relacionaron con un mayor IMC posterior, sugiriendo que la obesidad es predictora de menor capacidad física pero no a la inversa53. 

Conclusiones

La obesidad infantil y el sedentarismo son problemas de salud pública muy relevantes en nuestro país. Aunque todavía no esta claro el mecanismo, varios trabajos apoyan la hipótesis que la LM protege de la obesidad y que, al mismo tiempo, promueve el desarrollo infantil, con una relación “dosis respuesta”. Si consideramos que la adquisición de las habilidades motoras es uno de los tantos factores que condicionan la participación deportiva en el futuro (con efecto protector de obesidad a largo plazo), promover el desarrollo de los niños es una responsabilidad que va más allá de cumplir con la “normalidad” (figura 1). A pesar que la evidencia no es concluyente respecto a la asociación entre el desarrollo motor temprano y la composición corporal, probablemente debido a la gran heterogeneidad de los estudios disponibles y la falta de investigaciones prospectivas a más largo plazo (tabla 1), parecería que la evidencia se inclina cada vez más a apoyar dicha relación.



 

Figura 1. Relación entre lactancia materna, desarrollo motor, actividad física y obesidad.
