https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200012
Cómo elegir un televisor plano

Rev Chil Pediatr 77 (2); 193-194, 2006 

INFORMÁTICA/ MEDICINE    AND THE WEB 

 

 Cómo elegir un televisor    plano

 

 Eduardo Cosoi P.1

1. Profesor Asistente. Universidad de Chile.    Unidad de Lactantes y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna.

Dirección    para correspondencia





Ya no es novedad: en todos los negocios    de equipos electrónicos y grandes tiendas abundan los televisores planos.    Los hay de un gran tamaño, de hasta 65 pulgadas, hasta más pequeños de    14 ó 15 pulgadas. Se ofrecen del tipo LCD (liquid cristal display) y de    plasma. Existen los de alta definición y de definición normal. ¿Habrá    llegado la hora de cambiar el viejo televisor por uno plano? Antes de    ir a los detalles técnicos hay que aclarar que en Chile no existen    transmisiones de alta definición y no hay fecha para cuando se comiencen    a realizar. La alta definición implica al menos duplicar la actual resolución    de los programas, mejorando especialmente su nitidez y calidad, y además    la transmisión es del tipo pantalla ancha. Es posible que en el futuro    cercano, algunos canales recibidos vía satélite puedan ser    vistos en nuestro país con este formato. Por ello, básicamente    las nuevas pantallas anchas planas y que sean de alta definición, solo    podrán ser aprovechadas en el futuro con canales satelitales. Las películas    en DVD, que son de formato ancho y su calidad es mejor, no son de alta    definición. Se espera que durante este año, los nuevos formatos de gran    capacidad de DVD (Blue Ray) permitan ver películas en el formato    de alta definición. 

 Los televisores de plasma utilizan gases    inertes que son iluminados para producir colores en píxeles individuales    en la pantalla. Su mayor ventaja es que producen imágenes de gran contraste    y que los colores son extremadamente vívidos y nítidos debido    a que son capaces de exhibir negros verdaderamente saturados. Los monitores    LCD no logran este nivel de saturación. También los televisores    de plasma tienen la capacidad de lograr ser vistos en un mayor ángulo    de visión, por lo que si se va a utilizar en una habitación amplia, puede    ser una ventaja al momento de elegir. 

 La primera pantalla plana de plasma del    mercado, fue ofrecida en 1997 por Pioneer, que hasta ese entonces habían    sido parte de la imaginación de las películas de ciencia ficción.    Finalmente, era posible colgar en la pared un televisor delgado y liviano.    Los precios de los televisores de plasma han llegado a los niveles más    bajos desde que aparecieron a la venta y son los más económicos en relación    a las pantallas planas. Los modelos de plasma más modernos son capaces    de producir negros bien oscuros, lo que los hace apropiados para ser utilizados    en ambientes con mucha luz, siendo también excelentes para películas    con movimiento rápido. 

 Un área en que los televisores de plasma    tienen desventajas, es en la gran cantidad de energía eléctrica    que utilizan, y además pueden generar mucho calor, lo que los hace requerir    de un ventilador que produce ruido. Esto generalmente no es un problema,    pero en algunos casos puede ser molesto, por lo que es importante verlos    funcionando antes de comprarlo.

 Al ir a elegir un modelo, hay que fijarse    en los detalles de las sombras, especialmente en las caras de las personas.    Hay que buscar transiciones de las sombras que no sacrifiquen los detalles    en las porciones más oscuras de la imagen. Los modelos más nuevos logran    una transición más suave entre detalles finos claros y oscuros. Otra forma    fácil de evaluar la habilidad de exhibir los negros es con los subtítulos    de las películas. Si los colores negros aparecen de color gris    oscuro, en vez de ser negros definidos, significa que puede tratarse de    una tecnología antigua y de peor calidad.

 Otro problema de los televisores de plasma    es que sus pantallas se pueden quemar, lo que puede ocurrir cuando se    queda "pegada" una imagen por mucho tiempo. Esto ocurre con ciertos canales    que dejan una imagen fija en algún lugar de la pantalla por mucho    tiempo, determinando que posteriormente al cambiar de canal, se vea una    imagen fantasma en dicha zona, lo que no ocurre con las pantallas LCD.    La duración referida por los fabricantes, es de 60.000 horas de uso.

 Para decidir la compra, hay que considerar    el presupuesto y el tamaño que se desea. Los tamaños de los televisores    de plasma varían entre 37 y 65 pulgadas y obviamente los más grandes    valen más caros. La resolución es otro factor a considerar. Para los equipos    que utilizan píxeles, tal como los televisores de plasma, la resolución    nativa se refiere al único número de píxeles dispuestos    en el sentido horizontal y vertical del televisor. Para aquellos televisores    de 50 o más pulgadas, la resolución nativa es ligeramente superior a los    720 píxeles, en una transmisión de alta definición. El que exista    un mayor número de píxeles para un determinado tamaño de    pantalla permite que un televidente pueda acercarse al televisor sin que    note la presencia de dichos píxeles. Para los televisores más pequeños    de 50 pulgadas, es algo más complicado ya que las resoluciones oscilan    entre 852 por 480 píxeles (definición aumentada) y 1.024 por 1.024    píxeles. Cualquier televisor ancho, de alta definición, ofrece    una resolución de al menos 720 líneas de resolución vertical. La    resolución horizontal no es considerada en dicha definición. Ello determina    que en los televisores más pequeños se pierdan ciertos detalles cuando    se formatean para que sean de pantalla ancha.

 Otro factor importante a considerar son    las características integradas al televisor, particularmente sus    salidas de audio y video. La entrada de video digital provee de la mejor    imagen en los televisores de plasma y una conexión denominada HDMI es    mejor que la DVI (que viene en los PCs y antiguos equipos). También    es importante la ubicación de estas salidas. Algunos modelos las ofrecen    por delante, lo cual puede ser una ventaja en el caso de la cercanía    de los otros componentes. Muchos equipos de plasma incluyen parlantes    estéreo. Aunque un sistema "surround" será adecuado, los parlantes    que vienen incorporados con el televisor de plasma usualmente son apropiados    y más fáciles de usar. Finalmente, un elemento importante a considerar    es la marca, algunos fabricantes chinos ofrecen precios más bajos, pero    de inferior calidad. 

 Con respecto a los televisores planos    LCD, estos no producen la misma calidad de contrastes que los televisores    de plasma, pero los colores pueden ser satisfactorios y pueden ser una    mejor elección si el lugar donde se utilizará es muy iluminado, ya que    no son menos susceptibles a cambios en la intensidad lumínica.    Sin embargo, pueden llegar a ser más caros que los de plasma, especialmente    cuando su tamaño sea mayor a las 40 pulgadas. La mejor recomendación al    momento de comprar es visitar el local de electrónica y observar las pantallas    LCD y plasma y compararlos entre sí. 

Noticias Internet

 Apareció la nueva versión Beta de Microsoft    Explorer 7,0. Tiene significativas ventajas sobre la versión 6,0, como    navegación en una misma página con tabuladores que permiten acceder a    varias páginas simultáneamente; visión en miniatura de muchas páginas    (tipo MAC); zoom para achicarlas o agrandarlas; impresión con definición    del tamaño de la página en la impresión; seguridad para acceso a Bancos    y Comercio, etc. Se encuentra disponible para su descarga en: ftp://dr-cosoi.freehostpro.com/    (copiar dicha dirección en el espacio de dirección de cualquier carpeta,    contraseña: "pediatria", elegir archivo "IE7B2P-WindowsXP-x86-enu.exe").    Se instala sobre la versión 6,0.

 

 Correspondencia    a: Dr. Eduardo Cosoi P. E-mail: ecosoi@med.uchile.cl