https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400009
Meningoencefalitis por cryptococcus: Reporte de un caso clínico y revisión de la literatura

La infección por cryptococcus es infrecuente1-4.    Un estudio de vigilancia del Centro de Control de Enfermedades (CDC) de Atlanta    realizado entre 1992 y 1994 mostró en una población de 12,5 millones    de habitantes en 4 áreas de EE.UU. 1 083 casos, de los cuales 86%    eran pacientes infectados con VIH, resultando una incidencia anual de 17/1 000    en San Francisco a 66/1 000 en personas con VIH. Entre los no infectados con    VIH la incidencia anual fue de 0,2 a 0,9/100 0005.    En Francia, de 1 057 casos de Cryptococcosis, 80% correspondió a    pacientes con VIH, solo 8 casos correspondieron a niños (< 15 años)    de los cuales 3 eran infectados por VIH4. 

 En el niño la infección por Cryptococcus    es menos frecuente que en el adulto tanto en pacientes inmunocomprometidos como    en inmunocompetentes. González6 reporta una    incidencia de 0,85% en 473 niños infectados por VIH, monitorizados prospectivamente    entre 1987 y 1995. En Chile no es una enfermedad de notificación obligatoria    por lo que no conocemos su incidencia. 

La infección por Cryptococcus afecta con mayor    frecuencia al sistema nervioso central (SNC) y en segundo lugar al pulmón.  

Nos ha parecido interesante comunicar un caso de meningoencefalitis    por Cryptococcus en un preescolar.

CASO CLÍNICO

Preescolar varón de 1 año y 9 meses, primer hijo    de padres jóvenes y sanos. Tenía antecedentes de haber presentado    a los dos días de vida insuficiencia cardíaca por un bloqueo A-V    completo, por lo que se le instaló un marcapaso, que fue retirado al    año de vida; durante ese período presentó al menos tres    infecciones del bolsillo del marcapaso. Tres meses previo al ingreso a nuestro    servicio, fue hospitalizado en otro centro asistencial por derrame pleural de    etiología no precisada, desconociéndose más datos de ese    evento.

Ingresó a nuestra clínica en marzo de 1994 por    presentar desde tres días antes fiebre, irritabilidad y somnolencia;    ese día se agregaron vómitos explosivos y una convulsión    tónica. Al examen físico presentaba temperatura de 38,2º    C axilar y frecuencia cardíaca de 70/min, irregular, somnoliento, con    signos meníngeos positivos y sin signos de focalización neurológica.    Los exámenes de laboratorio revelaron un hemograma con 35% de hematocrito,    hemoglobina 12 g/dl, 15 000 leucocitos por mm3, 5% de baciliformes,    65% de segmentados, 20% de linfocitos, 10% de monocitos y una velocidad de eritrosedimentación    (VHS) de 15 mm/h. El líquido cefalorraquídeo (LCR) era incoloro,    transparente, con 36 mg/dl de proteínas, leucocitos 100/mm3    con 70% de mononucleares, la tinción de Gram no mostró gérmenes    y las pruebas de látex para Streptococcus pneumoniae, Haemophylus    influenzae, Neisseria meningitidis y Streptococcus B, resultaron negativas.

A las 14 horas del ingreso presentó progresión    del compromiso de conciencia y una convulsión tónico clónica    generalizada. Se repitió la punción lumbar (PL), cuyo LCR mostró    persistencia de la pleocitosis con 90% de células mononucleares. Se realizó    una tomografía axial computadorizada (TAC) cerebral que resultó    normal y un EEG que mostró potenciales irritativos en la región    anterior y media derechas. Se decidió iniciar tratamiento con Acyclovir    y se tomaron medidas generales de sostén. Evolucionó febril hasta    el cuarto día de tratamiento, recuperando lentamente la conciencia, obedecía    órdenes, pero a sus padres les llama la atención cambios conductuales,    especialmente agresividad y aparición de movimientos incoordinados tipo    atetósicos en las extremidades. Se completó el tratamiento con    Acyclovir por 14 días y fue dado de alta, persistiendo con movimientos    atetósicos de extremidades inferiores e hipotonía.

Otros exámenes de laboratorio realizados mostraron serología    para herpes virus (HV) HV1 1: 40 y HV2 1: 80, IgM para Mycoplasma pneumoniae,    IgM Epstein Barr VCA y viral de deposiciones, todos negativos.

Reingresó dos semanas después del alta por haber    presentado una nueva crisis convulsiva y aumento de los movimientos atetósicos    de las 4 extremidades, manteniendo durante ese tiempo los cambios conductuales    y la agresividad descrita por los padres. Se realizó una nueva TAC cerebral    que demostró lesiones bifrontales, mayores a derecha sugerentes de necrosis    isquémica. Se le realizó una nueva punción lumbar que reveló    un LCR con 60 mg/dl de proteínas y leucocitos 18/mm3 con 90%    de células mononucleares (tabla 1). Se planteó    una reactivación de la meningoencefalitis herpética o bien infección    de otra etiología. La reacción de polimerasa en cadena (PCR) en    LCR y la detección de anticuerpos en sangre resultaron negativas para    virus herpes. La serología para Toxoplasma, Toxocara, y el estudio de    TBC, fueron negativos. La serología para VIH del niño y sus padres    también fue negativa. Se realizó test de tinta china en LCR que    resultó positivo y el látex para antígeno de Cryptococcus    fue positivo 1:64.

Tabla 1

Resumen exámenes de LCR

LCR 

20/3 

25/3 

13/4 

19/4 

26/4 

16/5 

27/5 

Proteínas (mg/dl)               Pandy               Glucosa (mg/dl)               RGB               PMN               MN               T de Gram               Cultivo bacteriano               Látex               RPC virus herpes               Tinción de tinta china               Serología Cryptococcus 

36               (-)               109               100               30%               70 %               sin gérm.               (-)               (-)               (-)     

30               (-)               50               184               6%               94%               sin gérm.               (-)               (-)               (-)     

60               ( +)               57               18               10 %               90 %               sin gérm.               (-)               (-)               (-)               (+)               1/ 64 

60               (+)               77               36               20%               805               sin gérm.               (-)               (-)                (+)               1/32 

86               (+)               57               10               30%               70%               sin gérm.               (-)               (-)                (-)               1/16 

22               (-)               60               2

            sin gérm.               (-)               (-)                (-)               (-)

39               (-)               77               2

            sin gérm.               (-)               (-)                (-)               (-)

 

Se diagnostica entonces una meningoencefalitis por Cryptococcus    y se inicia tratamiento con Anfotericina B 1 mg/kg/día intravenoso más    5-fluorocitocina 150 mg/kg/día oral, completando 6 semanas de tratamiento.

Se descartó compromiso de otros sistemas con TAC de    tórax y abdominopelviana que resultaron sin alteraciones.

Para descartar una enfermedad de base o alteración de    la función inmune se realizó mielograma, recuento de linfocitos    cd4/cd8, inmunoglobulinas totales y subclase de IgG, estudio de quimiotaxis    y fagocitosis, resultando todos normales (tabla 2).

Tabla 2

Otros exámenes

Mielograma       

Megacariocitos presentes               Serie eritroide 20 %               Serie granulocítica 56 %               Serie mononuclear 24 %               No se observan células extrañas               Mielograma inespecífico               Sugerente de proceso infeccioso en evolución 

IgA               IgM               Ig G

54 mg/dl               150 mg/dl               824 mg/dl 

VN= 19 - 119               VN= 14 - 114               VN= 258 - 1393 

Fagocitosis:               Indice fagocítico               Porcentaje de muerte 

            VN= 2,3 - 3,5               VN= 21 - 63 

 

El LCR controlado al mes de tratamiento fue normal.

El niño evolucionó con aumento del compromiso    neurológico, aumentando los movimientos anormales, con incoordinación    de la deglución. La TAC cerebral a las 6 semanas de tratamiento mostró    áreas hipodensas frontopolar y basal de predominio derecho sugerentes    de leucomalacia y atrofia post infarto, con dilatación ventricular secundaria    a atrofia cerebral. En el último control médico realizado a los    6 años de vida se constata retraso severo del desarrollo psicomotor,    siendo capaz de alimentarse por boca sin ayuda, sentarse sin apoyo y reconocer    a sus padres; no camina, persiste con movimientos atetósicos y no controla    esfínteres.

COMENTARIO

El Cryptococcus neoformans es un hongo cosmopolita,    saprófito de la naturaleza, que se encuentra en suelos contaminados con    excretas de aves. El humano se infecta por la vía aérea con diseminación    hematógena secundaria a pulmón, SNC, huesos, piel y ganglios.    El Cryptococcus afecta los tejidos por su multiplicación, produciendo    inflamación de grado variable. El 50% de los casos humanos presentan    factores predisponentes: infección por VIH7-10,    procesos malignos4, 11, 12  inmunodeficiencia celular9-16    y terapia esteroidal4-10.

La infección pulmonar puede presentarse como un nódulo,    diseminación miliar, neumonía o derrame pleural; puede progresar,    regresar espontáneamente o permanecer estable por períodos prolongados.

En el SNC produce meningoencefalitis con compromiso de ganglios    basales y sustancia gris cortical. El LCR muestra hipoglucorraquia, aumento    de la concentración de proteínas y pleocitosis variable de 40-400    células con predominio de las células mononucleares. La sintomatología    del compromiso del SNC es de comienzo insidioso, pudiendo persistir durante    semanas o meses, intercalándose períodos asintomáticos.    Se presentan síntomas leves e inespecíficos como cefalea, mareos,    irritabilidad, somnolencia o alteraciones de funciones superiores: alteración    de pares craneanos y convulsiones.

Aunque es poco frecuente, es conveniente considerar esta etiología    en meningoencefalitis de predomonio mononuclear y de evolución tórpida    o grave, aun en pacientes inmunocompetentes. El diagnóstico se hace realizando    el test de tinta china, látex que detecta antígeno, y cultivo    en el LCR. El test de látex detecta antígeno capsular en LCR y    sangre en 90% de los casos14, 15.    El cultivo requiere medios y temperatura de transporte especiales y con frecuencia    puede ser negativo debido a que el LCR habitualmente contiene escaso número    de hongos.

 El tratamiento recomendado es anfotericina B más 5    fluorocitocina7, 16-17    al menos 6 semanas o hasta negativización de la antigenemia en 4 controles    semanales. La respuesta clínica a esta terapia es de 80 a 90%. Como tratamiento    alternativo se ha utilizado Fluconazol 200-400 mg/día con buena respuesta.    La evolución y letalidad dependen del tiempo de evolución previo    al inicio de tratamiento y a la condición de base del paciente; así,    la letalidad de la meningoencefalitis cryptococócica es de 25-30% en    pacientes inmunocompetentes; las secuelas neurológicas significativas    ocurren en 40% de los casos.

El caso que relatamos, es un niño inmunocompetente con    el antecedente de haber presentado tres meses antes un derrame pleural de etiología    no precisada del cual desconocemos más antecedentes. Presentó    una meningoencefalitis grave que inicialmente pareció mejorar con acyclovir;    posteriormente recayó, lo que nos hizo sospechar y buscar otras etiologías.    La evolución oscilante de la sintomatología neurológica    coincide con lo descrito para meningoencefalitis criptococócica. Nos    queda la duda si el derrame pleural que presentó el niño fue por    la misma etiología, y eventualmente el punto de partida de la infección;    sin embargo, al momento del diagnóstico no encontramos alteraciones pulmonares.    La evolución de este niño fue favorable en cuanto a la esterilización    del LCR, no progresión de las lesiones después de iniciado el    tratamiento, pero presentó severas secuelas que tal vez podrían    haberse evitado con un diagnóstico y tratamiento oportuno, en el primer    episodio. Nos parece recomendable la búsqueda de Cryptococcus    en toda meningoencefalitis grave de etiología incierta aun en niños    inmunocompetentes.

 

1.	Servicio de Pediatría, Clínica    Santa María.