https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500018
Variación del peso durante el primer mes de vida en recién nacidos de término sanos con lactancia materna exclusiva

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (5): 554

CONO SUR/SOUTH CONE OF          AMÉRICA

 

 

Variación del peso durante el primer          mes de vida en recién nacidos de término sanos con lactancia materna exclusiva

 

MARÍA COVAS1, ERNESTO ALDA1,          SILVIA VENTURA1, SILVIA BRAUNSTEIN2, GABRIELA SERRALUNGA3,          LORETO YÁÑEZ3

1.   Servicio de Neonatología.          Hospital Privado del Sur. Bahía Blanca.             2.   Ciencias de la Computación. UBA.             3.  Área de Probabilidad y Estadística. Departamento de Matemáticas.          Universidad Nacional del Sur. Bahía Blanca.

Dirección para correspondencia 

  RESUMEN La variación del peso en recién nacidos          sanos resulta de interés clínico, principalmente en aquellos niños con          lactancia materna exclusiva. Objetivos: Determinar el cambio relativo          del peso al nacer durante el primer mes, en recién nacidos de término          sanos, alimentados exclusivamente con pecho. Diseño. Observacional; tipo          cohorte. Prospectivo. Población, Material y Métodos: Recién nacidos          asistidos entre septiembre de 2000 y noviembre de 2001. Criterios de elegibilidad:          recién nacidos de término sanos (> 37 semanas de gestación). No elegibles:          gemelares o con internación en la primera semana de vida (exceptuando          ictericia y deshidratación hipertónica). Criterios de inclusión: pecho          exclusivo al mes de vida; mínimo 4 controles de peso. Criterios de eliminación:          niños que completaron los controles pero en días diferentes a los preestablecidos.          Resultados: Recién nacidos: 1 669; fueron elegibles al momento          del nacimiento: 1 479; cumplieron los criterios de inclusión: 810. El          descenso máximo de peso se registró al 3er día (promedio -8%),          la media de recuperación del peso de nacimiento fue al 8o día          y el promedio de incremento al mes fue de +30%. Al considerar la edad          gestacional (< 39- 39 y > 39 semanas) y el peso al nacimiento (<3          000; 3 000-3 500; >3 500g), no se hallaron diferencias significativas;          no obstante, los más pequeños al nacer presentaron una mayor variación          del peso al mes. Las dificultades en la alimentación se asociaron con          mayor internación por ictericia y deshidratación, junto a una recuperación          más tardía del peso de nacimiento (13er día). Los nacidos por          parto vaginal presentaron un incremento de peso superior. Conclusiones:          El conocimiento de los cambios relativos del peso al nacimiento permitió          granear sus variaciones y evaluar las diferencias existentes entre grupos          con distintas características perinatales. Esta información podría ser          de utilidad para ratificar conductas, principalmente en el fomento y difusión          de la lactancia materna exclusiva en poblaciones similares a la de la          presente investigación.  (Palabras clave: Lactancia materna;          Crecimiento; Recién nacido).  Arch Argent Pediatr 2006; 104 (5): 399-405     ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR          EN EXTENSO EN http://www.scielo.org.ar/scielo.php?   Correspondencia          a:    

         Ernesto Alda             E-mail: eralda@criba.edu.ar 

RESUMEN

La variación del peso en recién nacidos          sanos resulta de interés clínico, principalmente en aquellos niños con          lactancia materna exclusiva. Objetivos: Determinar el cambio relativo          del peso al nacer durante el primer mes, en recién nacidos de término          sanos, alimentados exclusivamente con pecho. Diseño. Observacional; tipo          cohorte. Prospectivo. Población, Material y Métodos: Recién nacidos          asistidos entre septiembre de 2000 y noviembre de 2001. Criterios de elegibilidad:          recién nacidos de término sanos (> 37 semanas de gestación). No elegibles:          gemelares o con internación en la primera semana de vida (exceptuando          ictericia y deshidratación hipertónica). Criterios de inclusión: pecho          exclusivo al mes de vida; mínimo 4 controles de peso. Criterios de eliminación:          niños que completaron los controles pero en días diferentes a los preestablecidos.          Resultados: Recién nacidos: 1 669; fueron elegibles al momento          del nacimiento: 1 479; cumplieron los criterios de inclusión: 810. El          descenso máximo de peso se registró al 3er día (promedio -8%),          la media de recuperación del peso de nacimiento fue al 8o día          y el promedio de incremento al mes fue de +30%. Al considerar la edad          gestacional (< 39- 39 y > 39 semanas) y el peso al nacimiento (<3          000; 3 000-3 500; >3 500g), no se hallaron diferencias significativas;          no obstante, los más pequeños al nacer presentaron una mayor variación          del peso al mes. Las dificultades en la alimentación se asociaron con          mayor internación por ictericia y deshidratación, junto a una recuperación          más tardía del peso de nacimiento (13er día). Los nacidos por          parto vaginal presentaron un incremento de peso superior. Conclusiones:          El conocimiento de los cambios relativos del peso al nacimiento permitió          granear sus variaciones y evaluar las diferencias existentes entre grupos          con distintas características perinatales. Esta información podría ser          de utilidad para ratificar conductas, principalmente en el fomento y difusión          de la lactancia materna exclusiva en poblaciones similares a la de la          presente investigación.

 (Palabras clave: Lactancia materna;          Crecimiento; Recién nacido). 

Arch Argent Pediatr 2006; 104 (5): 399-405

    ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR          EN EXTENSO EN http://www.scielo.org.ar/scielo.php?   Correspondencia          a:    

         Ernesto Alda             E-mail: eralda@criba.edu.ar 

 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR          EN EXTENSO EN http://www.scielo.org.ar/scielo.php?

 

Correspondencia          a:    

         Ernesto Alda             E-mail: eralda@criba.edu.ar