https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000600007
Encuesta telefónica sobre posición al dormir en lactantes menores de un año que asisten a una muestra de salas cuna privadas en Santiago de Chile



Introducción



El síndrome de muerte súbita de la infancia es    la mayor causa de muerte en niños menores de un año de edad en    Estados Unidos1 y la cuarta en Chile, donde fallecieron    140 lactantes por esta causa en 19982. Algo similar    ocurre en otras partes del mundo3,4.

 Un factor de riesgo conocido para el síndrome de muerte    súbita infantil es la posición prona al dormir5.    En un estudio reciente6 realizado en Washington DC mediante una encuesta telefónica,    se encontró que en solamente 57% de 131 salas cuna había conocimiento    de las recomendaciones de la Academia Americana de Pediatría7 sobre evitar    que lactantes duerman en posición prona. En 64 (49%) de estos centros    algunos lactantes dormían en prono, y en 26 (20%) todos lo hacían    en esa posición. Noventa y ocho salas cuna (75%) no tenían una    norma escrita sobre la posición para dormir de lactantes.

No conocemos estudios nacionales sobre el tema, por lo que    nos propusimos realizar un estudio preliminar sobre las conductas adoptadas    en algunas salas cuna locales respecto a la posición en que se coloca    a lactantes menores a dormir.



Material y Método



Se diseñó un estudio descriptivo en el que se    incluyeron las 126 salas cuna ubicadas en la ciudad de Santiago cuyos números    telefónicos aparecen publicados en el sitio de Internet de Páginas    Amarillas de Publiguías (www.amarillas.cl).    Se realizó una encuesta telefónica estructurada en noviembre del    año 2000, recolectando información sobre la identidad y cargo    de la persona que respondió, presencia de lactantes menores, existencia    de normas escritas u orales sobre posición al dormir, y posiciones en    que duermen lactantes menores en cada institución. No se validó    la encuesta visitando salas cuna.

Los resultados se expresaron de modo descriptivo como porcentajes    de: salas cuna que dicen tener normas, normas que establecerían la posición    no prona, normas que establecerían la posición prona, salas cuna    que declaran tener lactantes que duermen en prono y aquellas que dicen que los    lactantes que asisten a ellas duermen en otras posiciones. 

Una vez finalizada la fase de recolección de datos se    envió a todas las salas cuna contactadas un documento educativo sobre    la posición prona al dormir y riesgo de muerte súbita. 



Resultados



Se obtuvo respuesta de 108 (86%) de las 126 salas cuna. En    91 (84%) respondieron que asistían lactantes menores, lo que fue nuestro    universo en estudio. En 84 de las 91 (92%) la persona que respondió se    identificó como la directora, subdirectora, educadora de párvulos    o enfermera. En seis se identificó como técnico auxiliar de párvulos    y en la restante como la dueña.

De las 91 salas cuna incluidas, 63 (69%) dijeron tener normas    sobre posición para dormir de lactantes; en 39 (62%) esta estipularía    una posición no prona y en 24 (38%) admitiría y/o recomendaría    la posición prona (tabla 1).

 Tabla 1

Contenido declarado de la norma de posición        para dormir en 63 salas cuna

     Norma   n   %     No prono               Prono               Total    39               24               63    62               38               100            En 57 (63%) de las 91 salas cuna incluidas habría niños que duermen    en prono. En 17 de las 57 todos los lactantes menores dormirían en prono,    mientras en 34 (37%) de las 91 salas cuna no habría lactantes menores    que duerman en esta posición (tabla 2).  Tabla 2 Salas cuna en las que habría niños que duermen           en prono y aquellas en que no los habría        n   %     No habría niños que duermen en prono               Habría niños que duermen en prono               Los niños solamente dormirían en prono    34/91               57/91               17/91    37               63               19          Discusión  La proporción de salas cuna que pudo ser contactada    y aceptó responder la encuesta nos parece satisfactoria. La fuente de    la información obtenida, mayoritariamente directoras y/o educadoras de    párvulos, hace probable que los datos obtenidos correspondan a la realidad,    si bien no se hizo una validación de los mismos visitando las instituciones. La cifra de 20 de 91 salas cuna que tienen normas escritas    (22%) es comparable con el 25% de las salas cuna que dijeron tener normas escritas    en Washington. Sin embargo, en esa ciudad en el 51% de las salas cuna no hay    niños que durmieran en prono, mientras en nuestro estudio esta situación    se observaría en solamente 37% de las instituciones encuestadas. Los resultados obtenidos nos parecen preocupantes, ya que no    habría conciencia en numerosas salas cuna del riesgo al que se exponen    los lactantes al dormir en posición prona.  En conclusión, creemos que se debe mejorar el nivel    de información que poseen las personas que trabajan en salas cuna respecto    de este factor de riesgo para síndrome de muerte súbita, ya que    las recomendaciones existentes han contribuido a disminuir la incidencia del    síndrome de muerte súbita de la infancia en otros países.    Consideramos necesario realizar más estudios nacionales y mejorar la    educación sobre este tema.  Referencias  1.	Guyer B, MacDorman MF, Martin JA,    Peters KD, Strobino DM: Annual summary of vital statistics 1997. Pediatrics    1998; 102: 1333-49.        [ Links ]2.	Kaempffer AM., Medina E: Análisis    de la mortalidad infantil y factores condicionantes. Chile 1998. Rev Chil Pediatr    2000; 71: 405-412.        [ Links ]3.	Dwyer T, Ponsonby AL, Blizzard L,    Newman NM, Cochane JA: The contribution of changes in prevalence of prone    sleeping position to the decline in sudden infant death syndrome in Tasmania.    JAMA 1995; 273: 783-9.         [ Links ]4.	Wennergren G, Alm B, Oyen N, et al:    Irgens LM, on behalf of the Nordic Epidemiological SIDS Study: the decline in    the incidence of SIDS in Scandinavia and its relation to risk-intervention campaigns.    Acta Paediatr 1997; 86: 963-8.        [ Links ]5.	Dwyer T, Posonby AL, Newman NM, Gibbons    LE: Prospective cohort study of prone sleeping position and sudden    infant death syndrome. Lancet 1991; 337: 1244-7.        [ Links ]6.	Gershon N, Moon R: Infant sleep    position in licensed child care centers. Pediatrics 1997; 100: 75-8.        [ Links ]7.	AAP: Task force on infant sleep    position and sudden infant death syndrome. Changing concepts of sudden infant    death syndrome: Implications for infant sleeping environment and sleep position.    Pediatrics 2000; 105: 650-6.        [ Links ] 

Norma 

n 

% 

No prono               Prono               Total 

39               24               63 

62               38               100 





    En 57 (63%) de las 91 salas cuna incluidas habría niños que duermen    en prono. En 17 de las 57 todos los lactantes menores dormirían en prono,    mientras en 34 (37%) de las 91 salas cuna no habría lactantes menores    que duerman en esta posición (tabla 2). 

Tabla 2

Salas cuna en las que habría niños que duermen           en prono y aquellas en que no los habría

       n   %     No habría niños que duermen en prono               Habría niños que duermen en prono               Los niños solamente dormirían en prono    34/91               57/91               17/91    37               63               19          Discusión  La proporción de salas cuna que pudo ser contactada    y aceptó responder la encuesta nos parece satisfactoria. La fuente de    la información obtenida, mayoritariamente directoras y/o educadoras de    párvulos, hace probable que los datos obtenidos correspondan a la realidad,    si bien no se hizo una validación de los mismos visitando las instituciones. La cifra de 20 de 91 salas cuna que tienen normas escritas    (22%) es comparable con el 25% de las salas cuna que dijeron tener normas escritas    en Washington. Sin embargo, en esa ciudad en el 51% de las salas cuna no hay    niños que durmieran en prono, mientras en nuestro estudio esta situación    se observaría en solamente 37% de las instituciones encuestadas. Los resultados obtenidos nos parecen preocupantes, ya que no    habría conciencia en numerosas salas cuna del riesgo al que se exponen    los lactantes al dormir en posición prona.  En conclusión, creemos que se debe mejorar el nivel    de información que poseen las personas que trabajan en salas cuna respecto    de este factor de riesgo para síndrome de muerte súbita, ya que    las recomendaciones existentes han contribuido a disminuir la incidencia del    síndrome de muerte súbita de la infancia en otros países.    Consideramos necesario realizar más estudios nacionales y mejorar la    educación sobre este tema.  Referencias  1.	Guyer B, MacDorman MF, Martin JA,    Peters KD, Strobino DM: Annual summary of vital statistics 1997. Pediatrics    1998; 102: 1333-49.        [ Links ]2.	Kaempffer AM., Medina E: Análisis    de la mortalidad infantil y factores condicionantes. Chile 1998. Rev Chil Pediatr    2000; 71: 405-412.        [ Links ]3.	Dwyer T, Ponsonby AL, Blizzard L,    Newman NM, Cochane JA: The contribution of changes in prevalence of prone    sleeping position to the decline in sudden infant death syndrome in Tasmania.    JAMA 1995; 273: 783-9.         [ Links ]4.	Wennergren G, Alm B, Oyen N, et al:    Irgens LM, on behalf of the Nordic Epidemiological SIDS Study: the decline in    the incidence of SIDS in Scandinavia and its relation to risk-intervention campaigns.    Acta Paediatr 1997; 86: 963-8.        [ Links ]5.	Dwyer T, Posonby AL, Newman NM, Gibbons    LE: Prospective cohort study of prone sleeping position and sudden    infant death syndrome. Lancet 1991; 337: 1244-7.        [ Links ]6.	Gershon N, Moon R: Infant sleep    position in licensed child care centers. Pediatrics 1997; 100: 75-8.        [ Links ]7.	AAP: Task force on infant sleep    position and sudden infant death syndrome. Changing concepts of sudden infant    death syndrome: Implications for infant sleeping environment and sleep position.    Pediatrics 2000; 105: 650-6.        [ Links ] 

n 

% 

No habría niños que duermen en prono               Habría niños que duermen en prono               Los niños solamente dormirían en prono 

34/91               57/91               17/91 

37               63               19 





 



Discusión



La proporción de salas cuna que pudo ser contactada    y aceptó responder la encuesta nos parece satisfactoria. La fuente de    la información obtenida, mayoritariamente directoras y/o educadoras de    párvulos, hace probable que los datos obtenidos correspondan a la realidad,    si bien no se hizo una validación de los mismos visitando las instituciones.

La cifra de 20 de 91 salas cuna que tienen normas escritas    (22%) es comparable con el 25% de las salas cuna que dijeron tener normas escritas    en Washington. Sin embargo, en esa ciudad en el 51% de las salas cuna no hay    niños que durmieran en prono, mientras en nuestro estudio esta situación    se observaría en solamente 37% de las instituciones encuestadas.

Los resultados obtenidos nos parecen preocupantes, ya que no    habría conciencia en numerosas salas cuna del riesgo al que se exponen    los lactantes al dormir en posición prona. 

En conclusión, creemos que se debe mejorar el nivel    de información que poseen las personas que trabajan en salas cuna respecto    de este factor de riesgo para síndrome de muerte súbita, ya que    las recomendaciones existentes han contribuido a disminuir la incidencia del    síndrome de muerte súbita de la infancia en otros países.    Consideramos necesario realizar más estudios nacionales y mejorar la    educación sobre este tema.