https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062019000100115
Concentraciones de Vitamina D en niños y adolescentes con enfermedad celiaca

CARTAS AL EDITOR

Concentraciones de Vitamina D en niños y adolescentes con enfermedad celiaca

Vitamin D concentrations in children and adolescents with celiac disease

Camila Acosta1 

			

Almendra Parodi1 

			

María Luisa Medina Pizzali1 

			

1 Facultad de Ciencias de la Salud. Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas. Av. Alameda San Marcos, Chorrillos. Lima, Perú. Correspondencia: u201313940@upc.edu.pe.





Sr. Editor

Hemos leído con gran interés el artículo titulado “Concentraciones de Vitamina D en niños y adolescen tes con enfermedad celiaca” recientemente publicada en la revista1. Esta tuvo como objetivo determinar las concentraciones plasmáticas de 25-hidroxivitamina D (25OHD) en niños y adolescentes chilenos con enfermedad celiaca1. Sin embargo, deseamos complementar la metodología utilizada para futuras investigaciones exponiendo otras investigaciones similares a esta.

En primer lugar, sugerimos tomar en considera ción criterios que influyan en la concentración de vitamina D. En este sentido, se recomienda medir las horas de exposición solar en horas a la semana, idealmente de 10 am a 4 pm2. Esto se explica en base al hecho de que es la forma más importante de satisfacer los reque rimientos de vitamina D3. Adicionalmente, se sugiere considerar los fototipos de los niños evaluados en una escala de color del I al VI según la sensibilidad de la piel frente a la luz UV, ya que se ha relacionado que según aumenta el fototipo cutáneo, podría estar relaciona do a déficit de vitamina D3. Asimismo, proponemos evaluar afecciones digestivas como cirugías recientes, síndromes de mala absorción, entre otras; pues po drían interferir en la absorción de esta vitamina a nivel intestinal3. Igualmente, consideramos esencial incluir la evaluación dietética mediante una frecuencia de consumo de alimentos ricos en vitamina D y tomar en cuenta si es que los participantes del estudio se encuen tran tomando algún suplemento o medicamente que pueda promover o inhibir su absorción.

En segundo lugar, con respecto a la metodología del estudio, sugerimos que para futuras investigaciones se incluya un cuestionario que considere variables demográficas, época del año en la que se realiza la toma de muestra sanguínea (primavera, verano, invierno, otoño), uso de bloqueador solar, tiempo de residencia en la región, enfermedades y tratamientos recibidos en los últimos 6 meses4. En todo caso, se sugiere tomar la muestra sanguínea en dos épocas del año (verano e invierno) para estimar un valor promedio de vitami na D4. En cuanto al número de muestras, se propone tomar en cuenta la proporcionalidad entre sexos así como un grupo control de la misma edad sin enfer medad celiaca para poder comparar los resultados. Por último, es necesario detallar los criterios de inclusión y exclusión del estudio, ya que considerar sólo el diag nóstico de enfermedad celiaca no es suficiente.

Esperamos haber contribuido con nuestros come tarios a la mejora de futuras investigaciones.