https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100012
¿Es el momento de cambiar el computador?



Eduardo Cosoi P.1

Cada cierto tiempo surge la pregunta de cuándo es el    momento de cambiar o mejorar el computador, especialmente cuando aparece un    nuevo sistema operativo (Windows XP) o una nueva versión de Microsoft    Office (XP). 

Sin duda, parte de la función de la industria de software es desarrollar    sus nuevas versiones con mayores requerimientos, tanto de memoria RAM como de    disco duro. Esto ocurre con la nueva versión de Windows XP, que al menos    necesita de 128 Megabytes de RAM para poder ser utilizado, y una capacidad de    un Gigabyte de memoria libre en el disco duro. La nueva versión de Office    también requiere de dicha cantidad de memoria RAM. En el último    de los artículos recomendé utilizar computadores con memoria RAM    de al menos 64 e idealmente de 128.

Han aparecido nuevos procesadores: AMD de hasta 1 Gigahertz,    Pentium IV de hasta 2,2 GigaHertz (ambos muy similares con ventajas de precio    para el tipo AMD) que básicamente mejoran la velocidad de los juegos    y algunos procesos de imágenes y video.

Los últimos cambios en el software verdaderamente justifican    el mejorar o renovar ahora el computador. La versión de Windows XP, basada    en un nuevo sistema operativo, otorga mayor confiabilidad y menos fallas (aunque    aún no funciona en forma óptima), pero sin duda es mejor que la    versión de Windows 98 o Millenium. Por otra parte, las funciones de multimedios,    en formato MP3, películas en formato MPG o MOV caseras o bajadas desde    Internet a través de banda ancha, justifican un disco duro de mayor capacidad.    El valor de la memoria ha ido bajando de precio en forma significativa, y los    discos duros de 20 a 40 Gigabytes son "estándar" en los nuevos    computadores.

Las nuevas versiones de Office (XP) son extremadamente parecidas    a las versiones anteriores. En su utilización normal como procesador    de texto, Word no ha adquirido ventajas significativas respecto a las anteriores    versiones. Posee un diccionario en línea, un nuevo formato de exhibición    de los archivos utilizados, un portapapeles visible en su contenido completo.    He tenido la oportunidad de utilizarlo en un computador con 1 Gigabyte de memoria    RAM Pentium IV 1,5 Gigahertz y lo más llamativo y a la vez cómodo    es la velocidad de los procesos. Todos los programas se abren en cosa de segundos,    y cuando he querido incorporarle fotografías al texto, ello se hace con    extrema facilidad y velocidad, cosa que en procesadores más antiguos    era más tedioso.

Estos procesadores han adquirido una gran ventaja sobre los    más antiguos en lo que se refiere al manejo de imágenes. Con los    nuevos puertos de alta velocidad tipo Firewire, que permiten la transferencia    de archivos de manera muy rápida, se ha hecho posible el utilizar los    nuevos computadores en ediciones de video casera. Las cámaras de video    digital se conectan con facilidad y mediante programas tales como el Adobe Photo    Premiere se pueden editar sin contar con gran experiencia. Aun frente a la gran    velocidad de estos computadores se requieren de al menos 1 Gigabytes de memoria    RAM para realizarlas. La memoria RAM ha bajado de precio en forma drástica    en los últimos meses, con lo que se puede aumentar considerablemente    la velocidad del computador sin necesidad de incurrir en un gasto significativo.

En resumen, este es un período apropiado para renovar    el computador. Si las funciones de procesador de texto es lo requerido, es suficiente    un computador Pentium IV 1,4 Gigahertz, memoria RAM de 128 a 256 Megabytes,    disco duro de 20 Gigahertz (5 400 RPM de velocidad de lectura), tarjeta de video    de 8 a 16 Megabytes. Si en cambio se procesaran archivos de video, imágenes,    audio tipo MP3 o juegos, es recomendable un procesador aún más    rápido, un disco de mayor capacidad y velocidad (40 a 60 Gigabytes, con    7 200 RPM), una tarjeta de video 3d o especial de 16 a 32 Megabytes, lector    de DVD, grabador de CD (12 a 16 de velocidad de grabación). Dada las    conexiones tipo ADSL, es recomendable que aparte del modem, se incorpore una    tarjeta de red (10/100 mbps) y un puerto tipo firewire que permite conectarlo    directamente a la cámara digital de video. Los puertos tipo USB y próximamente    tipo USB 2.0 son "estándar" y permiten conexiones a scanner    y otros periféricos con gran facilidad. Es preferible un monitor de 17    pulgadas. Los costos han continuado bajando y la diferencia en comodidad al    trabajar con respecto a uno de 14 es tremenda.

La mejoría en la calidad del software y los componentes    más confiables del computador hacen que la experiencia de su uso mejore    respecto de solo hace apenas un par de años, haciendo de este un momento    oportuno de mejorar o cambiar de computador.

1.	Médico. Unidad de Lactantes y Nutrición.    Hospital Luis Calvo Mackenna, ecosoi@manquehue.net.