https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500007
Síndrome adenitis-celulitis: Una presentación infrecuente de infección tardía por streptococcus agalactiae

 

INTRODUCCIÓN

Desde mediados de los años sesenta,          el Streptococcus agalactiae es reconocido como una causa importante          de infecciones en el período neonatal. Tradicionalmente, las infecciones          a S. agalactiae en recién nacidos se han categorizado según          su momento de presentación en enfermedad precoz y tardía.          La enfermedad precoz se manifiesta en la mayoría de los casos dentro          del primer día de vida siendo su presentación predominante          la sepsis asociada o no a signos de “distress” respiratorio          por neumonía. La enfermedad tardía aparece después          de los 7 días de vida hasta los tres meses de edad con un promedio          de 3 a 4 semanas manifestándose como bacteriemia y meningitis.          Las infecciones focales por S. agalactiae que involucran hueso,          articulaciones, piel y tejidos blandos son menos frecuentes y son típicas          de la presentación tardía1.          

 Descrito a comienzos de los ochenta, en          una serie de lactantes con celulitis y adenopatías focales asociada          a bacteriemia por S. agalactiae, el síndrome adenitis celulitis          constituye una presentación infrecuente de las infecciones tardías          por S. agalactiae en recién nacidos a término o pretérmino          constituyendo en la mayoría de los casos un marcador de infección          invasora por este microorganismo2. 

 Esta comunicación tiene como objetivo          describir la presentación clínica, evolución y tratamiento          de un lactante menor con un síndrome adenitis celulitis inguinal          por S. agalactiae, condición no descrita previamente en          la literatura pediátrica nacional. 

 CASO CLÍNICO

Lactante de sexo femenino, nacida de un          parto eutócico con antecedentes de prematurez de 36 semanas de          edad gestacional y peso al nacer de 2 040 g. Evolución postnatal          favorable. Madre primigesta, embarazo controlado, que evolucionó          normalmente. Se desconoce la condición de portadora de S. agalactiae          ya que no se realizó frotis vaginal durante el embarazo.

 A los 37 días de vida, ingresó          en nuestro servicio por irritabilidad y rechazo alimentario de cuatro          horas de evolución. El examen físico reveló una lactante          en buen estado general, rosada, con llanto vigoroso. La temperatura rectal          fue de 39° C, observándose eritema y aumento de volumen indurado          y doloroso a la palpación en pubis, región vulvar e inguinal          izquierda que no había sido advertido previamente por su madre.          Destaca la presencia de flujo vaginal (figura 1).          La movilidad de la cadera izquierda estaba conservada y no existía          dolor a la manipulación de la articulación. El resto del          examen físico fue normal. Ingresó con el diagnóstico          de flegmón inguinovulvar izquierdo y previa toma de dos hemocultivos          se inició tratamiento antibiótico endovenoso biasociado          (ceftriaxona-cloxacilina) en dosis habituales. Dentro de los exámenes          de laboratorio a su ingreso destacó una leucopenia de 1 800/µl          (neutrófilos 40% linfocitos 52,8% monocitos 5,1%) plaquetas normales,          proteína C reactiva (PCR) 0,7 mg/dl. Se realizó una ecografía          de caderas, que mostró indemnidad de la articulación coxofemoral,          ausencia de líquido intraarticular destacando la presencia de múltiples          adenopatías inguinales bilaterales de hasta 9 mm de diámetro.

 Evaluada 12 horas tras el ingreso se aprecia          una reducción en los signos inflamatorios locales y se palpan adenopatías          en la región inguinal izquierda. Se realizó punción          lumbar que mostró líquido claro, con 5 elementos de predominio          mononuclear (80%). Se solicitó cultivo de flujo vaginal a la lactante          y su madre. Se controló con exámenes de laboratorio, que          revelaron elevación de la PCR a 12 mg/dl y recuento leucocitario          de 9 700/µl (Baciliformes 18%, neutrófilos 37%, linfocitos          41%, monocitos 2%). Los hemocultivos y el cultivo de secreción          vaginal de la lactante fueron positivos a S. agalactiae por lo          que se planteó síndrome adenitis celulitis, iniciándose          terapia con penicilina sódica endovenosa (200 000 U/kg/día).          El cultivo del líquido cefalorraquídeo fue negativo así          como el frotis vaginal realizado a la madre.

 Se determinó el serotipo de la          cepa aislada en sangre mediante aglutinación con antisueros (Denka,          Seiken Co. Ltd. Japón) siendo el serotipo responsable el tipo III.

 La paciente evolucionó satisfactoriamente,          afebril a las 48 horas de ingreso con progresiva regresión de signos          inflamatorios en el área inguinal, y normalización de los          signos inflamatorios sanguíneos, manteniéndose tratamiento          con penicilina sódica durante 14 días. Alta en buenas condiciones          generales.

 DISCUSIÓN

De las infecciones tardías a S.          agalactiae, el síndrome adenitis celulitis es una forma de          presentación poco habitual con una incidencia reportada de 2% a          4%3,4. En base          a la revisión de los 38 casos descritos en la literatura, se ha          observado con mayor frecuencia en el sexo masculino (65%), con una edad          promedio de aparición de 5 semanas y un rango que va desde los          9 días a las 11 semanas de vida. 

 Las manifestaciones clínicas típicas          se caracterizan por inicio abrupto de la fiebre, asociado a rechazo alimentario          o irritabilidad, con la aparición en horas de los signos inflamatorios          locales. Algunos casos pueden tener un curso inicial asintomático          predominando el aumento de volumen y eritema por dos a tres días          con compromiso sistémico posterior. La localización más          frecuentemente descrita es la submaxilar y facial, pudiendo aparecer en          cualquier punto del territorio linfático. La localización          inguinal, como la encontrada en nuestra paciente, es menos habitual ya          que se han reportado sólo 4 casos.

 En la patogénesis de este cuadro          se ha postulado una colonización de las mucosas por S. agalactiae          con diseminación linfática regional y bacteriemia subsecuente.          Este mecanismo podría estar involucrado en esta paciente, dada          la presencia de S. agalactiae en la secreción vaginal de          la lactante. No se realizó serología de la cepa aislada          en secreción vaginal por lo que desconocemos si existió          identidad serológica entre las cepas recuperadas de la sangre y          la secreción vaginal de la paciente, lo que apoyaría esta          última hipótesis. En los casos de celulitis facial y submandibular          se ha descrito otitis ipsilateral con linfangitis y bacteriemia secundaria5,6.          

 En aproximadamente 80% de las muestras          estudiadas el serotipo capsular involucrado es el tipo III, el cual representa          también el principal causante de sepsis neonatal tardía          por S. agalactiae.

 Se recomienda iniciar el tratamiento de          amplio espectro con penicilina asociada a aminoglicósido, pudiendo          usarse penicilina sódica o ampicilina a altas dosis, hasta confirmar          o descartar meningitis, la que requiere un tratamiento de 14 días.          La evolución de los casos generalmente es favorable, con rápida          mejoría tras el inicio de la antibioticoterapia adecuada.

 Para el pediatra la importancia del síndrome          adenitis celulitis radica en que a pesar de que en su inicio es una manifestación          local, un porcentaje cercano al 90% de los casos reportados se acompaña          de bacteriemia constituyendo un marcador de infección invasora          por S. agalactiae7. Por otro lado,          la posibilidad de una meningitis asociada al síndrome adenitis          celulitis es elevada, considerando que en 8 de los casos reportados se          aisló el microorganismo en el líquido cefalorraquídeo.          Existen reportes de recién nacidos que debutaron sólo con          manifestaciones locales y buen aspecto general en los que la evolución          posterior reveló un compromiso meníngeo. De los 3 casos          reportados con evolución fatal dos presentaron compromiso meníngeo8,9.          

 A partir de 1996, se ha recomendado la          profilaxis antibiótica intraparto con ampicilina o penicilina como          estrategia de prevención de las infecciones perinatales por S.          agalactiae a través del “screening” selectivo de          las portadoras de S. agalactiae o según la presencia de          factores de riesgo materno. En Estados Unidos, la aplicación de          esta estrategia a logrado una disminución de las infecciones precoces          por S. agalactiae en un 70%, pero la incidencia de las infecciones          tardías, como es el caso de este síndrome, ha permanecido          estable a través de los años10.          Teóricamente, esta estrategia podría acarrear reacciones          anafilácticas, emergencia de cepas de S. agalactiae resistentes          a las terapias estándar o aumento de infecciones severas en recién          nacidos por patógenos distintos al S. agalactiae como ya          ha sido reportado en un estudio en recién nacidos prematuros de          muy bajo peso que reveló un aumento de las infecciones precoces          a E. coli resistentes a la ampicilina asociada a la administración          intraparto de este último antibiótico11.          Actualmente los esfuerzos en la prevención de las infecciones perinatales          por S. agalactiae están puestos en el desarrollo de una          vacuna efectiva, la que evitaría los problemas anteriormente mencionados12.

 En nuestro país, donde la frecuencia          de portación recto-vaginal de S. agalactiae es de un 10          a 20%, un estudio realizado en 12 centros de la Región Metropolitana          demostró que la incidencia de infección precoz por S.          agalactiae en recién nacidos fue de 0,74 casos por 1 000 nacidos          vivos, siendo la profilaxis antibiótica intraparto utilizada en          la mayoría de los centros frente a la presencia de factores de          riesgo materno, como es recomendado por las guías perinatales del          Ministerio de Salud13,14.

 Como conclusión, en lactantes menores          de tres meses, ante la presencia de celulitis, sobre todo si se acompaña          de adenitis regional el S. agalactiae debe ser considerado como          posible agente etiológico y sugerir la posibilidad de una bacteriemia          y compromiso meníngeo, por lo que la realización de hemocultivos          y una punción lumbar no deben ser diferidos de tal manera de adaptar          la duración de la terapia antibiótica. 

AGRADECIMIENTOS