https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400008
Quistes dermoides nasoetmoidales manejo quirúrgico

INTRODUCCIÓN

Los quistes dermoides son malformaciones congénitas de origen ectodérmico.    Habitualmente se trata de lesiones bien delimitadas, constituidas por una cápsula    fibrosa, con un revestimiento de epitelio escamoso y que contienen un material    pastoso amarillento, encontrándose también característicamente    anexos cutáneos (pelos, glándulas sebáceas y glándulas    sudoríparas)1. La mayor parte de los casos son de presentación    esporádica, sin embargo, en algunos existe predisposición familiar.    Pueden encontrarse quistes dermoides en cualquier punto del organismo, especialmente    en relación a suturas y hendiduras embrionarias. Son más frecuentes    en cabeza y cuello, destacando especialmente los de la cola de ceja. Otros sitios    de presentación son las regiones frontal, periorbitaria, cuero cabelludo,    cervical y nasoetmoidal2. Esta última es una localización    poco frecuente, siendo Bramann en 1890 quien los describió por primera    vez en la literatura3. Los quistes dermoides nasoetmoi-dales    difieren de los de otras localizaciones, ya que tienen el potencial de comprometer    estructuras profundas, pudiendo extenderse intracranealmente, lo que según    diferentes series fluctúa entre 1 y 45% de los casos4.    Otras posibilidades de extensión incluyen el hueso frontal y el paladar.    Es importante considerar siempre esta posibilidad, debiéndose evaluar    cuidadosamente cada caso, para planificar el abordaje y tratamiento quirúrgico,    que permita la extirpación completa de la lesión.

 Por las características singulares de los quistes dermoides nasoetmoidales    se consideró de interés presentar 3 casos clínicos de esta    poco frecuente e interesante patología, discutiéndose además    algunos aspectos relacionados con su epidemiología, etiopatogenia, evaluación    y manejo quirúrgico.

CASOS CLÍNICOS

 Los 3 pacientes fueron de sexo femenino, con una edad promedio de 3,5 años    (figuras 1 y 2). En todos ellos, el    diagnóstico se realizó durante el primer año de vida por    infección local y la observación de una fístula medio nasal    con presencia de pelos. El estudio para precisar la extensión de la lesión,    se realizó con tomografía axial computada (TAC) de alta resolución    en todos los pacientes y además con resonancia nuclear magnética    (RNM) en uno de ellos, debido a la sospecha de una fístula al sistema    nervioso central, que finalmente sólo fue descartada por la exploración    intraoperatoria y la favorable evolución posterior. En los 3 pacientes    se descartaron malformaciones asociadas. Uno de ellos requirió drenaje    de un absceso medio nasal previo a la extirpación del quiste. En los    3 casos se administró antibióticos desde el período preoperatorio.  

  

  

 El abordaje quirúrgico se realizó por vía    nasal directa, constatándose en los 3 pacientes falta de continuidad    de los huesos propios y del tabique, en relación directa al quiste. En    un caso, debido a la extensión al hueso frontal, fue además necesario    osteotomía media de los huesos nasales propios, para lograr la extirpación    completa de la lesión. El estudio histopatológico confirmó    el diagnóstico de quiste dermoide. Los 3 pacientes evolucionaron sin    complicaciones o recurrencias, con más de un año de seguimiento    en cada uno de ellos. La evaluación del resultado estético alejado    fue buena destacándose la remodelación espontánea del esqueleto    óseo nasal afectado en todos los casos, demostrándose además    en uno de ellos, la remodelación ósea, mediante TAC, al año    de evolución.

DISCUSIÓN

 Las malformaciones congénitas que se manifiestan a través de    senos o fístulas generalmente son diagnosticadas durante el período    neonatal, pero en los quistes o remanentes cartilaginosos, el diagnóstico    suele ser algo más tardío, habitualmente en la edad preescolar.    Es así como los quistes dermoides nasoetmoidales generalmente son diagnosticados    en los primeros 3 años de vida, aunque algunos pueden pasar desapercibidos    hasta la edad adulta5. Su incidencia es de 1 por cada 20 000    recién nacidos vivos, sin diferencias por sexo, constituyen el 1 a 3%    de todos los dermoides y el 11 a 12% de los de cabeza y cuello. Entre los niños    representan el 61% de las lesiones de la línea media nasal6,7.

Su etiología es desconocida, existiendo varias teorías que explicarían    su origen. La más aceptada es la propuesta por Pratt en 1965, denominada    "teoría prenasal o craneal"8. Según    esta, los quistes dermoides nasoetmoidales tendrían su origen en una    falla en la separación de la duramadre de la piel que la recubre durante    la embriogénesis. Normalmente existe una evaginación de la duramadre    a través del agujero ciego, pasando luego al espacio prenasal. En condiciones    habituales esta proyección de la duramadre se separa de la piel y se    retrae a través del agujero ciego para finalmente desaparecer. Si la    separación entre la piel y la duramadre es defectuosa, la duramadre se    retrae y continúa adherida a la piel, lo que da lugar a una invaginación    de la piel dentro del área del agujero ciego, formándose un trayecto    fistuloso. Si estos se encuentran totalmente despegados de la piel, originan    los quistes. Según esta teoría tendrían una relación    etiopatogénica con gliomas y encefa-loceles y además explicaría    el por qué todas estas lesiones pueden tener conexiones con el sistema    nervioso central. Otras teorías respecto al origen de estas lesiones    incluyen el secuestro epidérmico anormal durante la fusión de    los procesos nasales o el desplazamiento del ectodermo por crecimiento hacia    dentro de la invaginación de la base membranosa7.

Es importante considerar el diagnóstico de un dermoide nasoetmoidal    frente a todo niño con un nódulo subcutáneo y/o un orificio    cutáneo fistuloso en el dorso nasal, aunque pueden localizarse en cualquier    punto de la línea media entre la glabela y la base de la columela. Las    fístulas dermoides pueden drenar recurrentemente material pastoso amarillento,    siendo además patognomónica la presencia de pelos que emergen    a través del orificio. El diagnóstico diferencial de lesiones    de la línea media nasal incluye quistes epidérmicos, gliomas,    meningoencefaloceles, tumores de origen vascular, fibromas, neurofibromas, osteomas    y lipomas7.

Todo paciente con sospecha de un dermoide requiere de una adecuada evaluación    imaginológica especialmente en quistes de larga evolución por    la mayor probabilidad de compromiso óseo profundo y de extensión    meningoencefálica y en lesiones de la línea media como en el caso    de los dermoides nasoetmoidales, la cual se realiza con TAC de alta resolución    y/o RNM. Además de confirmar el diagnóstico, éstas permiten    determinar el grado de compromiso de estructuras vecinas, descartar la presencia    de malformaciones asociadas, presentes hasta en 19% de los casos y establecer    una potencial extensión intracraneal9. La    presencia de huesos nasales propios bífidos, de un tabique nasal grueso    o bífido, además de una imagen circular traslucida dada por el    quiste propiamente tal, son hallazgos comunes de la TAC. La presencia de un    agujero ciego amplio o una cresta "galli" bífida sugieren extensión    intracraneal7. Sin embargo, los falsos positivos    y negativos con la TAC no son infrecuentes para establecer extensión    intracraneal. La RNM permite visualizar los dermoides nasoetmoidales con mejor    definición y los cortes sagitales pueden determinar muy bien la extensión    intracraneal. Ya que la definición del compromiso intracraneal es un    elemento fundamental para planificar el abordaje y tratamiento quirúrgico,    actualmente se considera a la RNM como el examen de evaluación ideal    de los quistes dermoides nasoetmoidales.

 El único tratamiento curativo de los quistes dermoides nasoetmoidales    es la extirpación quirúrgica. Las lesiones que no son tratadas    oportunamente crecen progresivamente, pudiendo causar deformidades nasales,    infecciones locales recurrentes y obstrucción de la vía aérea    nasal. La extensión intracraneal puede causar meningitis y absceso cerebral.    El dermoide debe ser extirpado completamente, ya que incluso una pequeña    cantidad de epitelio residual puede ser origen de recidiva; por este motivo    la incisión y drenaje, la aspiración, el curetaje o la extirpación    parcial son formas incompletas de tratamiento asociadas a una tasa de recidivas    de entre 30 y 100%10. 

El abordaje quirúrgico de los quistes dermoides nasoetmoidales puede    ser a través de una vía nasal directa sobre la lesión,    como se realizó en todos nuestros casos. Se diseca el trayecto fistuloso    hasta tener acceso a toda la lesión quística y sus remanentes    epiteliales. Las lesiones con fístula son típicamente más    complejas, pudiéndose facilitar la disección mediante la instilación    de pequeños volúmenes de azul de metileno diluido, o el uso de    un dilatador lagrimal. En estos casos habitualmente se requiere osteotomía    de los huesos nasales propios para tener un completo acceso a la lesión,    como ocurrió en uno de nuestros enfermos11. Otra alternativa    de abordaje quirúrgico en casos seleccionados es la rinoplastia abierta,    que evita incisiones en el dorso nasal, pero que sólo permite acceder    a lesiones nasales bajas, motivo por el cual no se planteó en nuestros    pacientes5,7. A pesar del acceso nasal directo,    la evolución de las cicatrices en todos nuestros casos fue favorable    sin causar secuelas estéticas con seguimiento de más de un año.    Se destaca la capacidad de los niños de remodelación de los defectos    óseos postraumáticos por procesos expansivos o postquirúrgicos,    por lo que no se planteó entre nuestros casos la realización de    su corrección con injertos óseos o 

En los casos en que la evaluación preope-ratoria demuestra extensión    intracraneal se propone un abordaje por vía coronal con craneotomía    frontal y extirpación transcraneal de la lesión, asociándose    además a un abordaje directo del dorso nasal, siendo por lo tanto indispensable    la participación de un neurocirujano.     