https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200202
Niveles de hormonas tiroideas en recién nacidos muy prematuros y prematuros extremos

ARTÍCULO ORIGINAL

Niveles de hormonas tiroideas en recién nacidos muy prematuros y prematuros extremos

Carlos Kilchemmann F.A 

			

Andrés Román N.B 

			C 

			

Marcela Navarrete R.B 

			

Denisse Fuentes B.B 

			

A Escuela de Obstetricia y Puericultura, Facultad de Ciencias, Universidad Mayor, Chile.

B Servicio de Neonatología, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena, Chile.

C Facultad de Medicina, Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Universidad de la Frontera, Temuco, Chile.





Resumen:

Introducción:

 La función tiroidea del prematuro se ve alterada por la relativa inmadurez del eje hipotálamo-hipófisis-tiroides, junto a otros factores como la incidencia de enfermedades o el uso de algunos fármacos. Actualmente existe controversia sobre los niveles normales de tiroxina libre (T4L) en recién nacidos prematuros. Nuestro objetivo fue determinar la distribución de los valores de hor monas T4L y TSH, en recién nacidos menores de 32 semanas o 1.500g de peso al nacer, a los 15 días de edad cronológica, en el servicio de neonatología Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena, Temuco.

Pacientes y Método:

 Estudio de corte trasversal, se analizaron los resultados de T4L y TSH desde una base de datos a 308 recién nacidos, los que fueron categorizados en tres rangos de edad gestacional: 31 a 34, 28 a 30 y 23 a 27 semanas. Se utilizó Chi-cuadrado de Pearson para asociaciones entre variables categóricas, y T-Test o ANOVA para comparaciones entre variables continuas.

Resultados:

 Obser vamos diferencias significativas entre los valores promedio de T4L por rangos de edad gestacional (p = 0,000), estos fueron 1,13 ng/dl para el rango de 31 a 34 semanas, 1,03 ng/dl para el rango de 28 a 30 semanas y 0,92 ng/dl para el rango de 23 a 27 semanas; no observamos diferencias significativas en los niveles de TSH por categorías de edad gestacional (p = 0,663).

Conclusiones:

 Establecimos la distribución de los niveles de T4L y TSH en nuestra población de recién nacidos muy prematuros y prematuros extremos, encontrando diferencias con reportes anteriores.

Palabras clave: Tiroxina libre; Prematuro extremo; Hormona estimulante de la tiroides

Introducción

La hormona tiroidea es esencial para la madu ración de muchos tejidos, incluyendo el cerebro, así como para el desarrollo de la termogénesis en el perío do neonatal. La función tiroidea del prematuro se ve alterada por la relativa inmadurez del eje hipotálamo -hipófisis- tiroides, junto a otros factores como la inci dencia de enfermedades o el uso de algunos fármacos. Posterior al nacimiento ocurre un aumento en los ni veles de tiroxina libre (T4L) y de tirotropina (TSH), si milar a lo observado en recién nacidos de termino pero en una magnitud menor a menor edad gestacional o a mayor comorbilidad. La hipotiroxinemia transitoria del prematuro, definida como una reducción temporal de los valores de T4L sin elevación de los valores de TSH, puede durar entre 6 a 8 semanas y podría expli car algún grado de retraso en el neurodesarrollo a largo plazo observado en prematuros de muy bajo peso1, sin embargo, esta condición por sí sola, no produce menor coeficiente intelectual ni alteraciones motoras a largo plazo, de acuerdo a los resultados de una cohorte es tudiada hasta los 19 años de edad2. La hipotiroxinemia habitualmente se produce en recién nacidos prematu ros enfermos y es un desafío diagnóstico diferenciarlo de la disfunción tiroidea del paciente crítico. Actual mente no existe consenso acerca de los valores norma les de T4L en recién nacidos prematuros3,4,5, dado que el criterio de anormalidad basado en el valor de T4L dos desviaciones estándar bajo la media, pareciera no reflejar la ausencia de morbilidad en todos los casos. Investigaciones previas reportan una prevalencia de este trastorno en recién nacidos muy prematuros y prematuros extremos de 12,2% a 23,5% dependiendo del punto de corte utilizado6,7,8,9.

Los beneficios de la administración de hormona tiroidea en prematuros aún no están del todo claros, en una revisión sistemática Cochrane que analizo los resultados de 5 ensayos clínicos aleatorizados, los au tores concluyen que no existe diferencia significativa en la mortalidad (RR 0,70-95% IC 0,42 a 1,17), riesgo de parálisis cerebral (RR 0,72-95% IC 0,28 a 1,84) o desarrollo neurológico anormal a los 6 años (RR 0,66 95% IC 0,22 a 1,99)10. Sin embargo, Van Wassenaer (2002) reporta diferencias significativas en parámetros que evalúan el neurodesarrollo a los 2 y 5 años de edad al comparar los resultados de prematuros tratados con hormona tiroidea con niveles plasmáticos de T4L bajo el percentil 25 (0,78 a 0,97 ng/dl) en comparación con el 75% de valores más alto (0,97 a 1,63 ng/dl)11. Existe también evidencia sobre que niveles elevados de hormonas tiroideas también se asocian a eventos adversos12. Nuestro objetivo fue determinar la distribu ción de los valores de hormonas T4L y TSH, en recién nacidos menores de 32 semanas o 1.500 g de peso al nacer, a los 15 días de edad cronológica, en el servicio de neonatología Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena, Temuco.

Pacientes y Método

Diseño

Realizamos un estudio de corte trasversal. Las va riables clínicas y los resultados de valores séricos de T4L y TSH se recolectaron desde una base de datos es tadística anonimizada de epicrisis del servicio de neonatología del hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena, Temuco, Chile. En los servicios de obstetricia y neonatología de nuestro centro no se utilizan soluciones antisépticas con yodo las que pueden alterar las con centraciones de hormonas tiroideas.

Laboratorio

El método de laboratorio utilizado para la deter minación de ambos niveles fue inmunoensayo de microparticulas quimiluminiscente, en un analizador Architec. Las muestras corresponden a sangre venosa tomadas a los 15 días de edad cronológica.

Pacientes

Fueron incluidos todos los recién nacidos prema turos menores de 32 semanas o menor de 1.500 g de peso al nacer, hospitalizados en el Servicio de Neonatología del Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena de Temuco, entre el 1 de Enero de 2014 y el 31 de diciem bre de 2015.

Análisis estadístico

Se estimaron medidas de tendencia central, disper sión y posición, se utilizó Chi-cuadrado de Pearson para asociaciones entre variables categóricas, y T-Test o ANOVA para comparaciones entre variables conti nuas, calculamos un tamaño muestral mínimo de 208 sujetos, considerando un alpha = 0,05, con un nivel de significación al 95% y una proporción esperada en la población de 20%. Para el análisis estadístico se utilizó el software STATA 13.

Consideraciones éticas

El protocolo fue aprobado por el comité ético cien tífico de la Universidad Mayor.

Resultados

La muestra estuvo constituida por 308 recién naci dos, los que fueron categorizados en 3 grupos de acuer do a la edad gestacional: 23 a 27 semanas, 28 a 30 sema nas y 31 a 34 semanas. 10% (n = 31) de los recién naci dos incluidos se encontraban conectados a ventilación mecánica a los 15 días de edad cronológica, ninguno de los pacientes incluidos recibió drogas vasoactivas o corticoides en el periodo de toma de muestras. Los re sultados de las principales variables clínicas analizadas se reportan en la tabla 1. Consideramos pequeño para la edad gestacional a los recién nacidos con peso menor a p10 según las tablas Alarcón-Pittaluga.





Tabla 1 Comparación de variables clínicas entre grupos categorizados por edad gestacional 







Tabla 1 Comparación de variables clínicas entre grupos categorizados por edad gestacional 

En la figura 1 se puede observar la distribución re lativa de los valores de T4L y TSH para los 308 recién nacidos incluidos, ambas variables presentan distribuciones asimétricas. Observamos diferencias significati vas en los valores medios y en la distribución de valores de T4L entre los grupos categorizados por edad gestacional. Estas diferencias no resultaron significativas en la distribución de valores de TSH por edad gestacional como se observa en la figura 2. Las medidas de posición y dispersión de los niveles de T4L y TSH para cada categoría y los resultados globales se reportan en la tabla 2. En nuestra muestra el percentil 25 de T4L fue de 0,75 ng/dl para el grupo de 23 a 27 semanas, 0,9 ng/ dl para el grupo de 28 a 30 semanas y 1 ng/dl para el grupo de 31 a 34 semanas. El percentil 10 de T4L fue de 0,61 ng/dl para el grupo de 23 a 27 semanas, 0,81 ng/ dl para el grupo de 28 a 30 semanas y 0,91 ng/dl para el grupo de 31 a 34 semanas.





Figura 1 Distribución relativa de los valores de T4L (ng/dl) y TSH (μIU/l) en 308 recién nacidos menores de 32 semanas o menores de 1.500 g al nacer. 





Figura 1 Distribución relativa de los valores de T4L (ng/dl) y TSH (μIU/l) en 308 recién nacidos menores de 32 semanas o menores de 1.500 g al nacer. 





Figura 2 Gráfico de cajas, distribución de niveles de T4L y TSH. 





Figura 2 Gráfico de cajas, distribución de niveles de T4L y TSH. 





Tabla 2 Distribución de niveles de T4L y TSH en recién nacidos menores de 32 semanas de gestación o menores de 1.500 g al nacer  







Tabla 2 Distribución de niveles de T4L y TSH en recién nacidos menores de 32 semanas de gestación o menores de 1.500 g al nacer  

Discusión

La determinación de T4L en recién nacidos prema turos muy prematuros y prematuros extremos es un cuidado estándar en las unidades neonatales naciona les y a nivel mundial, sin embargo existe controversia sobre cuáles son los niveles que se consideran normales en este grupo de recién nacidos, Adams (1995) en un estudio transversal de 104 recién nacidos prematuros, con mediciones a los 7 días de vida, reporta un valores promedio de T4L de 2,4 ng/dl para el rango de 31 a 33 semanas de edad gestacional, 2 ng/dl para el rango de 28 a 30 semanas y 1,4 para el rango de 25 a 27 semanas13. Williams (2004) en estudio prospectivo de 475 recién nacidos prematuros, con mediciones de hormonas ti roideas de cordón y a los 7, 15 y 28 días, reporta valores promedio de T4L a los 15 días de vida de 2 ng/dl para el rango de 31 a 34semanas de edad gestacional, 1,6 ng/ dl para el rango de 28 a 30 semanas y 1,4 para el rango de 23 a 27 semanas14. Nuestros resultados difieren de los estudios antes mencionados, al analizar los resulta dos de T4L y TSH en 308 recién nacidos prematuros, a los 15 días de edad cronológica, los valores promedios que reportamos son menores para cada rango de edad gestacional. Las razones de estas diferencias pueden explicarse principalmente por los diferentes ensayos de laboratorio utilizados en cada centro y los criterios de inclusión de los sujetos estudiados, nuestro estudio incluye una muestra de prematuros menores de 30 semanas, mayor al de publicaciones previas13, nuestros datos muestran también una dispersión mucho menor a los datos publicados previamente. Junto a esto repor tamos medidas de posición como el percentil 10 o el percentil 25 para tres categorías de edad gestacional a los 15 días de edad cronológica, las que presentan dife rencias estadísticamente significativas (p = 0,000), es tos valores podrían utilizarse como punto de corte para determinar condiciones patológicas como la hipotiroxinemia transitoria del prematuro. Los valores pro medios de TSH no muestran diferencias significativas entre las tres categorías de edad gestacional estudiadas, estos resultados coinciden con trabajos prospectivos previos15.

Los criterios utilizados para definir hipotiroxinemia y por lo tanto su prevalencia presentan impor tantes variaciones en estudios previos, la mayoría de estos considera un solo punto de corte independiente de la edad gestacional, Lee (2015) reporta una preva lencia de disfunción tiroidea de 12,2% en una muestra de 246 recién nacidos menores de 1.500g., conside rando como punto de corte niveles de T4L < 0,7 ng/ dl y TSH < 20 mIU/l6, Uchiyama (2015) reporta una prevalencia de 20% en una muestra de 500 pacientes menores de 30 semanas, considerando como punto de corte niveles de T4L < 0,8 ng/dl y TSH < 10 mIU/l7 y finalmente, Lim (2014) reporta una prevalencia de 23,5% en una muestra de 196 recién nacidos menores de 1.500 g, considerando como punto de corte nive les de T4L menores de 0,8 ng/dl y TSH < 5,05 mIU/l8. Nosotros observamos diferencias significativas en los valores promedio de T4L, percentil 25 y percentil 10 al categorizar por edad gestacional, otras publicaciones también sugieren el uso de puntos de corte de acuerdo a rangos de edad gestacional, Demirel (2013) reporta una prevalencia de 15,3% en una muestra de 124 re cién nacidos menores de 35 semanas, utilizando pun tos de corte de T4L categorizados por edad gestacional: < 0,6 ng/dl para neonatos de 25 a 27 semanas, < 0,8 ng/ dl para neonatos de 28 a 30 semanas y < 1 ng/dl para neonatos de 31 a 34 semanas9, los cuales coinciden con el percentil 10 de nuestros datos, excepto en el grupo de 31 a 34 semanas en el cual observamos un valor me nor (p10 = 0,91 ng/dl).

Identificamos algunas limitaciones de este estudio, en primer lugar, el estudio incluye pacientes de un solo centro, lo que puede limitar la capacidad de generalizar los resultados, en segundo lugar, el estudio se basa en datos retrospectivos almacenados en bases estadísticas, por lo que existen variables que no fue posible analizar como por ejemplo los niveles de triyodotironina, en fermedades tiroideas maternas, aplicar escalas de gra vedad para los sujetos incluidos, entre otros.

En conclusión, establecimos la distribución de los niveles de T4L y TSH en nuestra población de recién nacidos muy prematuros y prematuros extremos, en contrando diferencias con estudios anteriores. Encon tramos también diferencias significativas en el valor promedio, percentil 10 y 25 en tres rangos de edad gestacional, estos resultados podrían utilizarse como pun to de corte para determinar condiciones patológicas como la hipotiroxinemia transitoria del prematuro y usarse como referencia para los objetivos terapéuticos. Nos parece necesario también complementar nuestros resultados con estudios prospectivos a largo plazo en la población estudiada.

Responsabilidades Éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.