https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400012
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

    Rev Chil Pediatr 74 (4); 421-423, 2003

    Pablo Cruces R.1, Alejandro Donoso F.1,        Rodrigo Parra R.2, Michelle Drago T.3 

  CASO CLÍNICO-RADIOLÓGICO

Paciente de sexo masculino, de dos años de edad, previamente sano,   que hace un mes atrás comienza con un cuadro caracterizado por coriza   serosa y dificultad respiratoria progresiva, sin fiebre, por lo cual recibe   tratamiento con salbutamol inhalado y amoxicilina por una semana. En los días   posteriores se acentúa la sintomatología, agregándose   dolor abdominal y edema de extremidades, lo cual motivó su hospitalización.       Al examen físico del ingreso estaba pálido, polipneico, con taquicardia   de 150/min y presión arterial de 130/100 mmHg. En el examen cardíaco   se encontró ritmo de galope, sin soplos y el examen pulmonar mostraba   crépitos bilaterales. En el abdomen se detectó hepatomegalia   sensible a 5 cm bajo el reborde costal. En las extremidades inferiores había   edema pretibial.       En sus exámenes de laboratorio destacaba un hematocrito en 29%, recuento   de leucocitos en 7 900/mm3, PCR en 22 mg% (VN: 0-10 mg%), albuminemia en 2,9   gr%, CPK: 59 U/L, SGPT: 589 U/L, SGOT: 733 U/L. Gases venosos con pH en 7,3   y BE-11,0.        Se solicitó radiografía (Rx) de tórax en proyección   anteroposterior, la que se obtuvo estando el paciente en decúbito supino   (figura 1).       Por los hallazgos radiológicos y un empeoramiento clínico, se   solicita Ecocardiografía bidimensional (figura 2) y luego se decide   su traslado al Área de Cuidados Críticos.

¿Cuál es su diagnóstico?

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra una cardiomegalia moderada; es difícil precisar   sólo con esta proyección, si existe crecimiento global o sólo   de algunas cavidades. Hay además sombras de predominio intersticial   bilaterales, de distribución hiliar y perihiliar, compatibles con edema   pulmonar. El cayado aórtico está a la izquierda y el examen es   por lo demás normal.        Los hallazgos radiológicos descritos son compatibles con insuficiencia   cardíaca y edema pulmonar. Considerando que se trata de un niño   previamente sano y la ausencia de soplo cardíaco al examen clínico,   parece difícil plantear causas como una valvulopatía mitral o   cardiopatías con cortocircuito de izquierda a derecha (CIV, ductus arterioso   persistente). Más bien deben considerarse aquellas causas de insuficiencia   cardíaca de evolución subaguda, dentro de las cuales debe incluirse   la posibilidad de una miocardiopatía o derrame pericárdico.       Clínicamente se sospechó una miocardiopatía dilatada y   luego de su ingreso al Área de Cuidados Críticos, se indicó oxígeno   por naricera 2 lt/min, dobutamina a 8 mcg/kg/min e infusión de furosemida   a 0,1 mg/kg/h, a pesar de lo cual, no se logró terapia depletiva efectiva   en las primeras horas de tratamiento. En ese momento se solicitó una   ecocardiografía bidimensional; la figura 2 corresponde a un corte coronal   y muestra las cuatro cámaras (AI: aurícula izquierda, AD: aurícula   derecha, VI: ventrículo izquierdo y VD: ventrículo derecho).   Muestra una masa tumoral sólida en el interior de la aurícula   izquierda –flechas– de 4,5 x 2,5 cm, que ocupa prácticamente   toda la cavidad auricular, adosada al septum interauricular, de base ancha   y que protruye por la válvula mitral hacia el ventrículo izquierdo.   El examen mostró además insuficiencia mitral mínima e   insuficiencia tricuspídea moderada. La presión sistólica   en arteria pulmonar fue de 70 mmHg.        Con todo lo anterior, el diagnóstico debe ser: Tumor intracardíaco   auricular izquierdo, altamente sugerente de corresponder a un mixoma obstructivo.       El paciente fue sometido a cirugía cardíaca donde se confirmó la   presencia de un tumor en la aurícula izquierda, que fue resecado sin   inconvenientes. La pieza operatoria pesó 11 g y el estudio histológico   fue compatible con un mixoma.        Quedó posteriormente en tratamiento con furosemida, digoxina y captopril,   con buena respuesta clínica, manteniéndose asintomático.   Una ecocardiografía postoperatoria de control mostró leve dilatación de aurícula izquierda, sin otros hallazgos patológicos. 

DIAGNÓSTICO

Mixoma de aurícula izquierda.

DISCUSIÓN