https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500006
Infección por adenovirus en hospital de niños con enfermedades respiratorias crónicas

RESUMEN

Introducción: Las    infecciones por adenovirus se diseminan rápidamente en recintos cerrados    causando brotes asociados a gran morbimortalidad. Objetivos: Identificar    tasa de ataque (TA) de infección por adenovirus en hospital    de niños con enfermedades respiratorias crónicas (ERC) y evaluar    factores asociados que faciliten la infección. Pacientes y Método:    Entre junio y octubre de 2010 se evaluaron 50 niños con ERC del Hospital    Josefina Martínez. Ellos estuvieron expuestos durante el invierno a pacientes    con infección respiratoria aguda baja. A los pacientes con ERC sintomáticos    (fiebre y cambio en su signología respiratoria basal) se les realizó    Inmunofluorescencia Directa (IFD) Viral. "Caso" fue definido como "paciente    sintomático e IFD positiva para Adenovirus". Se evaluaron TA primaria,    secundaria y global. Variables como género, edad, traqueostomía    y gastrostomía fueron analizadas buscando asociación con los casos.    Resultados: El 44% de los pacientes eran lactantes. El 68% tenía    traqueostomía y 54% gastrostomía. El primer paciente con Adenovirus    ingresó en junio y el caso primario apareció dos semanas después.    Hubo 25 casos secundarios que representaron TA secundaria de 51%. La TA global    fue 52%. No hubo fallecidos. Los lactantes tuvieron un riesgo tres veces mayor    que los niños mayores de contraer la infección (OR 3,31 [IC95%    1,02-10,72; p = 0,046]). No hubo asociación significativa con    traqueostomía, gastrostomía ni género. Conclusiones:    La alta diseminación de la infección por adenovirus en recintos    cerrados obliga a extremar las medidas de prevención de IAAS especialmente    en lactantes. 

(Palabras clave: Adenovirus,    brote intrahospitalario, enfermedad respiratoria crónica, niños).

 

Introducción

Las infecciones respiratorias    agudas bajas constituyen una importante causa de muerte en menores de 5 años,    sobretodo en países en desarrollo1. En los niños menores    de dos años, el 70 a 90% son de causa viral y del total de estas infecciones,    el 2 a 5% corresponde a Adenovirus, cuya importancia está dada por la    alta mortalidad vinculada fundamentalmente a brotes intrahospitalarios2.    El Adenovirus es responsable de infecciones endémicas durante todo el    año3. La mayoría de las infecciones son leves a moderadas    con curso benigno y autolimitadas, pero también existen casos graves    que pueden llevar a la muerte o dejar serias secuelas2,4. La transmisión    es de persona a persona a través del contacto con secreciones respiratorias,    transmisión fecal-oral, aerosoles y vía fomites. Estudios    epidemiológicos de enfermedades respiratorias bajas, en que los niños    requieren hospitalización en Chile, han detectado al virus respiratorio    sincicial en un 50% y al adenovirus en un 12,6% de los casos5,6.

Las infecciones por adenovirus    asociadas a atención de salud ocurren por incumplimiento de las normas    de control de infecciones intrahospitalarias como las medidas de aislamiento,    el lavado de manos o por la inapropiada limpieza de los utensilios o instrumentos    médicos que se utilizan en la atención del paciente7.    Este tipo de infección ha sido descrita de curso más severo que    las adquiridas en la comunidad8,9. En    Chile se reportó una tasa de ataque de 55% entre niños hospitalizados    por patología respiratoria baja en el Hospital Roberto del Río    entre mayo de 1995 y octubre de 199610. Luego, la sola medida de    ingreso sistemático de los pacientes a salas individuales redujo significativamente    la infección nosocomial entre 1996 y 199811. En un estudio    realizado en el Hospital Exequiel González Cortés, durante el    año 2004, se observó una tasa de ataque de 16,5% y se identificó    que, edad entre 4 y 10 meses, tener enfermedad subyacente y adquirir el adenovirus    durante un brote intrahospitalario, eran factores de riesgo de enfermedad grave12.

El Hospital Josefina Martínez    es un establecimiento que mantiene internados, por largo período de tiempo,    a niños con necesidades especiales que padecen ERC y que, durante el    invierno, habilita cuatro salas para recibir en forma transitoria a niños    con patología respiratoria aguda que requieran manejo de cuidados intermedios.    Previo a la implementación de la Campaña de Invierno, se capacitó    al personal en la prevención de infecciones asociadas a atención    de salud (IAAS) y se establecieron criterios de ingreso muy estrictos para la    recepción de estos pacientes. Sin embargo, a pesar de estas medidas,    el establecimiento se vio enfrentado a un brote epidémico intrahospitalario    por adenovirus. Dadas las características de los pacientes con ERC por    su enfermedad de base y apoyados en la literatura en que se establece que esta    condición es un factor de riesgo que determina    la evolución de las IAAS12 se planteó como hipótesis    que aquéllos con traqueostomía y/o gastrostomía serían    más vulnerables a la infección y se definió como objetivos    evaluar la tasa de ataque, la mortalidad y los factores de riesgo asociados    a ella.

Pacientes y Método

Estudio retrospectivo observacional    que evaluó a los 50 pacientes pediátricos que se encontraban hospitalizados    en el Hospital Josefina Martínez de la comuna de Puente Alto de Santiago    entre el 1 de junio y 31 de octubre de 2010. Ellos padecen de ERC y tienen necesidades    especiales. La mayoría de estos pacientes permanecen internados por largos    períodos hasta tener la posibilidad de ser atendidos en domicilio, con    oxígeno y/o ventilación mecánica. Este establecimiento    es uno de los pocos en Chile que reúne a este tipo de pacientes, otorgándoles    un tratamiento multidisciplinario. Durante este período, estuvieron expuestos    a pacientes con patología respiratoria aguda que ingresaron durante la    Campaña de Invierno como una forma de apoyar a la red asistencial colapsada    por la enorme demanda de hospitalizaciones que se genera. Se destinaron cuatro    salas exclusivas para esto, de seis cupos cada una, para recibir a los ingresos    que eran coordinados por una mesa central que respondía a las solicitudes    de los distintos centros hospitalarios de Santiago. Se estableció una    exigente vigilancia epidemiológica de los pacientes agudos y crónicos.    Todos los ingresos de pacientes agudos eran sometidos a inmunofluorescencia    directa viral de aspirados nasofaríngeos. Ante la aparición del    primer caso positivo de adenovirus se implementaron las medidas de aislamiento    establecidas y se vigiló a los pacientes con ERC en forma permanente.    Se realizó estudio de la curva epidémica de la difusión    de la enfermedad entre los niños con necesidades especiales definiendo    "caso" como aquel paciente con enfermedad respiratoria crónica que presenta    fiebre, disnea, cambio en las características de las secreciones traqueobronquiales    basales o aumento de los requerimientos de oxígeno y cuya inmunofluorescencia    directa viral sea positiva para adenovirus.

Se evaluaron variables como sexo,    edad, traqueostomía y gastrostomía buscando asociación    con la infección por adenovirus. Se analizó mortalidad general    y tasa de ataque primaria, secundaria y global. Se utilizó programa estadístico    SPSS versión 15 y se realizó análisis descriptivo, tablas    de contingencia y estudio de regresión logística.

Resultados

Se evaluaron los 50 pacientes    internados en el Hospital Josefina Martínez con diagnóstico de    alguna enfermedad respiratoria crónica (tabla 1). El    46% de los pacientes eran de sexo masculino y el 54% de sexo femenino. El 44%    de ellos eran menores de 2 años, el 40% tenía entre 2 a 5 años    y el 16% eran de 6 años y más (tabla 2). El    68% tenían traqueostomía y el 54% se alimentaba a través    de gastrostomía.

 

 

 

El primer paciente con patología    respiratoria aguda con inmunofluorescencia directa positiva para adenovirus    ingresó en el mes de junio. A las dos semanas apareció el primer    caso entre los pacientes crónicos representando una TA primaria del 2%.    Dos meses después del caso índice, el 20% de los pacientes con    enfermedad respiratoria crónica estaba infectado y a los cuatro meses    la TA secundaria fue del 51% (figura 1). La mayor incidencia    ocurrió durante el mes de septiembre, con 15 casos detectados. El último    caso se notificó en octubre, llegando a un total de 26 IAAS en cuatro    meses de vigilancia lo que representó una TA global de 52%. No hubo pacientes    fallecidos y no se han registrado, hasta el momento del estudio, secuelas entre    los afectados.

 

 

Al analizar los factores de riesgo    asociados a la IAAS se logró demostrar    que el grupo de lactantes tuvieron un riesgo mayor a tres veces de contraerla    en relación a los niños de 2 años de edad o más    (OR 3,31 [IC 95% 1,02-10,72; p = 0,046]). La TA global de los lactantes    fue de 68,2% y en los mayores de 2 años de 39,3%. Las variables género,    traqueostomía y gastrostomía no resultaron estar asociadas significativamente    con la infección por adenovirus (tabla 3).

 

Tabla          3. Factores de riesgo asociados a brote epidémico intrahospitalario          por adenovirus

 

Discusión

Las infecciones por adenovirus    son de fácil diseminación y pueden tener secuelas graves. Los    recintos cerrados son lugares aptos para el rápido contagio de este virus,    estableciendo un comportamiento en brote, que está bien descrito en adenovirus2-4,6-11.    El Hospital Josefina Martínez, al ser un recinto para niños con    necesidades especiales y enfermedades respiratorias crónicas,    es de alto riesgo para este tipo de brote, aunque no existen estudios en esta    situación específica. Los pacientes traqueostomizados y/o conectados    a ventilación mecánica, al tener fácil acceso a la vía    aérea, sumado a la instrumentalización frecuente, serían    más vulnerables a las IAAS. En este estudio, sin embargo, la condición    de tener traqueostomía no demostró ser factor de riesgo para el    contagio, pero la edad, que al igual que en investigaciones previas, sigue apareciendo    como un factor de riesgo importante en este tipo de infecciones13,14.

La diseminación de la    infección por adenovirus es alta y prolongada en el tiempo y se    justifica extender las medidas preventivas de IAAS en especial en recintos cerrados    y de largas estadías de sus pacientes. En este estudio, desde el caso    primario detectado en junio, se sumaron 25 casos secundarios hasta el mes de    octubre, siendo un período prolongado de exposición, con una curva    ascendente que demuestra la alta transmisibilidad. La tasa de ataque    secundaria y la tasa de ataque global fueron muy similares, 51 y 52% respectivamente.    Importante limitante en la vigilancia fue no detectar oportunamente a los funcionarios    que quebrantaban las normas de prevención de IAAS, aunque los mismos    pacientes que se desplazaban libremente por el establecimiento probablemente    cumplieron un rol no identificado en este brote. Es necesario implementar en    las futuras campañas estudios prospectivos que permitan tener un rol    más activo por parte de los equipos de salud.

La mayor parte de los estudios    revisados se han realizado en recintos hospitalarios donde los niños    permanecen un promedio de días de hospitalización bastante menor    que el tiempo que permanecen los pacientes del Hospital Josefina Martínez    quienes se ven expuestos a la excreción prolongada del virus en el ambiente    intrahospitalario.

Existen más de cincuenta    serotipos de adenovirus y cada uno de ellos condiciona una situación    clínica distinta. Este estudio tiene la limitante de no haber tenido    la posibilidad de serotipificar al adenovirus involucrado en este brote, pero    por la evolución de los pacientes no fue de los más agresivos    como aquéllos de los años 90 en Chile10.

En conclusión, se ha descrito    una rápida evolución de un brote epidémico por adenovirus    en un recinto hospitalario que atiende en forma multidisciplinaria a niños    con ERC con necesidades especiales, muchos de los cuales fueron previamente    sometidos a traqueostomía y gastrostomía para mejorar su condición    y que permanecen largos períodos de hospitalización. A pesar de    la alta tasa de ataque secundaria de la infección por adenovirus no hubo    fallecidos. Medidas de prevención de IAAS deben ser constantes y mantenidas    en el tiempo especialmente con este agente. La detección precoz y el    manejo en cohortes sobretodo en lactantes permitirán un mejor manejo    de este tipo de brotes. Como factores de riesgo asociado a la infección    sólo tuvo significancia estadística la edad menor a dos años.    Condiciones como traqueostomía y gastrostomía no demostraron ser    significativas.