https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500014
Reseña de libros: Pediatría Para Naneas

Rev Chil Pediatr 2009; 80 (5): 487

 

CRÓNICA

CHRONICALS

 

Reseña de libros

Pediatría Para Naneas

(Niños y adolescentes con necesidades especiales    de atención en salud)

Dr. Nelson A. Vargas Catalán Editor

2.000 ejemplares. Aguirre Impresores. Santiago    de Chile. Agosto 2009. 450 páginas.

Hemos recibido la carta siguiente para presentar    el texto "Pediatría para NANEAS", un interesante aporte a la práctica    pediátrica actual, desarrollada bajo la experta mirada del Dr. Nelson Vargas    C, quien entrega hoy como Editor un texto de la más alta calidad, y que será    de importancia fundamental a la hora de manejar estos pacientes.

El Editor



El progreso de la salud infantil ha aumentado    significativamente los niños y jóvenes con condiciones crónicas, quienes presentan    necesidades especiales de atención en salud (NANEAS); que se extienden a sus    familias. En la evolución del país esto se podría calificar como "dolor    de crecimiento" y Chile, tras 200 años de vida independiente, debe    seguir siendo capaz de resolver las situaciones que generan su evolución y progreso.

Este libro, escrito entre 2008 y 2009, producto    del esfuerzo de 40 profesores universitarios y profesionales ligados al cuidado    de los niños, tiene el propósito de aportar información e ideas para enfrentar    esta situación.

En 30 capítulos, los autores, que ejercen en    tres universidades y 14 instituciones de salud, entregan experiencia, evidencias    y opiniones de temas diarios en el cuidado de NANEAS. Los capítulos se agrupan    en tres secciones: Generalidades e impacto en la familia; Condiciones específicas    e Ideas y material útiles para la atención.

Los autores ya han logrado reconocimiento nacional    y, en numerosos casos, han trascendido    nuestras fronteras. Todos trabajaron en forma altruista y Nestlé Nutrition,    como parte de su compromiso ciudadano, se ha hecho cargo de la impresión y difusión    de la obra. En esta conjunción solidaria, Nestlé Nutrition ha respaldado la    edición y distribución gratuita en el país y, en alguna medida, en América del    Sur.

Nelson A. Vargas Catalán es Profesor de Pediatría    y Salud Pública en la Universidad de Chile y Magíster en Salud Pública de la    Universidad de California, en Berkeley, USA. Ex Presidente de la Sociedad Chilena    de Pediatría, ha publicado otros cuatro libros y más de 140 artículos médicos,    en Chile y el exterior. El año 2008 se ideó la obra y se contactó a los autores    que, generosamente, aportaron su saber y trabajo. De esta forma, el libro llega    a sus manos, sus ojos y su corazón, para servir a niños y adolescentes con necesidades    especiales de atención de salud. Ojalá le sirva.

Quinta Normal, Santiago de Chile. Mayo 2009 