https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100019
41er Congreso Chileno de Pediatría 2001

Entre los días 28 de noviembre y 1 de diciembre de 2001    se realizó en Pucón, IX Región, el 41er Congreso Chileno    de Pediatría.

La bienvenida estuvo a cargo del Dr. Guillermo Soza Contreras,    Presidente de Filial Malleco-Cautín, IX Región de La Araucanía,    de la Sociedad Chilena de Pediatría, quien se expresó en los siguientes    términos: 

Estimados colegas:       Nos encontramos reunidos para dar inicio al XLI Congreso Chileno de Pediatría.

Más de 500 pediatras de Chile y países vecinos,    destacados profesores nacionales y del extranjero, otros profesionales del área    médica, invitados especiales, alumnos, nos hemos dado cita en esta bella    ciudad para intercambiar conocimientos y experiencias en torno a los últimos    adelantos en materia de diagnóstico y enfoque terapéutico de importantes    cuadros patológicos de la infancia.

En este recinto, hace exactamente 22 años, se realizó    el primer congreso de la especialidad en la novena región, en el marco    del año internacional de la infancia (1979).

Hoy me cabe el alto honor de darles la bienvenida a esta región    que los acoge con mucho cariño, donde juntos celebraremos el 50° aniversario    de nuestra sociedad, digno marco para tan importante encuentro científico.

Fue precisamente el 15 de agosto de 1951, cuando un grupo de    profesionales, bajo el impulso del Dr. Roberto Abarzúa Gerlach, se reunió    en el local de la Sociedad Protectora de la Infancia y fundan la Sociedad de    Pediatría de Cautín, siendo su primer Presidente la Dra. Evangelina    Araya y su primer Secretario el Dr. Roberto Abarzúa.

De este selecto grupo de médicos, es un orgullo y satisfacción    contar en este acto con la presencia del Dr. Pedro Pastor Araya.

Es por lo tanto nuestra sociedad una de las más antiguas    del país, siguiendo a las congéneres de Santiago, Valparaíso    y Concepción respectivamente.

Cuando en la década de los 70 se organiza la Sociedad    Chilena en Filiales, se incluye nuestra sociedad en esa condición.

Desde su creación mantiene actividades periódicas,    y es justamente a partir de 1979 que se consolida en forma permanente con una    trayectoria sólida y consistente con los objetivos fundacionales.

Es inevitable realizar una mirada retrospectiva, y pensar en    tantos rostros y personalidades de distinguidos colegas, que con sus experiencias    nos han permitido mantener la llama de nuestra sociedad.

El análisis nos deja un saldo positivo: en todo momento    nuestra sociedad ha sabido orientar su esfuerzo pionero en sensibilizar a las    autoridades correspondientes, en orientar sus acciones a favor de la infancia    de acuerdo a los problemas coyunturales.

Es notable apreciar en este devenir de hiedra y musgo cómo    las preocupaciones de la Sociedad a favor del bienestar físico, desarrollo    intelectual, psicológico y social del niño se mantienen con el    mismo entusiasmo inicial.

Lo que sin duda ha cambiado son los agentes agresores; parece    que fue ayer que debíamos tratar a los niños con desnutrición,    meningitis tuberculosa, difteria, que junto a otras enfermedades o condiciones    han prácticamente desaparecido.

La Sociedad de Pediatría, tanto a nivel nacional como    local, ha sido impulsora y pionera en medidas como el control del niño    sano, las vacunas, el fomento de la lactancia materna, las sales de rehidratación    oral, etc.

Sin embargo, la modernización ha significado nuevos    problemas que atañen a la juventud: la drogadicción, el SIDA,    los accidentes, el maltrato, madres adolescentes, entre tantas otras patologías    sociales.

La Sociedad de Pediatría ha interactuado precozmente    con los organismos formales y sociales para coayudvar en la solución    de estos complejos problemas.

Se han desarrollado nuestras acciones en estrecha colaboración    con la comunidad, el servicio de salud y las universidades. El apoyo a la formación    en postgrado, el fomento al perfeccionamiento e investigación han sido    parte esencial de nuestros objetivos. 

El gran problema de los accidentes en el hogar, en el colegio    y en la vía pública han sido motivo especial de un trabajo en    conjunto con la secretaría regional de educación.

En otro plano, hemos establecido nexos de intercambio y actividades    científicas con las sociedades correspondientes del sur argentino y de    Uruguay, potenciándonos en nuestras actividades y objetivos comunes.

A través de la Revista Médica del Sur se editarán    normas y artículos de distribución nacional y regional, que contribuirán    a elevar el nivel profesional de los médicos generales en relación    a la salud infantil.

Largo sería enumerar las actividades realizadas durante    estos años y no es el objetivo de estas palabras. Solo quiero señalar    la importancia de este aniversario. 

En un mundo cada vez mas globalizado y complejo, muchos niños    siguen siendo excluidos y marginados en sus derechos y necesidades básicas.    La Sociedad de Pediatría seguirá trabajando para ellos, para un    futuro mejor, para un Chile mejor.

Este Congreso es el broche de oro con que terminan las actividades    de nuestro 50° aniversario. Quisiera terminar parafraseando a nuestro poeta    Vicente Huidobro, señalando: "quiero un descubrimiento que no    huya a cada paso... o dadme un bello naufragio verde como un barco que se hunde    con sus luces encendidas..."

A continuación se dirigió a los presentes el    Dr. Fernando Pinto Laso,     Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría,        quien señaló:

Sr. Alcalde de la Comuna de Pucón, don Carlos Barra    Matamala; Sr. Subsecretario Regional Ministerial de Salud, don Carlos González    Lagos; Sr. Secretario Regional Ministerial, don Carlos Moraga González;    Sr. Presidente Filial Malleco-Cautín, Dr. Guillermo Soza Contreras; estimadas    autoridades nacionales y locales, profesores invitados extranjeros y nacionales,    laboratorios y empresas patrocinantes, colegas participantes, amigos y amigas:

Inauguramos el 41º Congreso Chileno de Pediatría, en    esta maravillosa ciudad que es Pucón en la Región de La Araucanía,    uno de los polos de mayor desarrollo en nuestro país. Pucón, "entrada    a la montaña", nació de un asentamiento militar instalado    el 27 de febrero de 1883, entremedio de la población mapuche-pehuenche    que habitaba la zona, región que sería importante en nuestras    raíces indígenas y mestizaje posterior. Hoy rendimos un homenaje    y reconocimiento a la región, congregándonos para realizar nuestro    congreso anual, que es nuestra principal actividad científica.

Nuestra temática será interesante: avances en    vacunas, reumatología, endocrinología y genética, además    de 9 simposios de alto interés pediátrico.

Los profesores invitados, extranjeros y nacionales, son del    más alto nivel y estamos seguros que su aporte será importante    para nuestra formación continua.

Nos auspicia la Ilustre Municipalidad de Pucón, OPS/OMS,    UNICEF, Colegio Médico y todas las universidades tradicionales, cuyas    facultades de Medicina pertenecen a ASOFAMECH. Nos patrocinan laboratorios y    empresas, de alto prestigio, amigos habituales de nuestra Sociedad.

El 3 de agosto de 1901, hace 100 años, fue creado el    "Patronato Nacional de la Infancia", que agrupa a los primeros próceres    de nuestra pediatría nacional, recordando, de entre ellos, a los Drs.    Manuel Arriarán, Francisco de Borja, Ramón Barros Luco y Joaquín    Pinto Concha.

El 4 de agosto de 1922 se constituye nuestra Sociedad Chilena    de Pediatría, una de las más antiguas del país, siendo    su primer Presidente el Dr. Luis Calvo Mackenna y el Dr. Alfredo Commentz, su    Vicepresidente.

En esos años, aparte de Santiago, Valparaíso    y Concepción, no existían pediatras en provincias. En 1928, el    Dr. Alfredo Wiederhold Rotter se trasladó a Temuco, donde no existía    servicio de pediatría ni hospital regional y solo estaba un "Dispensario    Infantil". El fue el primer pediatra de la región. En agosto de    1951 nacería la Filial Malleco-Cautín, siendo su gestor el Dr.    Roberto Abarzúa Gerlach.

En 1930 sale a luz nuestra "Revista Chilena de Pediatría".

En 1932 nace nuestra primera filial en la Quinta Región,    seguida de cerca por la filial de Concepción.

Hoy, nuestra Sociedad cuenta con casi 1 500 socios, incluyendo    a 116 socios honorarios, nacionales y extranjeros,16 filiales de Arica a Punta    Arenas,15 ramas de especialidades y 9 comités.

Este año 2001 se han realizado 24 cursos en Santiago    y 28 cursos en provincias, con la colaboración de sus socios expertos,    ramas y comités.

Hace tan solo 2 semanas se inauguró nuestra gran Página Web,    que ustedes pueden visitar en www.sochipe.cl    desde hoy mismo. Esta página intercomunica a todas las filiales, ramas    y comités, informa del quehacer de nuestra pediatría nacional    e internacional, tiene link con la revista y el resto de las revistas latinoamericanas,    informa de todas las actividades de la Sociedad, ramas, comités y filiales    y abre espacios para diálogos, casos clínicos, etc. Su buen funcionamiento    dependerá del aporte de todos los pediatras del país, quienes    deberán enviar toda información de importancia a nuestro e.mail     sochipe@terra.cl  o  a nuestro    fax: 56-2-2380046, y nuestras secretarias irán incorporando la información    a la página web, a la brevedad. Las conclusiones de nuestras Sesiones    de Directorio aparecerán el mismo día en la página. Se    están incorporando las nóminas de socios por regiones, con sus    direcciones, para que los pediatras se puedan intercomunicar a lo largo del    país.

Está próxima a obtener la personalidad jurídica    la "Fundación Sociedad de Pediatría", instrumento legal    que permitirá a nuestra Sociedad una administración más    expedita de sus fondos, manejar el IVA, recibir donaciones en dinero y bienes,    importar equipos para los socios, emitir boletas o facturas por servicios, ofrecer    servicios específicos y, eventualmente, participar en royalties. El objeto    último de esta fundación es recaudar dineros para incrementar    sus labores de educación continua a nivel nacional, trascender más    hacia la comunidad a través de los medios de comunicación y disponer    de fondos para becar o apoyar a pediatras jóvenes en su formación.

Hoy ha nacido a la luz pública nuestra nueva revista    "El Estetoscopio", cuyo primer ejemplar está disponible en    un stand cercano a Secretaría. Este segundo órgano oficial de    nuestra Sociedad viene a llenar un vacío comunicacional entre la Sociedad    y sus miembros y entre esta y la comunidad. Tendrá un amplio tiraje y    estará en las salas de espera de las consultas, hospitales, clínicas    privadas, oficinas públicas y empresas, dando a conocer diversos aspectos    de nuestro quehacer. Les invito a leerla.

Tras dos años de trabajos en comités y consultas    con las filiales, se han modificado los antiguos estatutos de nuestra Sociedad    Chilena de Pediatría, para que estén de acuerdo a la modernidad    en que vivimos y nos permitan avanzar en el tercer milenio. Ellos serán    votados en asamblea general de "Socios Activos" el jueves 29 de noviembre    a las 18.00 horas, en el salón plenario, habiéndose citado a la    asamblea un mes antes, por la prensa, como lo exigen los estatutos vigentes.

Se han fortalecido los vínculos con UNICEF y OPS/OMS,    para apoyar y dar mayor solidez política a las próximas tareas    que emprenda la Sociedad.

También se han fortalecido los vínculos con el    resto de las sociedades pediátricas de Latinoamérica. La semana    pasada estuvimos presentes en un encuentro de Presidentes de Sociedades de Pediatría    en Buenos Aires y en un par de semanas estaremos en otro encuentro en Quito,    para suscribir estrategias conjuntas, para la salud de nuestros niños,    preparándonos para el advenimiento del MERCOSUR.

Para consolidar nuestra lucha en pro de la defensa de la lactancia    natural exclusiva, durante el primer semestre de vida, nuestra Sociedad luchará    para conseguir la prolongación de la licencia postnatal por seis meses,    tratando de demostrar al gobierno y a los empresarios que ello no constituye    gasto sino una magnífica inversión, al corto, mediano y largo    plazo. Para ello las ramas y comités están trabajando en las bases    científicas y la Sociedad está contratando la consultoría    de expertos internacionales, ingenieros comerciales, abogados laborales, para    fundamentar el impacto económico y laboral, de dicha medida, que será    propuesta al gobierno en el primer semestre del año 2002.

Finalmente, en este Congreso, haremos pública la "DECLARACION    DE PUCON", que ustedes encontrarán en sus carpetas, aprovechando    la presencia del Prof. Adik Levin, de Estonia, con el propósito de proteger    los derechos del recién nacido y su madre, con énfasis en el prematuro    y recién nacido hospitalizado. Esta declaración será suscrita    por otras sociedades latinoamericanas de pediatría y esperamos, también    a nivel mundial y viene a complementar la Declaración de Barcelona, relativa    a los derechos del Recién Nacido  y su Madre, recientemente lanzada    en septiembre, en Barcelona, España, y que también encontrarán    en su carpeta.

Queridos amigos y amigas, les invito a participar activamente    en este 41º Congreso, a enriquecerse con las exposiciones de nuestros profesores    invitados, a confraternizar y recrearse con vuestras amistades y a mirar con    mucho optimismo el futuro de nuestra Sociedad y nuestra noble profesión.