https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000600009
Uso de las agendas digitales en pediatría II



Eduardo Cosoi P.1

1.	Unidad de Lactantes y Nutrición,    Hospital Luis Calvo Mackenna, ecosoi@manquehue.net.

Este es el segundo artículo de una serie sobre la utilidad    de las agendas electrónicas en la medicina.

Como mencioné, existe una diversidad de programas disponibles    para ser utilizados en este tipo de equipos. Uno que me ha resultado extremadamente    útil es "epocrates".



Epocrates



Es un programa que se encuentra libremente disponible en www.epocrates.com    e incluye un listado completo de medicamentos.



Luego de cargado el programa desde Internet es conveniente    realizar un respaldo de toda la información de la agenda. Se requiere    de al menos 2 megabytes de espacio para poder ser utilizado. Es normal que demore    en cargarse, ya que ocupa 1,3 megabytes de memoria. 

Posee un sistema automático, con el cual, al momento    de realizar la sincronización de la agenda con el computador, ofrece    la posibilidad de conectarse al servidor de "epocrates" donde recibe    las últimas novedades de medicamentos, sus efectos adversos, o documentos    informativos respecto a temas médicos relevantes. 

La base de datos no solo dispone de los medicamentos, presentaciones,    dosis pediátrica y de adultos, efectos adversos, contraindicaciones,    nombres comerciales, interacciones, grupos de pertenencia, precios en los Estados    Unidos, sino que además incluye un breve comentario acerca de las indicaciones    más frecuentes y sus dosis. 

Por otra parte, cada uno de los medicamentos posee un breve    comentario acerca del mecanismo de acción, su clasificación, uso    durante el embarazo o la lactancia, lugar de metabolización, excreción    y ajuste en caso de insuficiencia renal o hepática.



La base de datos que posee resulta fácil de utilizar.    Además de contener un sistema de búsqueda propio, en el cual se    puede acceder por cualquiera de los requerimientos anteriormente expuestos,    el programa se incorpora al sistema de búsqueda de la agenda, permitiendo    realizar búsquedas directas desde cualquier programa que se encuentre    activo, sin necesidad de acceder a "epocrates".



El sistema de actualización antes mencionado me ha resultado    muy práctico, ya que periódicamente recibo notificaciones interesantes    de temas relevantes. Las últimas, evidentemente vinculadas a los atentados    terroristas, del CDC, dan cuenta de las novedades respecto a las medidas frente    al ántrax. 



Este programa es recomendable no solo para los médicos    que trabajan en servicios de urgencia y hospitales, donde considero que es indispensable,    sino que también en la consulta, donde siempre existen dudas respecto    de la dosis de medicamentos que son utilizados infrecuentemente o en sus indicaciones.

Tiene el inconveniente de que los nombres comerciales no coinciden    con los chilenos y que algunos de los medicamentos disponibles en Chile no se    encuentran disponibles en la base de datos. 

Por ahora, su utilización se encuentra restringida a    las agendas Palm.



 