https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200013
Dolores óseos: los desafíos en el diagnóstico diferencial

Marta Miranda A.1 

1.	Servicio de Pediatría, Unidad de          Reumatología Infantil, Departamento de Pediatría y Cirugía          Infantil Occidente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 

En nuestro medio, las enfermedades reumatológicas representan    el 1,4% de la morbilidad pediátrica, cifra similar al 1,3 y 1,6% descrito    en la literatura extranjera. Su baja incidencia, asociada a ciertas características    tanto estructurales como funcionales del aparato locomotor del niño,    dificultan su diagnóstico y frecuentemente se confunden con afecciones    infecciosas, traumatológicas e incluso procesos neoplásicos, y    por otro lado, las enfermedades neoplásicas se pueden expresar por síntomas    musculoesqueléticos. Como expresión clínica inicial, estas    manifestaciones no son habituales en pediatría a diferencia del adulto,    donde constituyen diversos síndromes clínicos reumatológicos.    Por ello, habrá que tenerlas presentes, ya que constituyen un desafío    para el médico. El compromiso osteoarticular es muy variable, puede estar    presente desde el comienzo o en cualquier momento del curso evolutivo de la    enfermedad. Puede aparecer en forma primaria, como sucede en los tumores óseos    o articulares, ser el resultado de una extensión a distancia, como en    las metástasis óseas, o ser expresión de una complicación    de la enfermedad como las fracturas patológicas o secundarias a la terapia    como son las necrosis óseas asépticas.

La relevancia de los síntomas del aparato locomotor    puede sugerir diagnósticos errados de afecciones traumatológicas,    ortopédicas o reumatológicas, por lo que muchos de ellos reciben    tratamientos con antiinflamatorios no esteroidales o corticoides enmascarando    y retardando el diagnóstico por disminución de síntomas    y signos de la enfermedad de base1.

Por lo anterior es necesario tener una visión panorámica    de las afecciones reumatológicas para conocer los hechos que pueden servir    para el diagnóstico diferencial con las neoplasias.

La forma de enfocar los distintos reumatismos infantiles puede    ser diversa, ya sea siguiendo la clasificación de Cassidy- Petty (1995)    que los ordena en ocho grupos según presencia de inflamación o    no; displasias; desórdenes hereditarios; enfermedades por depósito;    afecciones metabólicas; enfermedades sistémicas con manifestaciones    musculoesqueléticas; hiperostosis. También se puede analizar tomando    en cuenta el número de articulaciones afectadas: monoartritis o poliartritis,    o según el compromiso regional articular periférico o axial. Sin    embargo, tiene más utilidad práctica ordenarlos de acuerdo a su    frecuencia según edad presentación2.

Frente a un niño con afección reumatológica,    debiéramos hacernos siempre las siguientes preguntas:

–	La enfermedad, ¿está localizada solo en las articulaciones,      o la artritis/artralgia es una expresión más de una afección      sistémica, como la artritis en una leucemia?

–	Los síntomas presentes, ¿se relacionan exclusivamente      con el aparato locomotor, o existen otras manifestaciones extraarticulares      que pudieran ayudar en el diagnóstico?, como por ejemplo un síndrome      febril y visceromegalia en una artritis crónica idiopática infantil      sistémica o en una leucemia.

–	¿Estamos frente a una enfermedad con expresión      incompleta o atípica?, como por ejemplo una enfermedad de Kawasaki      atípica o incompleta, o una artritis leucémica sin otras manifestaciones      clínicas.

–	¿El cuadro osteoarticular es sugerente de un proceso      benigno, autolimitado o su naturaleza es evolutiva y sugiere pronóstico      reservado? Entre los primeros tenemos dolores óseos diafisiarios, simétricos      y nocturnos correspondiente a: dolores óseos benignos recurrentes,      mal denominados "dolores de crecimiento". Entre los segundos: dolores      óseos metafisiarios asimétricos y erráticos observados      en el compromiso osteoarticular de las leucemias linfoblásticas agudas.

–	¿Existe disociación entre los síntomas      descritos y el examen físico sugerente de componente funcional expresado      como enfermedad osteoarticular: síndromes conversivos, perseverancia      sintomático. Dolores óseos desproporcionados con los hallazgos      clínicos, como sucede con las leucemias linfoblásticas agudas,      o linfomas?

Las patologías osteoarticulares del recién nacido    y lactantes, en general, la patología osteoarticular es rara es esta    etapa de la vida, destacando las artritis sépticas, osteomielitis, enfermedad    de Kawasaki, discitis, enfermedad inflamatoria de inicio neonatal. Las enfermedades    neoplásicas pueden iniciarse en esta etapa, pero no van a ser las manifestaciones    osteoarticulares las que comanden la clínica.

Las patologías osteoarticulares del preescolar y escolar    corresponden al período en que se observa mayor diversidad de patología    osteoarticular. También es la época de debut de muchos procesos    neoplásicos. Tenemos en este grupo los dolores óseos recurrentes    benignos de extremidades, sinovitis transitoria de cadera, necrosis ósea    idiopática o enfermedad de Perthes Calves, púrpura de Schonlein-Henoch,    artropatías postinfecciosas, artritis crónicas idiopáticas    infantiles, leucemias.

En la adolescencia las patologías más frecuentes    son las gonalgias: dolores anteriores de rodilla (Patello-femoral), artritis    crónicas idiopáticas infantiles, artritis sépticas/osteomielitis,    neoplasias, debiendo recordarse que las caderas pueden ser asiento de problemas    tanto inflamatorios como no inflamatorios, como la epifisiolosis de la cabeza    del fémur, artritis crónicas idiopáticas infantiles, artritis    sépticas/osteomielitis, neoplasias.

Entre los 14 y 15 años, aproximadamente el 18% de los    adolescentes sufre de una dorsalgia. Las causas probables ubicadas en orden    de frecuencia son: espasmos musculares agudos (relacionados con trauma), problemas    posturales (secundarios a hipermovilidad benigna), fibromialgias (síndrome    doloroso idiopático difuso), enfermedad de Scheuerman, espondilolisis/espondilolistesis,    osteomielitis vertebral/discitis, lumbagos inflamatorios, tumores benignos y    malignos, compresiones medulares o de raíces.

Es importante saber que la escoliosis idiopática, relativamente    frecuente en este grupo de edad, no es dolorosa. Toda dorsalgia que se acompañe    de componente radicular requiere de una exhaustiva investigación. Las    patologías secundarias a degeneración del disco, así como    los prolapsos o hernias son raras. La patología de los pies como causa    de dolor es rara en el niño.

Las afecciones descritas en esta revisión son destacables    por su diversidad; todas se expresan por la presencia común de artralgias    y/o artritis, ya sea en algún momento de su evolución o como síntoma    y/o signo relevante. Estas van desde entidades simples hasta patologías    de pronóstico reservado, con afectación no solo funcionales, sino    a veces con riesgo de vida, así como también con repercusiones    psicológicas y sociales del niño y de su entorno. Muchas de ellas    son similares en sus manifestaciones iniciales, y recién en su evolución    suelen aparecer elementos clínicos o de laboratorio que permiten configurar    el diagnóstico, el cual suele ser difícil cuanto más pequeño    es el paciente; así, en los lactantes y preescolares el tejido celular    subcutáneo prominente en la parte distal de las extremidades, dificulta    el examen de las pequeñas articulaciones de manos y pies; muchas veces    el compromiso articular está dado solo por la limitación de movimientos    y dolor, sin aumento de volumen o calor, por lo que será necesario conocer    los rangos de movilidad normal en la población pediátrica para    detectar la anormalidad. En general, estos son mayores cuanto menor es el niño    y mayores en el sexo femenino. El dolor crónico es otro parámetro    difícil de evaluar en los niños, su expresión está    limitada por la capacidad del niño de verbalizar sus molestias, de tal    manera que cambios del carácter como tristeza, mutismo u hostilidad,    pueden ser expresiones de dolor.

De las diferentes neoplasias, las leucemias linfáticas    agudas son las que más frecuentemente debutan con síntomas reumatológicos    (10 a 15%). Durante su evolución, 20 a 40% acusan este tipo de síntomas.    Estas manifestaciones también se suelen observar en linfomas y neuroblastomas;    siendo más raras en otros tipos de tumores3.    Los mecanismos patogénicos que determinan estas manifestaciones se pueden    resumir en 4 grupos: a) invasión de huesos, articulaciones o músculos    por las células tumorales, b) síndromes paraneoplásicos    inducidos por mediadores de células tumorales, determinando efectos a    distancia, c) alteración de la vigilancia imnune, responsable de la enfermedad    reumatológica como neoplásica, d) reacciones adversas a la terapia4.

Los hechos que sugieren neoplasias, incluyen dolores articulares    u óseos asimétricos; sensibilidad ósea metafisiaria; artritis/artralgias    asociadas a síntomas constitucionales severos; dolores óseos desproporcionados con relación a los hallazgos clínicos; dolores    nocturnos, artralgias/artritis cambiantes, dorsalgias prominentes. Los hechos    clínicos descritos, asociados a alteraciones de laboratorio inusuales    como elevación de reactantes de fase aguda se observan en artritis crónica    idiopática infantil sistémica y algunas artritis reactivas, asociadas    a trombocitopenia leve, y en lupus eritematoso sistémico, en el cual    aparte de lo anterior, se puede observar leucopenia con linfopenia. Las leucemias    que debutan con manifestaciones osteoarticulares, pueden tener menos leucocitosis    y una relativa linfocitosis o leucopenia en comparación con las artritis    crónicas idiopáticas. También se suele observar ausencia    de blastos en la periferia, a veces por tiempo bastante prolongado, interfiriendo    en el diagnóstico precoz. La anemia con carácter crónico    puede acompañar tanto a las afecciones reumatológicas como neoplásicas.    La elevación de la deshidrogenasa láctica es un marcador de recambio    celular alto, por lo que puede ser de ayuda en el diagnóstico de pacientes    con neoplasias y manifestaciones articulares. Los anticuerpos antinucleares    no son específicos para enfermedades reumatológicas, pudiendo    encontrarse tanto en enfermedades infecciosas así como en otros cuadros    de dolores musculoesqueléticos inespecíficos, por lo que su presencia    en cuadros reumatológicos que no siguen un patrón clásico    de afección reumatológica deben ser interpretados con cautela.    La radiografía es de ayuda en presencia de lesiones líticas, pero    su normalidad no descarta un proceso proliferativo. Existen otros hechos radiológicos    sugerentes como periostitis, osteopenia, y alteraciones metafisiarias, tanto    bandas translúcidas como bandas escleróticas, estas últimas,    debido a interferencia del proceso de osteogénesis, más que secundario    a proceso infiltrativo. La cintigrafía ósea puede orientarnos,    si muestra captaciones óseas más allá de los límites    articulares. En caso de neuroblastoma, el cintigrama con MIBG suele ser concluyente.    La ecografía es muy sensible para detectar alteraciones de los tejidos    blandos del aparato locomotor, a pesar de que su sensibilidad no es específica    para ayudar en el diagnóstico. La TAC y la RNM son altamente específicas    para demostrar daños precisos del aparato locomotor.