https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000200012
Oxidative stress and the critically ill patient

Rev Chil Pediatr 2012; 83 (2): 187-187

CRÓNICA/CRHONICALS

 

Cartas al Editor

 Oxidative stress and the critically ill patient   Sr. Director: No es frecuente encontrar en nuestros medios textos académicos que abarquen en forma tan completa y con tal grado de profundidad un tema sobre el cual existe mucho desconocimiento por parte de los clínicos y menos frecuente aún es que se editen en inglés. Por eso, en nombre de la Sociedad Chilena de Pediatría queremos destacar y felicitar la edición del libro "Oxidative Stress and the Critically 1ll Patient" publicado por Nova Science Publishers, editorial académica situada en Hauppauge, New York, producto de un esfuerzo conjunto del Programa de Farmacología/ ICBM/Universidad de Chile y el equipo UPC del Hospital Roberto del Río, cuyos editores son los destacados académicos Dr. Ramón Rodrigo y la Dra. Bettina von Dessauer, quienes en un esfuerzo que no representa un beneficio económico personal, nos entregan un excelente tratado sobre un tema de significativa implicancia para la salud. En sus 13 capítulos se destaca desde la fisiología del estrés oxidativo analizando la producción de radicales libres, la inflamación y la disfunción endotelial y mitocondrial hasta sus implicancias clínicas y fisiopatológicas en la falla multiorgánica, sepsis y shock séptico. Especialmente útiles son sus capítulos que tratan de la nutrición en el paciente gravemente enfermo y los nuevos enfrentamientos terapéuticos a la luz de los nuevos conocimientos de biología molecular. De acuerdo a sus autores, se espera que pase a ser material docente y base de investigación que a su vez genere nuevas publicaciones sobre estos tópicos. Es un gran honor dar a conocer esta magnífica obra, instar a la comunidad pediátrica a conocerla y felicitar a los editores por este gran esfuerzo, desde ya muy bien percibido por la comunidad científica y docente tanto a nivel nacional como internacional. Dicho texto puede encontrarse en la siguiente dirección electrónica: https://www.novapublishers.com/catalog/ product_info.php?products_id=33312 Solicito a Ud. dar a conocer esta publicación a través de nuestra Revista, para el conocimiento de nuestros socios. Atentamente, Dr. Francisco Moraga M.     Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 

Oxidative stress and the critically ill patient

 

Sr. Director:

No es frecuente encontrar en nuestros medios textos académicos que abarquen en forma tan completa y con tal grado de profundidad un tema sobre el cual existe mucho desconocimiento por parte de los clínicos y menos frecuente aún es que se editen en inglés.

Por eso, en nombre de la Sociedad Chilena de Pediatría queremos destacar y felicitar la edición del libro "Oxidative Stress and the Critically 1ll Patient" publicado por Nova Science Publishers, editorial académica situada en Hauppauge, New York, producto de un esfuerzo conjunto del Programa de Farmacología/ ICBM/Universidad de Chile y el equipo UPC del Hospital Roberto del Río, cuyos editores son los destacados académicos Dr. Ramón Rodrigo y la Dra. Bettina von Dessauer, quienes en un esfuerzo que no representa un beneficio económico personal, nos entregan un excelente tratado sobre un tema de significativa implicancia para la salud.

En sus 13 capítulos se destaca desde la fisiología del estrés oxidativo analizando la producción de radicales libres, la inflamación y la disfunción endotelial y mitocondrial hasta sus implicancias clínicas y fisiopatológicas en la falla multiorgánica, sepsis y shock séptico. Especialmente útiles son sus capítulos que tratan de la nutrición en el paciente gravemente enfermo y los nuevos enfrentamientos terapéuticos a la luz de los nuevos conocimientos de biología molecular.

De acuerdo a sus autores, se espera que pase a ser material docente y base de investigación que a su vez genere nuevas publicaciones sobre estos tópicos.

Es un gran honor dar a conocer esta magnífica obra, instar a la comunidad pediátrica a conocerla y felicitar a los editores por este gran esfuerzo, desde ya muy bien percibido por la comunidad científica y docente tanto a nivel nacional como internacional. Dicho texto puede encontrarse en la siguiente dirección electrónica: https://www.novapublishers.com/catalog/ product_info.php?products_id=33312

Solicito a Ud. dar a conocer esta publicación a través de nuestra Revista, para el conocimiento de nuestros socios.

Atentamente,

Dr. Francisco Moraga M.     Presidente Sociedad Chilena de Pediatría