https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500010
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr 2009; 80 (5): 475-478

 

IMAGEN CLÍNICA

CLINICAL IMAGE

 

Caso Clínico-Radiológico

 

CECILIA BESA C.1, CRISTIÁN    GARCÍA B.2

1.   Residente de Radiología, Departamento    de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile,    Chile.

2.   Radiólogo, Profesor Titular, Departamento    de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile, Chile.

Correspondencia a:

 

Caso Clínico

Recién nacido varón, producto de un embarazo    normal, nacido por parto vaginal, 2 900 g de peso, APGAR 8-9, edad gestacional    36 semanas. Al nacer el examen clínico era normal. Se adapta rápidamente al    pecho materno

y presenta tránsito intestinal normal. Al segundo    día de vida, presenta mínima distensión abdominal por lo que se solicita radiografía    (Rx) simple de abdomen con proyecciones anteroposterior (AP) (Figura 1a) y lateral    en decúbito dorsal y con rayo horizontal (Figura 1b).

  

¿Cuál es su diagnóstico?    

Figura 1 A, B. Rx Simple de abdomen AP (A) y lateral    (B), muestran numerosas calcificaciones lineales y de aspecto granular en forma    difusa en el abdomen (flechas). Figura 1 C. Rx de pelvis AP muestra abundantes    calcificaciones de aspecto granular en las regiones inguino-escrotales (flechas).

Hallazgos Radiológicos

La figura 1 (a,b,c) muestra la presencia de calcificaciones    moteadas, de aspecto linear o granular, distribuidas en forma difusa, en especial    en las regiones subdiafragmáticas y con compromiso de la región escrotal. Esta    distribución es indicativa que las calcificaciones son de localization intraperitoneal.    No se observan signos sugerentes de neumoperitoneo, ascitis ni obstrucción intestinal.

Diagnóstico

Peritonitis meconial no complicada, con resolución espontánea.

Evolución

El paciente evolucionó favorablemente, asintomático sin requerir    de estudios diagnósticos ni tratamiento alguno. Es dado de alta con su madre    al cuarto día de vida, con indicación de control ambulatorio en dos semanas.    Continúa con controles periódicos, persistiendo asintomático y con desarrollo    normal.

Discusión

El hallazgo incidental de calcificaciones intra-abdominales    en un recién nacido sano y asintomático hace plantear como primera posibilidad    el diagnóstico de una peritonitis meconial resuelta en forma espontánea durante    la vida fetal, aún cuando esta forma de presentación de peritonitis meconial    es menos común. Esto, en especial por las características y distribución de    las calcificaciones y el compromiso del saco escrotal, lo que indica un proceso    peritoneo-vaginal permeable al momento de desarrollarse las calcificaciones.    La ausencia de hallazgos que indiquen perforación intestinal u otra complicación    al examen clínico y radiológico (neumoperitoneo, ascitis, obstrucción intestinal)    apoyan este diagnóstico.

La peritonitis meconial se define como la presencia de una peritonitis    química aséptica (estéril), causada por la salida de meconio    hacia la cavidad peritoneal posterior a la perforación intestinal durante la    vida fetal. Es una entidad rara, con una incidencia aproximada de 1 de cada    30 000 recién nacidos vivos.

La perforación intestinal durante la vida fetal es generalmente    causada por una obstrucción intestinal congénita. El íleo meconial secundario    a fibrosis quística, la entidad más frecuentemente asociada, constituyendo aproximadamente    un 25-40% de las causas de peritonitis meconial. Otras causas de perforación    intestinal intrauterina son las obstrucciones secundarias a atresia o estenosis    intestinal, ano imperforado, Enfermedad de Hirschsprung, isquemia intestinal    con necrosis y algunas infecciones intrauterinas, como aquella por parvo-virus.

El meconio es el contenido intestinal viscoso presente en el    intestino fetal desde alrededor del cuarto mes de gestación. Contiene líquido    amniótico deglutido, sales biliares, colesterol, mucina, enzimas pancreáticas    e intestinales, células escamosas, lanugo y otros detritus celulares. Por lo    tanto, se ha estimado que la peritonitis meconial es una entidad que se puede    presentar a partir del quinto mes de gestación donde ya existe peristalsis intestinal    y meconio en el tracto digestivo.

Después de ocurrida la perforación intestinal, hay filtración    de meconio hacia la cavidad peritoneal con irritación e inflamación peritoneal    secundarias. En raras ocasiones, si la perforación intestinal es pequeña, puede    existir cierre espontáneo con mínimo derrame de meconio, manifestándose sólo    en forma incidental por la presencia de calcificaciones intraabdominales, como    el caso clínico ilustrado.

El meconio en la cavidad peritoneal inicia una reacción inflamatoria    estéril, que finalmente calcifica. Los hallazgos patológicos se pueden clasificar    en las formas fibroadhesiva local, fiboadhesiva generalizada y pseudoquística.    La forma fibroadhesiva local es la más frecuente y resulta de una reacción fibroblástica    intensa con calcificaciones peritoneales lineales y la variedad diseminada presenta    calcificaciones y ascitis. El pseudoquiste meconial, variedad más rara, es secundario    a una perforación localizada con fijación de asas intestinales en el sitio de    perforación y formación de una cavidad quística que contiene    meconio y secreción intestinal con calcificación de la pared.

Las manifestaciones clínicas varían desde el hallazgo incidental    de calcificaciones intra-abdominales en un paciente asintomático hasta la presencia    de obstrucción intestinal, ascitis y neumoperitoneo que requieren de una resolución    quirúrgica inmediata. Puede existir sobre-infección bacteriana y septicemia.

Varias complicaciones secundarias a peritonitis meconial se    han descrito en la literatura, incluyendo el paso de meconio al escroto a través    del proceso vaginal manifestado por la presencia de hidrocele comúnmente bilateral,    con formación de una masa sólida con calcificaciones en el escroto; extensión    del meconio a la cavidad torácica a través de una hernia de Bochdalek y masas    hepáticas múltiples por extensión directa de un pseudoquiste meconial al parénquima    hepático. Se ha descrito también diseminación intravascular por embolia de meconio    con infartos secundarios en diferentes órganos.

En la actualidad es posible el diagnóstico prenatal de peritonitis    meconial a través de la ultrasonografía (US) fetal. Entre los hallazgos ultrasonográficos    se incluyen ascitis fetal, dilatación de asas intestinales, pseudoquistes, calcificaciones    intraabdominales, hidrocele y polihi-droamnios.

En la etapa postnatal, el diagnóstico se confirma con radiografía    simple de abdomen y US abdominal. En el período postnatal los hallazgos de la    radiografía incluyen obstrucción intestinal, ascitis, neumoperitoneo y calcificaciones    intraabdominales, las que comúnmente son localizadas y adquieren diferentes    aspectos; amorfas, moteadas, lineales y curvilíneas, estas últimas sugerentes    de la presencia de un pseudoquiste meconial.

A pesar de que las calcificaciones abdominales constituyen el    hallazgo clásico en la peritonitis meconial, estas pueden estar ausentes hasta    en un 10% de los casos. También puede calificar el meconio intraluminal, sin    perforación intestinal asociada como puede ocurrir en casos de ano imperforado,    Enfermedad de Hirschsprung.

El diagnóstico diferencial de masas intraabdominales    calcificadas en un recién nacido debe incluir causas tumorales como neuro-blastoma,    tumor de Wilms congénito, teratoma, hemorragia suprarrenal entre otras.El diagnóstico    de pseudoquiste meconial se puede hacer en una radiografía simple de abdomen,    done se ven las paredes calcificadas del pseudoquiste y mediante Ultrasonografía,    donde se demuestra como una masa quística, bien circunscrita, con paredes calcificadas.