https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400007
Tratamiento actual del Rabdomiosarcoma Pediátrico en Chile: Presentación de 2 casos clínicos

INTRODUCCIÓN

El rabdomiosarcoma (RMS) es una neoplasia de alta malignidad derivada del mesénquima    embrionario1. En Chile el RMS ocupa el cuarto lugar    de los tumores sólidos pediátricos2.    Su tratamiento es coordinado en el ámbito nacional por el PINDA (Programa    Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas) que a su vez se basa en    los protocolos del IRSG (Intergroup Rhabdomyosarcoma Study Group). 

El IRSG se creó en USA en 1972 y desde entonces ha desarrollado 5 protocolos    de tratamiento con los que ha logrado mejorar la sobrevida global a 5 años    desde un 55% en el IRS-I a un 71% en el IRS-IV3. Los resultados    actuales de sobrevida global a 5 años reportados por el PINDA son de    un 55%2

El tratamiento del RMS, como todo cáncer, es multidisciplinario e incluye    cirugía, quimioterapia y radioterapia. El beneficio logrado en estos    protocolos de tratamiento, se basa en la optimización del control local    y a distancia logrado con la integración de ellos.

La radioterapia está indicada en el 90% de los casos y juega un rol    importante tanto en el control local de la enfermedad como en la sobrevida4.  

El tratamiento de radioterapia en pacientes pediátricos es especialmente    complejo dados los efectos adversos de las radiaciones ionizantes en el crecimiento    y desarrollo de estos, así como el riesgo potencial de inducir una neoplasia    secundaria5.

El objetivo de erradicar completamente el tumor requiere dar una alta dosis    de radiación en la lesión que debe ser balanceada con la necesidad    de minimizar las dosis en los tejidos normales. 

En los últimos años la radioterapia ha tenido grandes avances.    Esto ha sido posible gracias a la confluencia sinérgica del progreso    en el desarrollo tanto de aceleradores lineales, de los sistemas de computación    para cálculo de dosis, de las imágenes (tomografía axial    computada (TAC), resonancia magnética (RM), angiografía de sustracción    digital, tomografía de emisión positrónica) y de técnicas    de inmovilización. Gracias a esto se ha desarrollado la Radioterapia    Conformacional externa, que ha permitido aumentar las dosis al volumen blanco    disminuyendo la irradiación de los tejidos sanos vecinos.      

Otra forma de lograr estos objetivos es mediante la braquiterapia, que consiste    en colocar fuentes radioactivas en contacto directo con el volumen a tratar.    Las fuentes pueden ser colocadas al interior de una cavidad natural (bronquio,    esófago, vagina etc.) o en forma intersticial. En este último    caso, se colocan tubos plásticos vectores en pabellón que luego    son cargados en una sala especialmente acondicionada. Estas fuentes radioactivas    entregan una alta dosis en la cercanía de ellas decreciendo rápidamente    hacia la periferia. Los implantes pueden ser permanentes, quedando la fuente    definitivamente en el sitio, o transitorio, en que una vez finalizado el tratamiento    se retira el material radioactivo. La braquiterapia es un tratamiento conformacional    por definición.     

La radioterapia conformacional, para ser considerada como tal, debe cumplir    con los siguientes requisitos:     

a) Adquisición de imágenes en 3 dimensiones (TAC de planificación)      con el paciente en posición de tratamiento y reconstrucción      a partir de éstas de los volúmenes blanco y las estructuras      normales en un computador de planificación.     

b) Orientación en 3 dimensiones de los haces de radiación y      visualización de cada uno y todos ellos atravesando el volumen blanco      y las estructuras normales en el sistema computarizado de planificación.     

c) Isodosis de prescripción en estrecha relación con volumen      blanco.     

d) Distribución de dosis computable en cualquier punto del volumen      blanco o estructuras, permitiendo obtener un histograma dosis-volumen6.    

    El proceso a seguir para realizar un tratamiento con radioterapia externa conformacional    es una cadena que comprende varios pasos: manejo de imágenes en tres    dimensiones, determinación de volumen blanco y órganos de riesgo,    determinación de los haces de irradiación, colimación de    los haces, dosimetría computada, evaluación de dosis, modelo biológico    y verificación del posicionamiento.

La precisión con que cada uno de estos pasos se realice determinará    la precisión del siguiente y finalmente la calidad del tratamiento6.

En RMS las recidivas locales ocurren, en 35% de los casos irradiados con técnica    convencional, por márgenes insuficientes de los campos de radioterapia.    Es por esta razón que en RMS la radioterapia conformacional ha demostrado    un importante impacto tanto en el control local como en la sobrevida. Los pacientes    libres de evento a 5 años varían de 36% cuando se usa una técnica    de radioterapia convencional a 71% cuando se usa una técnica conformacional.    En términos de sobrevida global a 5 años, esta es de 55% y 74%7,8.

La braquiterapia moderna cumple los mismos requisitos de la radioterapia conformacio-nal    externa y los cálculos computacionales y la adquisición de imágenes,    son similares9-11.

La elección de la modalidad de radioterapia debe ser discutida caso    a caso en un equipo multidisciplinario. En algunos casos se pueden combinar    ambas técnicas.

El objetivo de este trabajo es ilustrar ambas modalidades de radioterapia con    2 casos clínicos.

CASOS CLÍNICOS

Caso clínico N° 1

Lactante de 8 meses, previamente sana, que consultó por aumento de volumen    progresivo del tercio medio de la lengua a izquierda de 2 meses de evolución.    La biopsia demostró un RMS de tipo embrionario. Se etapificó como    estadío I T2N0M0, grupo IIIa del IRS12.

Inició tratamiento con régimen 45 esquema VAC (vincristina, actinomicina    D, ciclofosfamida), de acuerdo al Protocolo Nacional 1992 el 15/3/99 terminando    éste el 26/4/2000. Presentó toxicidad hematológica G4 y    mucositis G313. Dada la toxicidad de la quimioterapia se aplicó    la radioterapia en la semana 15 en lugar de la novena indicada por el protocolo.    Dada la edad de la paciente, la accesibilidad del tumor y las características    de éste al momento de la consulta en Radioterapia, 1,5 cm de diámetro    en el tercio posterior de la lengua móvil izquierda, fijo a planos profundos,    se optó por braquiterapia exclusiva. 

En pabellón, bajo anestesia general se colocaron 6 tubos plásticos    vectores intersticiales a través del piso de la boca, siguiendo las reglas    del Sistema de París14. Se tomaron radiografías    y escáner de simulación con fuentes no radiactivas (figuras    1 y 2). Estas imágenes fueron transferidas al sistema computarizado    de planificación, donde se optimizaron los tiempos de cada fuente radioactiva    en cada catéter vector para entregar las dosis deseadas. Los tubos vectores    se cargaron con fuentes de Iridio192 de 4 cm de largo y actividad de 10 mCi/fuente.    El tiempo total del implante fue de 51 hrs. La dosis prescrita en la isodosis    envolvente al volumen blanco fue de 61 Gy, con 30 Gy en la mandíbula.    La paciente permaneció hospitalizada bajo sedación y terapia antibiótica    profiláctica. Las fuentes radioactivas y los tubos vectores se retiraron    en la habitación de la paciente bajo sedación y analgesia, sin    incidentes. La paciente se mantuvo con analgésicos antiinflamatorios    y alimentación láctea exclusiva durante 2 semanas después    de la braquiterapia. Posteriormente volvió a su alimentación de    lactante mayor y continuó con la quimioterapia de acuerdo al protocolo.    El control alejado, a 2 años 1/2, no evidenció recidiva local    ni a distancia al examen físico ni al estudio por imágenes, incluyendo    resonancia magnética. La paciente se alimenta sin problemas y no tiene    alteraciones del lenguaje ni defectos de crecimiento. La única secuela    detectada ha sido una alteración severa de la dentición.



Caso clínico N° 2

Escolar de 4 años, previamente sano, que consultó por un cuadro    caracterizado por síntomas respiratorios altos asociados a fiebre y a    un rápido y progresivo aumento de volumen en faringe posterior con limitación    en la movilidad de la lengua que se interpretó clínicamente y    al estudio de imágenes como un absceso retrofaringeo. Se realizó    una biopsia de la lesión demostrándose un RMS embrionario de la    base de lengua que incluso obstruía la vía aérea superior.    Se etapificó como T3N0M0 Etapa III, grupo 3. Inició quimioterapia    según Protocolo Nacional 1992. La quimioterapia fue bien tolerada con    toxicidad hematológica G213 y rápida regresión    de la masa tumoral.

Se optó por radioterapia externa confor-macional bifraccionada por la    edad del paciente, el tamaño tumoral y su localización. La dosis    en la isodosis envolvente del 98%, fue de 59,4 Gy en fracciones de 1,1 Gy 2    veces al día (figuras 3 y 4). Presentó epitelitis    y mucositis G313 requiriendo de una sonda nasoyeyunal de alimentación    durante 3 semanas. Posteriormente volvió a su alimentación de    escolar y continuó con la quimioterapia de acuerdo al protocolo. El control    alejado a 2,5 años, no evidenció recidiva local ni a distancia    clínicamente ni al estudio por imágenes, incluyendo la resonancia    nuclear magnética. El paciente se alimenta sin problemas y no tiene alteraciones    del lenguaje ni defectos de crecimiento. También presenta una alteración    severa de la dentición.



 

DISCUSIÓN

Los avances en el control del RMS han sido importantes en los últimos    años gracias a los cambios y mejoras en los tratamientos y en la etapificación.    Los RMS embrionarios completamente resecados son los únicos que no se    benefician de la radioterapia; todo el resto, incluyendo los RMS alveolares    e indiferenciados completamente resecados deben recibir radioterapia. Así    lo demuestra el reciente análisis de los protocolos IRS I al III publicado    en 1999 en que el beneficio de la radioterapia es por lo menos de un 30% en    términos de sobrevida libre de evento a 10 años15.    La radioterapia conformacional en el RMS tiene ventajas en términos de    control local y sobrevida global con respecto a la radioterapia convencional.    Esto quedo manifestado en el reporte de un simposio internacional en el que    se compararon los resultados del IRSG con los de la SIOP (Sociedad Internacional    de Oncología Pediátrica), en que la única diferencia entre    ambos protocolos fue la radioterapia. El protocolo IRSG (con RT conformacional)    tiene una sobrevida libre de evento de un 71% a 5 años contra un 36%    en el grupo de la SIOP (radioterapia convencional). La sobrevida global fue    de un 74% contra un 55%16. En términos de    complicaciones aún no se ha demostrado ventaja en la técnica conformacional    en esta patología. Sin embargo, las técnicas conformacionales    en otras localizaciones (próstata, cerebro, pulmón) han demostrado    que el tratamiento es mejor tolerado y tiene menos complicaciones agudas y tardías    que la radioterapia convencional17, podemos suponer que esto se aplicará    a los RMS. En el ámbito nacional los resultados publicados por el PINDA2    son equivalentes a aquellos publicados por el IRS I. La explicación de    estos resultados no es clara, probablemente haya una proporción mayor    de estadios más avanzados en el grupo chileno, o el estudio de imágenes    sea insuficiente y con ello exista una sub-etapificación y un tratamiento    insuficiente de los pacientes. Sin embargo, el uso de radioterapia convencional    y no conformacional es responsable en parte de esta diferencia16.

 Es recomendable que los médicos pediatras estén familiarizados    con el desarrollo de las técnicas actuales de radioterapia, que están    disponibles en nuestro país tanto en el sistema público como privado.    Que conozcan el proceso a seguir para llegar a un tratamiento de radioterapia    moderno óptimo y el tiempo que esto involucra. 