https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500011
Síndrome nefrótico idiopático: recomendaciones de la Rama de Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría. Parte 2

 

Introducción

El síndrome nefrótico     (SN) se caracteriza por proteinuria en rango nefrótico, hipoalbuminemia     y edema generalizado. Afecta a 1-3/100.000 niños menores de 16 años1,2.     La gran mayoría de los casos comienza entre los 2 y 10 anos, correspondiendo     este grupo a SN idiopático (SNI) o primario3. Más     del 80% de los casos responden a esteroides (síndrome nefrótico     corticosensible [SNCS]), con buen pronóstico a largo plazo     y preservación de la función renal2,3.

El SNCR representa un 10-20%     de los SNI en pediatría2. En estos pacientes, si no se     logra remisión parcial o completa, el pronóstico a largo plazo     es reservado, con un 50% de progresión a insuficiencia renal crónica     terminal a 5 años4,5. Los pacientes se encuentran expuestos     además a las complicaciones secundarias a un SN persistente y a efectos     adversos de la terapia inmunosupresora. Su manejo constituye un desafío     terapéutico significativo, por lo que debe ser necesariamente abordado     por un nefrólogo infantil2,6,7.

El tiempo mínimo de tratamiento     para hablar de corticorresistencia es incierto. Aproximadamente el 95%     de los pacientes con SNCS responden a corticoides dentro de las 4 semanas     de iniciado el tratamiento, y un 98% antes de las 8 semanas3.     Es por esto que, en general, se define SNCR como aquel que no responde a     las 8 semanas de tratamiento esteroidal2,8,9. Si bien algunos     grupos recomiendan el uso de pulsos de metilprednisolona a niños que     no han remitido después de la cuarta semana de prednisona en dosis     diaria antes de catalogar de corticorresistencia, no hay evidencia actual     que apoye esta conducta8.

La evaluación inicial     de los pacientes con SNCR debe incluir función renal y biopsia renal2.     La histología corresponde principalmente a glomeruloesclerosis focal     y segmentaria (GEFS), y en menor frecuencia a enfermedad por cambios mínimos     o glomerulonefritis membranoproliferativa10,11. Dentro del grupo     de las GEFS se han detectado mutaciones genéticas para proteínas     estructurales del podocito en 10-30%. Estos pacientes no responden a     terapia inmunosupresora, progresando a enfermedad renal     crónica y eventualmente     insuficiencia renal crónica terminal9,12,13. Es difícil     plantear una recomendación con respecto al estudio genético     dado la poca disponibilidad, su alto costo y la baja prevalencia de mutaciones     detectadas2,7

El objetivo fundamental del     tratamiento es conseguir una remisión completa, pero una remisión     parcial se asocia a una mejor sobrevida renal que la falta de respuesta6.

Estas recomendaciones no se     aplican a niños con SNCR que presenten histologías diferentes     a CM y GEFS ni a GEFS con mutación genética demostrada (fig.     1).

 



Figura 1 Algoritmo de manejo. Tomado de Bagga et al.40. CD: corticodependiente;        d.a.: días alternos; PRD: prednisona; SNCR: síndrome nefrótico corticorresistente;     SNRF: síndrome nefrótico recaedor frecuente.

 

Definiciones

Las definiciones se listan en     la tabla 1.

 

Tabla 1 Definiciones de síndrome nefrótico



* Proteinuria en rango nefrótico: P/C > 2 mg/mg o >        40 mg/m2/h o 3+ dipstick. P/C: proteinuria/creatininuria.

 

Tratamiento del síndrome       nefrótico corticorresistente

Inmunosupresores

1. Inhibidores de la calcineurina (ICN)6,7,9,11,14-17

a) Ciclosporina (CsA): terapia     de elección en el SNCR, logrando 31% remisión completa y 38%     remisión parcial a 6 meses. Se usa inicialmente asociada a prednisona     (PRD).

Dosis: 4-5mg/kg/d (150mg/m2/d)     cada 12 horas, asociado a PRD 30-40 mg/m2 en días alternos.     Monitorizar con niveles plasmáticos: al inicio del tratamiento, sospecha     de no adherencia, falta de respuesta o nefrotoxicidad. Nivel plasmático     inicial aconsejado: CsA C0 80-150 ng/ml (no sobrepasar los 200 ng/ml),     en remisión idealmente 60-80ng/ml (< 100ng/ml). La monitorización     principal es la clínica, permitiendo que los niveles plasmáticos     sean algo inferiores de los deseados, mientras mantenga proteinuria negativa.

La mayoría de los pacientes     que responden lo hacen entre los 2 y 3 meses. Si hay respuesta parcial o     completa, continuar el tratamiento por un mínimo de 12 meses, disminuyendo     luego a la menor dosis efectiva posible para mantener durante al menos uno     a 2 años más. Mantener PRD en la dosis indicada durante 6 meses     y luego disminuir de manera progresiva hasta suspender o mantener con la     mínima dosis posible en días alternos (tabla     2).

 

Tabla 2 Síndrome nefrótico idiopático corticorresistente. Resumen de tratamiento



C0: tiempo cero, predosis; HTA: hipertensión arterial; SNCR: síndrome nefrótico        corticorresistente.

 

En caso de no respuesta, se     aconseja completar 6 meses de tratamiento antes de suspenderlo.

La duración óptima     de la terapia con ICN y la dosis de PRD y su tiempo de asociación     es desconocida.

No usar en pacientes con compromiso     de función renal (velocidad de filtración glomerular menor     de 60ml/min/1,73m2) y/o cuya biopsia demuestre signos de daño     crónico irreversible (atrofia tubular moderada a severa, fibrosis     intersticial avanzada) y/o con hipertensión arterial no controlada.

Efectos adversos: hipertensión     arterial, cosméticos (hipertricosis, hiperplasia gingival), hipercolesterolemia     y disfunción renal. Si la creatinina aumenta en un 25%, disminuir     la dosis en 50%, y si no se normaliza, suspender la ciclosporina y evaluar     realización de biopsia renal.

b) Tacrolimus: ICN preferido     especialmente en adolescentes ya que no tiene los efectos adversos cosméticos     de la ciclosporina. Hay menos estudios controlados que con CsA.

Dosis 0,12-0,15 mg/kg/d     cada 12 horas, también asociado a PRD en las mismas dosis que con     CsA. Mantener nivel plasmático basal (C0) entre 5 y 8ng/ml.

Efectos adversos: HTA, nefrotoxicidad,     hiperglucemia, y rara vez neurotoxicidad (cefalea, convulsiones).

En los pacientes que reciben     ICN, se debe plantear biopsia renal si se observa disminución de la     función renal (ascenso de la creatinina en más del 50% del     valor basal) que persiste a pesar de realizar un descenso en la dosis o al     descontinuar el tratamiento. Es discutible la utilidad de la biopsia renal     para evaluar nefrotoxicidad en pacientes con tratamiento prolongado y sin     alteración de la función renal.

Conducta frente a las recaídas:

a) Durante la reducción     de la PRD: volver a la dosis inicial de     PRD.

b) Durante la reducción     de la CsA: aumentar la dosis de CsA a 150 mg/m2/d, asociando prednisona     30-40 mg/m2/días alternos durante un mes, con reducción     gradual posterior.

c) Frente a una recaída     después de un mes de retirada la ciclosporina se sugiere:

- Manejo con esteroides,     ya que se ha observado que los pacientes con SNCR una vez que alcanzan una     remisión (parcial o total) con los ICN, pueden hacerse corticosensibles.

- Volver a la dosis     previa efectiva del inmunosupresor que se usó, o

- Iniciar un nuevo agente     inmunosupresor no probado previamente, para minimizar la dosis acumulativa tóxica2,7,14.

2. Terapias alternativas       a ICN

En aquellos pacientes que no     alcanzan remisión con ICN puede considerarse el uso de micofenolato     mofetil (MMF), esteroides en altas dosis o una combinación de estos     fármacos. Los agentes alquilantes (ej: ciclofosfamida), no están     recomendados para el tratamiento de niños con SNCR2,11,18.

a) Micofenolato mofetil19-23: existen     datos limitados y no concluyentes, en relación a la eficacia de micofenolato     mofetil en pacientes con SNCR. Mientras algunos estudios muestran remisión     parcial o completa entre un 23 y 62% de los casos, otros evidencian beneficios     limitados.

Dosis: 25-35 mg/kg/día     o 600 -1.200mg/m2/d cada 12 h, asociado a prednisona en esquema     similar al utilizado con ICN.

Efectos adversos: depresión     medular (controlar perfil hematológico mensual al inicio y luego cada     3 meses: si leucocitos < 4.000/mm3,     suspender transitoriamente), diarrea y meteorismo (mejoran al fraccionar     la dosis cada 8 horas).

b) Esteroides       en dosis altas24,25: existe evidencia de muy baja       calidad que cursos prolongados de esteroides, después del esquema       de tratamiento convencional, puedan aumentar la probabilidad de remisión.

c) Rituximab (RTX)26-29:           su uso exitoso solo ha sido reportado en estudios retrospectivos de casos           aislados mostrando una respuesta favorable en 20-50% de los casos. Si           bien en muchos de los pacientes no es posible suspender los inmunosupresores,           las dosis requeridas de estos pueden disminuir de forma significativa. Un           estudio clínico randomizado reciente no mostró beneficio           al usar RTX 2 dosis, en comparación al tratamiento con ICN más           PRD, desaconsejando su uso en este grupo de pacientes (28). Dosis: 375mg/m2 (máx           1 g) ev semanal, por 1-4 dosis. Se sugiere la monitorización del           tratamiento con la medición de sub-población linfocitaria           CD19, esperando valores < 1%, lo que se logra en más del 80% de         los casos después de la primera dosis de RTX.

Efectos adversos: rash cutáneo,     fiebre, escalofríos, dolor abdominal, hiper- e hipotensión,     taquicardia, mialgias. Estos síntomas pueden ser minimizados con premedicación     de antihistamínicos y/o corticoides, desaparecen al detener la infusión     y raramente recurren. Broncoespasmo y shock anafiláctico son menos     frecuentes. Existe mayor riesgo de infección por gérmenes habituales     y oportunistas, se recomienda el uso de cotrimoxazol profiláctico     por riesgo de infección por Pneumocystis jiroveci. La leucoencefalopatía     multifocal progresiva causada por poliomavirus JC, que se ha descrito en     pacientes con LES, enfermedades malignas y artritis reumatoidea, no se ha     reportado en pacientes con SN. Hay reportes de casos anecdóticos de     neumonitis intersticial, miocardiopatía, pancolitis y daño     renal agudo.

Terapia inespecífica

Bloqueo sistema renina angiotensina30-32

Para reducir la proteinuria     en pacientes con SNCR se recomienda asociar bloqueadores del sistema reninaangiotensina     a la terapia inmunosupresora. Los fármacos recomendados son los inhibidores     de la enzima convertidora de angiotensina y/o los antagonistas del receptor     de angiotensina II. Datos en adultos han demostrado mejoría en     la sobrevida renal en pacientes con SN que alcanzan una reducción     de 50% o más en relación a su proteinuria basal. Intentar utilizar     la mayor dosis posible tolerable para el paciente. La asociación con     antagonistas de aldosterona tendría efectos aditivos potenciales.

Enalapril dosis inicial: 0,08     mg/kg/día hasta 5mg/día, máximo: 0,6 mg/kg/día     hasta 40 mg/día en 1 o 2 dosis diarias. Losartán dosis inicial:     0,7 mg/kg/día hasta 50 mg/día, máximo: 1,4 mg/kg/día     hasta 100 mg/día en una dosis diaria.

Monitorización de función     renal y K+ plasmático. Suspender en caso de hiperkalemia o aumento     de creatinina mayor a 30%. Contraindicado con velocidad de filtración     glomerular menor de 30ml/min/1,73m2 y en embarazo. Mujeres en     edad fértil deben ser aconsejadas de anticoncepción.

Manejo de las complicaciones

1. Trombosis33-35:

Si bien es una complicación     poco frecuente, se asocia con morbimortalidad significativa. Se presenta     en aproximadamente el 3% de los niños con SN, en su mayoría     son trombosis venosas y raramente el compromiso es arterial. Recurren en     un 6 a 20% de los casos. Los factores de riesgo de tromboembolismo incluyen     edad (SN congénito y adolescentes > 12 años), severidad     de la enfermedad, inmovilización, uso de catéter venoso central     (CVC), punción de vasos profundos, hipovolemia, infecciones intercurrentes     y nefropatía membranosa. Los síntomas incluyen edema y dolor     de extremidad, disfunción del CVC, síndrome de vena cava superior     y/o compromiso respiratorio en caso de embolia pulmonar.

Profilaxis: las estrategias     no farmacológicas incluyen mantener actividad física, adecuada     hidratación, uso de medias de compresión graduadas y en lo     posible evitar CVC. No hay estudios controlados randomizados que demuestren     seguridad y eficacia del uso de tromboprofilaxis farmacológica     en niños     con SNI. En general, se limita su uso al grupo de niños con alto     riego de trombosis. El rol de la aspirina en bajas dosis es incierto. Tratamiento:     heparina de bajo peso molecular inicialmente, y en caso de requerir terapias     anticoagulantes prolongadas continuar con anticoagulantes orales. En niños     con primer evento tromboembólico se recomienda mantener terapia durante     3 meses y luego profilaxis anticoagulante hasta que el SN esté en     remisión. Si el trombo se relaciona con CVC, este puede removerse     después de 3 a 5 días de anticoagulación. 

2. Osteoporosis36-41:

Es conocido que los glucocorticoides     son causa de osteoporosis, necrosis de la cabeza de fémur, disminución     en el contenido mineral óseo y de la densidad mineral ósea     en niños con SN. La mineralización ósea durante la     infancia determina el contenido mineral óseo en el adulto. Estudios     en adultos con SN en la infancia han demostrado disminución significativa     de la densidad mineral ósea y mayor riesgo de fractura, especialmente     con dosis de corticoides > 30 mg/d por más de 5 días     repetidos durante más de 4 veces     al año, y con     pulsos repetidos de corticoides. Estudios en niños con SN han demostrado     disminución de la densidad mineral ósea, incluso después     del primer episodio, lo que puede ser prevenido con aporte de calcio y vitamina     D. Si bien no existe una indicación clara en la literatura, se recomienda     el suplemento diario de calcio (500-1.000 mg) y vitamina D (400 U-1000     U) en los pacientes que reciben corticoides durante más de 3 meses.     Los niveles de 25-hidroxicolecalciferol (25OHD) son difíciles     de interpretar pues la vitamina D y su proteína trasportadora se pierden     por la orina durante la recaída del SN y por lo tanto los niveles     bajos no reflejan necesariamente el estado de los depósitos. Los niveles     de 25OHD en remisión son contradictorios y no tendrían relación     con las características de la enfermedad ni con el tratamiento utilizado.     En pacientes que reciben corticoides durante más de un año     se recomienda controlar calcio, fósforo, FA y PTH, radiografía     de columna dorsolumbar y densitometría ósea. 

3. Dislipidemia43-47:

Los pacientes con SNCS generalmente     no requieren tratamiento ya que la hiperlipidemia es intermitente y de corta     duración. En los casos de SNCR e hiperlipidemia persistente el tratamiento     incluye manejo nutricional y farmacológico según guías     publicadas. En caso de dislipidemia severa el manejo deberá ser en     conjunto con especialistas. Se recomienda una dieta con < 7-10% de     grasas saturadas e ingesta de colesterol < 200-300 mg/d.

El tratamiento farmacológico     está indicado en niños mayores de 10 años con LDL > 190mg/dl     o > 160mg/dl más otro factor de riesgo. Dado que el colesterol es     importante para el desarrollo y crecimiento, no se recomienda su uso en niños     menores de 8 años, aunque se ha planteado en caso de dislipidemias     severas (LDL > 500mg/dl). De elección son las estatinas (inhibidores     de la HMG-CoA reductasa) con un perfil de seguridad semejante a los adultos.     Su uso en SN ha sido efectivo aunque solo son trabajos prospectivos no controlados.

Dosis: lovastatina y simvastatina     5-40 mg/d. Atorvastatina 10-20mg/d. Efectos secundarios poco     frecuentes: miopatías y aumento de transaminasas, requiere monitorización     con transaminasas y CPK plasmáticas. La disminución de la dosis     o la suspensión del fármaco revierte el efecto. Precaución     con el uso concomitante con fármacos que se metabolizan en citocromo     P450 (macrólidos, antifúngicos, ICN). Esta contraindicado en     el embarazo por lo que mujeres en edad fértil deben ser aconsejadas     de anticoncepción.