https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500006
Transfusión de glóbulos rojos en recién nacidos de muy bajo peso (RNMBP) Hospital Clínico Regional de Valdivia

INTRODUCCIÓN

Los recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN),    constituyen un grupo en riesgo de recibir numerosas transfusiones de glóbulos    rojos desplasmatizados (tr GRD), ya que la prematurez conlleva la posibilidad    de presentar patologías, muchas veces complejas, que los llevan a hospitalizaciones    prolongadas en UCI neonatal, para su estudio y tratamiento. Según Strauss1,    el 80% de los RNMBPN es transfundido, siendo expuestos a 8-10 donantes cada    uno. Si bien la práctica transfusional es controvertida y variable en    neonatos y no existen estudios científicos que claramente establezcan    indicaciones de tr GRD, Strauss ha recomendado transfundir en algunas situaciones    clínicas en las que esta es esencial en el manejo del paciente, como:

1.	Reemplazo de sangre extraída para el estudio      de laboratorio, cuando esta equivale al 10% de la volemia.

2.	Mantención de hematocrito > a 40%      durante enfermedad respiratoria severa, particularmente en aquellos que requieren      de oxigenoterapia y/o soporte ventilatorio.

3.	Mantención de hematocrito > a 40%      en neonatos con enfermedad cardíaca sintomática.

4.	Mantención de hematocrito > a 30%      en neonatos con problemas cardiopulmonares, taquipnea y apnea.

5.	Mantención de hematocrito > a 30%      en neonatos con incremento ponderal insuficiente y otros signos, tales como:      taquicardia, dificultad respiratoria, succión lenta, llanto débil      y letargo.

El objetivo de este estudio fue conocer el porcentaje y el    promedio de tr GRD en los RNMBPN egresados vivos de Neonatología, Hospital    Clínico Regional de Valdivia, determinar los factores de riesgo asociados    a requerimiento transfusional eritrocitario y establecer el número de    donantes al cual es expuesto cada receptor1-3.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre junio 1995 y mayo 1997, en la Maternidad del Servicio    de Obstetricia, Hospital Clínico Regional de Valdivia, se registraron    6 080 recién nacidos vivos. Ingresaron a la Unidad de Neonatología,    Servicio de Pediatría, 1 686 recién nacidos, de los cuales    90 se clasificaron como RNMBPN (< 1 500 g), incluidos 32 neonatos    de peso extremadamente bajo al nacer + 1 000 g)4.

Se incluyeron en el estudio todos los recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento, mayores de 72 horas de vida, egresados vivos    de Neonatología, entre junio 1995 y mayo 1997. Se censaron los 90 expedientes    de RNMBPN, no considerándose 24 por corresponder 21 de ellos a pacientes    fallecidos durante las primeras 72 horas de vida por prematurez extrema y asfixia    neonatal severa, y 3 neonatos trasladados fuera de Valdivia, lográndose    información de un total de 66 pacientes (n = 66). Se aplicó en    cada ficha un protocolo que consideró las variables: edad gestacional,    peso de nacimiento, Apgar, sexo, diagnóstico de ingreso, patología    asociada, días de ventilación mecánica, número de    tr GRD y días de hospitalización. En algunos casos, se comprobó    hemorragia intracraneana (4), membrana hialina (3) y hemorragia pulmonar (2)    y durante el estudio no hubo otros fallecidos.

El análisis estadístico considera el cálculo    de medidas de posición y dispersión.

Para determinar los factores de riesgo asociados a requerimiento    de tr GRD, se calculó Odds Ratio (OR), con un nivel de confianza de 95%.    Los datos fueron procesados mediante el programa EPI INFO, versión 5.    l.

RESULTADOS

De los 66 neonatos, el 65,2% fue de sexo masculino (n = 43);    el 53% perteneció al grupo de 1 251-1 500 g (n = 35); el 24,2% al grupo    de 1 001-1 250 g (n = 16); el 19,6% al grupo de 751-1 000 g (n: 13) y el 3%    al grupo de 500-750 g (n= 2).

El 66,7% (n = 44) tuvo edad gestacional modal, >    a 30 semanas y el 57,6% (n= 38) se caracterizó por ser AEG.

El 86,4% (n = 57) tuvo test de Apgar a los 5 minutos >    a 7. El promedio de días de estada fue de 53,7, con un rango de 28-153    días.

El 57,6% (n = 38) ingresó con diagnóstico de    síndrome de distress respiratorio, consignándose durante la hospitalización,    en orden de frecuencia, diferentes patologías asociadas (tabla    l).

Tabla 1

Distribución de 66 RNMBPN según patología    asociada a        requerimiento de tr GRD, Neonatología,        Hospital Clínico Regional de Valdivia, junio 1995 - mayo 1997

Patología asociada 

Recién nacidos 

n 

% 

Ventilación mecánica               Membrana hialina               Bronconeumonía               1-10 días ventilación mecánica               Displasia broncopulmonar               Ductus	               Sepsis	               Anemia               Neumotórax               Hemorragias

32               31               20               17               15               14               10     08     07     05

48,5               46,9               30,3               25,8               22,7               21,2               15,2               12,1               10,6     07,6

 

Del total de pacientes censados, el 89,4% (n = 59) recibió    entre 1 y 17 tr GRD, siendo la media 4,1 + 3,9 tr GRD. En el subgrupo    de 500-1 000 g la media de tr GRD aumentó a 7,0 + 2,8.

Las características propias del grupo en estudio. que    representaron factor de riesgo para requerimiento tr GRD fueron: peso <    1 000 g (OR = 12,0) y edad gestacional < 29 semanas (OR = 7,9)    (tabla 2). La patología concomitante asociada a    un mayor requerimiento de tr GRD estuvo dada principalmente por bronconeumonía    (OR = 46,5) y hemorragia (OR = 25,0) (tabla 3).

El grupo transfundido fue expuesto a una media de 4,1 +    3,9 donantes diferentes; para el subgrupo de 500-1 000 g, esta aumentó    a 7,0 + 2,8 donantes diferentes.

Tabla 2

Razón de disparidad (OR) para características    de 66 RNMBPN y requerimiento       de tr GRD, Neonatología, Hospital Clínico Regional de Valdivia,    junio 1995 - mayo 1997





Variables 

N 

OR 

Intervalo de confianza (95%) 

< 1 000 g

> 1 000 g

< 29 semanas

> 30 semanas

AE

PEG

Masculino

Femenino

< 7

> 7

 

 

Tabla 3

Razón de disparidad para patología concomitante    en 66 RNMBPN y requerimiento        de tr GRD, Neonatología, Hospital Clínico Regional de Valdivia,    junio 1995 - mayo 1997



Variables 

N 

OR 

Intervalo de confianza (95%) 

Sí

No

Sí

No

> 11 días

1 - 10 días

Sí

No

Sí

No

Sí

No

Sí

No

Sí

No

 

COMENTARIO

En la actualidad algunos avances en el cuidado prenatal, como    la administración de corticoesteroides a la madre en riesgo de un producto    prematuro junto con la implementación en neonatología de respiradores    de alta frecuencia, uso de surfactante y aplicación de normas transfusionales,    han permitido disminuir el número de tr GRD, persistiendo el uso frecuente    de estas en recién nacidos de peso extremadamente bajo al nacer5.

Los RNMBPN constituyen un grupo predispuesto a presentar anemia    por:

1.	Estar sometidos a un número mayor de extracciones      sanguíneas para fines de estudio y de tratamiento durante las primeras      semanas de vida, determinándose que el 90% de las indicaciones de tr      GRD en ellos está dada por la necesidad de reponer sangre extraída.

2.	Presentar una alta tasa de crecimiento asociada a un      aumento proporcional del volumen sanguíneo, ya que en este grupo la      volemia estimada es de más o menos 100 cc/kg, por lo que el volumen      extraído tiene un impacto mayor en relación al menor peso.

3.	Por una vida media acortada de los eritrocitos neonatales.

4.	Por una producción inadecuada de eritro-poyetina,      resultante en una eritropoyesis cuantitativamente insuficiente.



El análisis realizado por nosotros confirma estas premisas,    ya que el 89,4% de nuestros pacientes recibió tr GRD, frente a la necesidad    de reposición sanguínea. Este hecho es similar a lo descrito por    Widness y cols, quienes en un estudio colaborativo reposan el 88% de tr GRD    en RNMBPN en 1982, previo al establecimiento del uso de surfactante y de normas    destinadas a prevenir la transmisión del SIDA, medidas que le permitieron    lograr un descenso de esta cifra a 78% en 1989. En 1993, después de la    aplicación de normas específicas de transfusión para RNMBPN,    este valor disminuye a 62%.

Dos características propias de este grupo, que implican    un mayor requerimiento transfusional, como son el peso < a 1 000 g    y la edad gestacional < a 29 semanas establecen de por sí una    mayor inmadurez que les confiere a los RNMBPN, características de pacientes    críticamente enfermos que presentan además mayor pérdida    por flebotomía/kilo de peso6, 7.

 La patología asociada que confiere factor de riesgo    para requerimiento transfusional, estuvo dada por aquella propia de la población    estudiada, principalmente membrana hialina, cuyo manejo requiere entre otros,    de la mantención de niveles de hematocrito que permitan una buena    oxigenación tisular, apreciaciones que son similares a las encontradas    en la literatura consultada6-9    (tabla 3).

Cuando se calcula OR en nuestro grupo de RNMBPN se pone de    manifiesto la importancia que adquiere la patología infecciosa sobreagregada    a la patología respiratoria de base, dado esto por un OR para bronconeumonía    de 46,5 (tabla 3).

Los RNMBPN transfundidos estuvieron expuestos a un elevado    número de donantes diferentes, media de 4,1 + 3,91-17,    que se explica porque se transfundió a cada receptor, 10 cc/kg de una    unidad de GRD, cuyo volumen restante se desechó. En el estudio colaborativo    de Widness en 1982, la media de exposición a donantes diferentes fue    de 7,0 + 7,4, que en 1989 disminuye a 5,0 + 5,8 y en 1993, posterior    a la aplicación de una norma de transfusión desciende a 2,3 +    2,7, siendo estos datos similares a los registrados por otros autores2,    9, 10. Widness en 1996 recomienda transfundir    15 cc/kg de GRD para disminuir el número de tr y sus riesgos7.

El análisis de los resultados obtenidos y de la literatura    revisada nos llevó por una parte a modificar nuestros conceptos sobre    transfusión en RNMBPN e implementar medidas tendientes a disminuir la    patología propia del RNMBPN y por otro lado, nos condujo a considerar    algunas alternativas posibles de poner en práctica en nuestro medio para    optimizar el servicio que presta la Unidad de Banco de Sangre local.

En primer lugar, se adoptaron criterios recientes de manejo    transfusional en RNMBPN, ya expuestos en la introducción, estableciéndose    en mayo de 1998, normas únicas de tr GRD para la Unidad de Neonatología.    En ese mismo período, se implementó en Valdivia, como una rama    del Programa Ministerial de Detección y Cuidado de Alto Riesgo Obstétrico,    el Subprograma Uso de Surfactante, cuyo objetivo es disminuir la patología    propia de la prematurez, con el consiguiente menor uso de tr GRD en este grupo    etario. A fines de los años 80 se iniciaron estudios clínicos    a nivel mundial, que demostraron que la eritropoyetina recombinante humana (rHu    Epo) en dosis de 300-1 200 Ul/kg a la semana, estimula la eritropoyesis en forma    constante, provocando reacciones adversas mínimas11.    Estudios colaborativos multicéntricos posteriores realizados con rHu    Epo en neonatos prematuros, muestran una disminución en el número    de tr GRD y en el volumen transfundido11. Su uso    entre nosotros es restringido debido a su alto costo, ya que el beneficio aportado    por la rHu Epo constituye un elemento más del conjunto de medidas necesarias    para disminuir las tr GRD en RNMBPN, dentro de las que continúa siendo    fundamental evitar al máximo las extracciones de sangre en este grupo    de riesgo, para lo cual se ha educado periódicamente al equipo de residentes    en neonatología. Ha revestido la misma importancia la puesta en marcha    en estos pacientes de métodos de estudio no invasivos, como el monitoreo    transcutáneo de oxígeno y la saturometría de pulso, que    evitan la toma de sangre.

 Los aspectos que guardan relación con Banco de Sangre    son difíciles de abordar por su complejidad y alto costo de implementación;    debido a esto consideramos necesario discutir solo algunos de ellos. Para disminuir    en RNMBPN el número de exposiciones a donantes en el Banco de Sangre,    es necesario recolectar la sangre de donantes seleccionados en bolsas con sistema    Multi-pack consistente en una bolsa madre provista de 4 bolsas satélites,    unidas a la primera mediante conexiones estériles; se divide una unidad    de sangre en cada una de las 4 bolsas satélites sellándolas, cada    sello permanece intacto figurando en cada una de las bolsas la fecha de vencimiento.    Junto con esto, es necesario aplicar un Programa de Transfusiones de Unidades    de GRD Dedicadas, asignando una unidad colectada en sistema Multi-pack o similar    a un RNMBPN en particular, lo que contribuye a evitar la pérdida de la    sangre no utilizada y que es desechada generalmente. A nivel mundial las disposiciones    actuales recomiendan disponer para cada unidad recolectada de filtros de leucodepleción    de tercera generación, pudiendo así disminuirse selectivamente    el número de leucocitos hasta menos de 5 x 106, nivel que reduce los    riesgos de coloinmunización HLA, infección por citomegalovirus    y la incidencia de reacciones transfusionales febriles5,    9, 11. Una de nuestras alternativas    es utilizar tr GRD irradiados, cuyo uso ha sido recomendado por la Asociación    Americana de Bancos de Sangre2. Esta medida que    actualmente es utilizada en algunos centros de salud del país, se ha    estado estudiando localmente, ya que el Hospital Clínico Regional    de Valdivia cuenta con un centro de radioterapia propio.

 Otro aspecto a analizar a futuro lo constituye el uso de transfusiones    autólogas de sangre de cordón umbilical, donde la placenta con    su gran reservado de sangre fetal, representa la fuente ideal de obtención    de sangre autóloga11. Ballin reporta en    1995 el primer neonato de 1 250 g de peso al nacer, beneficiado con tr de sangre    de cordón, después de haber sido esta debidamente colectada y    almacenada. Los mismos autores sugieren que son necesarios mayores estudios    en este campo, que consideran beneficiará en forma importante a los RNMBPN10.

La aplicación de normas únicas de transfusión,    la implementación de un conjunto de medidas tendientes a disminuir la    patología propia de los RNMBPN, la minimización de extracciones    sanguíneas, la búsqueda de técnicas de estudio no invasivas    y la maximización de la vida media de las unidades de GRD, con el fin    último de disminuir la exposición a donantes, es el desafío    pendiente para abordar mejor a este grupo de pacientes RNMBPN.

1. 	Médico. Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico Regional de Valdivia.     2. 	Médico. Instituto de Pediatría, Facultad    de Medicina, Universidad Austral de Chile.     3. Médico. Instituto de Hematología, Facultad    de Medicina, Universidad Austral de Chile.     4. 	Bioestadístico. Instituto de Salud Pública,    Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile.