https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000300012
Guía para las impresoras de inyección de tinta

Rev Chil    Pediatr 77 (3); 304-305, 2006 

 INFORMÁTICA/MEDICINE AND THE WEB

 

 Guía    para las impresoras de inyección de tinta 

 

 Eduardo    Cosoi P.1

1.    Profesor Asistente. Universidad de Chile. Unidad de Lactantes y Nutrición.    Hospital Luis Calvo Mackenna.

 Correspondencia    a :

 Periódicamente    se van produciendo avances en el tema de impresión. Cada día    más, especialmente por la abundancia de cámaras digitales,    es necesario imprimir fotografías en el hogar de mejor calidad.    Existe una diversidad de impresoras en el mercado y la decisión    de cuál utilizar dependerá de diversos factores. Por más    de una década, las impresoras de inyección de tinta han    proporcionado un sistema de impresión relativamente económico    y a la vez, de alta calidad. La ventaja y rapidez de poder imprimir imágenes    propias desde el mismo computador y cuando se desee y adicionalmente la    posibilidad de poder editarlas, hace que resulte muy conveniente. Las impresoras    de inyección de tinta generan imágenes mediante la producción    de un rocío de miles de puntos de tinta sobre el papel a través    de muchas boquillas muy pequeñas. Si se mira dicha impresión    a través de una lupa, es posible observar que la imagen consiste    en pequeños puntos de tinta. Las nuevas impresoras de inyección    de tinta utilizan puntos verdaderamente pequeños al realizar la    impresión, que van desde 5 hasta 1 picolitro (la trillonésima    parte de un litro), lo que equivale a 3,5 millones de puntos por centímetro    cuadrado. Es decir, se necesitan 32 microgotas para producir un punto,    por lo que es imposible verla a simple vista. Tal como    “megapíxel” es la palabra mágica para las cámaras    fotográficas digitales, los “dpi” (dots per inch: puntos    por pulgada) son la norma para las impresoras de inyección de tinta.    Las resoluciones de las impresoras actuales varían entre 1.440    x 720 hasta 9.600 x 2.400 dpi. Pero al igual de lo que ocurre con las    cámaras, desgraciadamente el número más alto de dpi,    no necesariamente refleja una mejor calidad de impresión. Es más    importante el tamaño y la forma en que se esparcen las gotas sobre    el papel. Esta tecnología está determinada mediante algoritmos    muy sofisticados (y secretos) de cada una de las empresas. Mas aún,    el tipo de papel que se utilice y su compatibilidad con la impresora,    determinarán la calidad final de la impresión. En términos    prácticos, una impresora que posea 2.880 dpi o incluso 1.440 dpi    excede la capacidad del ojo humano de notar una diferencia. Una mayor    resolución sólo gastará más tinta y demorará    más en imprimirse. Hay que tener    en cuenta que la resolución de la imagen expresada en dpi, y la    resolución de la imagen expresada en megapíxeles son dos    cosas diferentes. La resolución de la impresora indica la forma    en que se coloca la tinta en el papel y el número de megapíxeles    indica la cantidad de píxeles (que son las unidades electrónicas    que guardan la imagen registrada) contenidas en una determinada imagen    (corresponde al alto por el ancho de la imagen: 6 megapíxeles corresponde    a una imagen de 3.000 por 2.000 píxeles). La impresión se    realizará de acuerdo a los dpi de la impresora independientemente    de los megapíxeles de la imagen original.  Existen dos    tipos de tintas: basadas en tinta y en pigmentos. Históricamente,    las de tinta han producido colores más brillantes pero con una    duración en el tiempo más limitada, mientras que con las    de pigmento ha ocurrido lo inverso. Hoy en día, ambos tipos funcionan    perfectamente bien y con una duración bastante larga. Se utilizan    cuatro colores de tinta: cyan, magenta, amarillo y negro para producir    fotos a color. Las impresoras más antiguas utilizaban sólo    estos cuatro colores, mientras que las más nuevas usan hasta diez    diferentes con el objeto de producir colores más realistas.  Otro de los    cambios que se han producido es que las impresoras más antiguas    venían con sólo dos contenedores de tinta: una negra y la    otra de colores, con la desventaja de que si una determinada impresión    usaba mucho de uno de los colores (ejemplo: el azul en caso de una fotografía    con vista de una gran cantidad de cielo), se acababa primero uno de los    colores y había que perder los otros. Las impresoras más    nuevas vienen con contenedores de tinta separados de diferentes colores,    por lo que si se acaba uno de ellos, sólo se reemplaza ese.  De todas    maneras, la impresora es lo más barato de todo el sistema de impresión    ya que tanto el papel como las tintas son mucho más caros. Se pueden    utilizar las marcas originales o existen alternativas para poder rellenar    los contenedores de tinta. Existen sistemas disponibles en el mercado,    que mediante la utilización de una simple jeringa permite recargarlo    completamente, con un costo ínfimo comparado con el de las originales,    pero se necesita cierta destreza para poder realizarlo. Una de las marcas    que ha resultado confiable en este sentido y que tiene tintas que se secan    apropiadamente y con colores relativamente aceptables es de la empresa    IMS (www.ims.com). Un    set completo, incluyendo varias jeringas de color negro y de color, cuesta    alrededor de $ 20.000. Esto alcanza para unas treinta veces de relleno. Otro elemento    fundamental es el papel que debe tener un peso y una calidad de absorción    de tinta apropiado. Muchas de las marcas de impresoras recomiendan sus    papeles, que generalmente son caros, por lo que es recomendable realizar    pruebas con diferentes tipos para decidir cuál es el más    indicado y económicamente razonable. Se debe considerar    también la velocidad de impresión. Esto se verá influenciado    por distintos factores, tales como tamaño del archivo original    (mientras más grande, más se demora), asimismo como la velocidad    del PC y tipo de conexión a la impresora (si es USB 2.0 es más    rápida que si es 1.0 o paralela). Hay algunas impresoras que tienen    un visor incorporado y que basta ingresar la tarjeta de memoria de la    cámara digital para realizar impresiones sin la necesidad de un    PC. Obviamente estas fotografías no serán editadas ni modificadas. Otra de las    posibilidades que ofrecen estas impresoras son tamaños extra grandes    para impresiones de posters u otros fines. En relación a las de    uso hogareño, con precios razonables, existen hasta de un tamaño    de 60 hasta 110 cm de ancho que utilizan rollos de papel. En resumen,    la decisión de cuál impresora comprar dependerá de    la calidad de la cámara digital con que se cuente y la calidad    de impresión que se desee. Para buscar la mejor calidad de impresión    se debe buscar no sólo la cantidad de dpi de la impresora, sino    que también el tamaño de las gotitas que deja sobre el papel.    Mientras más pequeñas sean estas, en general, mejor será    la impresión. Existen además, diferentes técnicas    de diseminación de la tinta sobre el papel que también influencian    en la calidad final. Dado que por sobre los 1.440 dpi, el ojo humano ya    no distingue diferencias, no es recomendable invertir en aquellas impresoras    con exceso de dpi.  Correspondencia    a: Dr. Eduardo Cosoi P. E-mail: ecosoi@med.uchile.cl 



Periódicamente    se van produciendo avances en el tema de impresión. Cada día    más, especialmente por la abundancia de cámaras digitales,    es necesario imprimir fotografías en el hogar de mejor calidad.    Existe una diversidad de impresoras en el mercado y la decisión    de cuál utilizar dependerá de diversos factores.

Por más    de una década, las impresoras de inyección de tinta han    proporcionado un sistema de impresión relativamente económico    y a la vez, de alta calidad. La ventaja y rapidez de poder imprimir imágenes    propias desde el mismo computador y cuando se desee y adicionalmente la    posibilidad de poder editarlas, hace que resulte muy conveniente.

Las impresoras    de inyección de tinta generan imágenes mediante la producción    de un rocío de miles de puntos de tinta sobre el papel a través    de muchas boquillas muy pequeñas. Si se mira dicha impresión    a través de una lupa, es posible observar que la imagen consiste    en pequeños puntos de tinta. Las nuevas impresoras de inyección    de tinta utilizan puntos verdaderamente pequeños al realizar la    impresión, que van desde 5 hasta 1 picolitro (la trillonésima    parte de un litro), lo que equivale a 3,5 millones de puntos por centímetro    cuadrado. Es decir, se necesitan 32 microgotas para producir un punto,    por lo que es imposible verla a simple vista.

Tal como    “megapíxel” es la palabra mágica para las cámaras    fotográficas digitales, los “dpi” (dots per inch: puntos    por pulgada) son la norma para las impresoras de inyección de tinta.    Las resoluciones de las impresoras actuales varían entre 1.440    x 720 hasta 9.600 x 2.400 dpi. Pero al igual de lo que ocurre con las    cámaras, desgraciadamente el número más alto de dpi,    no necesariamente refleja una mejor calidad de impresión. Es más    importante el tamaño y la forma en que se esparcen las gotas sobre    el papel. Esta tecnología está determinada mediante algoritmos    muy sofisticados (y secretos) de cada una de las empresas. Mas aún,    el tipo de papel que se utilice y su compatibilidad con la impresora,    determinarán la calidad final de la impresión. En términos    prácticos, una impresora que posea 2.880 dpi o incluso 1.440 dpi    excede la capacidad del ojo humano de notar una diferencia. Una mayor    resolución sólo gastará más tinta y demorará    más en imprimirse.

Hay que tener    en cuenta que la resolución de la imagen expresada en dpi, y la    resolución de la imagen expresada en megapíxeles son dos    cosas diferentes. La resolución de la impresora indica la forma    en que se coloca la tinta en el papel y el número de megapíxeles    indica la cantidad de píxeles (que son las unidades electrónicas    que guardan la imagen registrada) contenidas en una determinada imagen    (corresponde al alto por el ancho de la imagen: 6 megapíxeles corresponde    a una imagen de 3.000 por 2.000 píxeles). La impresión se    realizará de acuerdo a los dpi de la impresora independientemente    de los megapíxeles de la imagen original. 

Existen dos    tipos de tintas: basadas en tinta y en pigmentos. Históricamente,    las de tinta han producido colores más brillantes pero con una    duración en el tiempo más limitada, mientras que con las    de pigmento ha ocurrido lo inverso. Hoy en día, ambos tipos funcionan    perfectamente bien y con una duración bastante larga. Se utilizan    cuatro colores de tinta: cyan, magenta, amarillo y negro para producir    fotos a color. Las impresoras más antiguas utilizaban sólo    estos cuatro colores, mientras que las más nuevas usan hasta diez    diferentes con el objeto de producir colores más realistas. 

Otro de los    cambios que se han producido es que las impresoras más antiguas    venían con sólo dos contenedores de tinta: una negra y la    otra de colores, con la desventaja de que si una determinada impresión    usaba mucho de uno de los colores (ejemplo: el azul en caso de una fotografía    con vista de una gran cantidad de cielo), se acababa primero uno de los    colores y había que perder los otros. Las impresoras más    nuevas vienen con contenedores de tinta separados de diferentes colores,    por lo que si se acaba uno de ellos, sólo se reemplaza ese. 

De todas    maneras, la impresora es lo más barato de todo el sistema de impresión    ya que tanto el papel como las tintas son mucho más caros. Se pueden    utilizar las marcas originales o existen alternativas para poder rellenar    los contenedores de tinta. Existen sistemas disponibles en el mercado,    que mediante la utilización de una simple jeringa permite recargarlo    completamente, con un costo ínfimo comparado con el de las originales,    pero se necesita cierta destreza para poder realizarlo. Una de las marcas    que ha resultado confiable en este sentido y que tiene tintas que se secan    apropiadamente y con colores relativamente aceptables es de la empresa    IMS (www.ims.com). Un    set completo, incluyendo varias jeringas de color negro y de color, cuesta    alrededor de $ 20.000. Esto alcanza para unas treinta veces de relleno.

Otro elemento    fundamental es el papel que debe tener un peso y una calidad de absorción    de tinta apropiado. Muchas de las marcas de impresoras recomiendan sus    papeles, que generalmente son caros, por lo que es recomendable realizar    pruebas con diferentes tipos para decidir cuál es el más    indicado y económicamente razonable.

Se debe considerar    también la velocidad de impresión. Esto se verá influenciado    por distintos factores, tales como tamaño del archivo original    (mientras más grande, más se demora), asimismo como la velocidad    del PC y tipo de conexión a la impresora (si es USB 2.0 es más    rápida que si es 1.0 o paralela). Hay algunas impresoras que tienen    un visor incorporado y que basta ingresar la tarjeta de memoria de la    cámara digital para realizar impresiones sin la necesidad de un    PC. Obviamente estas fotografías no serán editadas ni modificadas.

Otra de las    posibilidades que ofrecen estas impresoras son tamaños extra grandes    para impresiones de posters u otros fines. En relación a las de    uso hogareño, con precios razonables, existen hasta de un tamaño    de 60 hasta 110 cm de ancho que utilizan rollos de papel.

En resumen,    la decisión de cuál impresora comprar dependerá de    la calidad de la cámara digital con que se cuente y la calidad    de impresión que se desee. Para buscar la mejor calidad de impresión    se debe buscar no sólo la cantidad de dpi de la impresora, sino    que también el tamaño de las gotitas que deja sobre el papel.    Mientras más pequeñas sean estas, en general, mejor será    la impresión. Existen además, diferentes técnicas    de diseminación de la tinta sobre el papel que también influencian    en la calidad final. Dado que por sobre los 1.440 dpi, el ojo humano ya    no distingue diferencias, no es recomendable invertir en aquellas impresoras    con exceso de dpi.

 Correspondencia    a: Dr. Eduardo Cosoi P. E-mail: ecosoi@med.uchile.cl 



Correspondencia    a: Dr. Eduardo Cosoi P. E-mail: ecosoi@med.uchile.cl 