https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300001
Humanismo y Medicina. La proyección humanista en la enseñanza de la Medicina chilena del siglo XXI

EDITORIAL

Rev Chil Pediatr 74 (3); 253-255, 2003

 Colomba Norero V.1

La medicina contemporánea ha presumido de ser una medicina científica.    Por lo tanto, trata de ser lo más objetiva posible y se apoya fuertemente    en lo tecnológico. Mide, cuantifica, relaciona los signos de enfermedad    y deja un tanto de lado a los síntomas que sin embargo, no olvidemos,    constituyen elementos diagnósticos esenciales.        Este tipo de medicina despierta sentimientos de asombro y de temor. De asombro    ante su inquisitiva capacidad de llegar a la explicación última    (o lo que consideramos última) de las enfermedades y ante el desarrollo    de sus técnicas diagnósticas y terapéuticas. De temor,    ante las implicancias éticas que tiene su capacidad de intervenir en    el comienzo y el término de la vida y en las experiencias de desencuentro    en la relación médico paciente. Pero al mismo tiempo, se debe    concordar que también el sentimiento es de maravilla, ante la posibilidad    de tratamiento y mejoría de tanta patología que se consideraba    incurable.        Para este tipo de medicina la enseñanza necesariamente se ha debido modificar.    De allí los grandes cambios curriculares que privilegian la comprensión,    la capacidad de análisis y de captación de elementos nuevos por    sobre la memorización que caracterizaba la enseñanza tradicional.    Prepararse para el futuro, ese es el lema... Y esto a veces puede confundirse    con prepararse para la medicina del “éxito”, con nuevas conquistas    tecnológicas y aceptación de nuevos postulados éticos que    son capaces de alterar el curso de la vida de los pacientes.        En la práctica, estos conceptos han significado una aterradora despersonalización    de la atención al enfermo. Para ser justos, esto último no sólo    se debe a la tecnología sino a las corrientes de pensamiento imperantes    que borran al hombre persona para reconocer sólo al hombre masa. Prueba    de ello es la incomunicación a todo nivel, el rechazo al fracaso (y la    muerte se considera como tal), la falta de interioridad del hombre que se manifiesta    con una sensación de disconformidad, de rebeldía no canalizada,    vaga; el imperioso deseo de “felicidad” que se expresa en satisfacciones    inmediatas, efímeras.        Siendo así las cosas, y formando los médicos parte de este universo    desencantado, se comprende fácilmente el deterioro de la relación    médico paciente, piedra angular de una buena medicina. Nuestra cultura    occidental obliga a reverenciar lo objetivo, lo técnico, y a menospreciar    lo subjetivo. No se establece un diálogo. Se plantean soluciones brillantes    desde el punto de vista de lo científico pero se olvida de la humanidad    que debe rodear los actos médicos. Y esto es aceptado y practicado por    ambos protagonistas, el médico y el paciente, con un grado mayor o menor    de convencimiento de que se trata de la solución correcta, que la objetividad    es lo deseable, que no se deben mezclar sentimientos con acciones, que la pasión    debe ser olvidada.       Como una reacción a este estado de situación, la preocupación    por la recuperación de una buena relación clínica se hace    cada vez más fuerte en la enseñanza y en la práctica de    la medicina. Es fundamental recobrar la visión antropológica en    este campo, volver a darle al hombre su sentido de ser único. Esto supone    darle paso al humanismo, entendiendo como tal el estudio del hombre no sólo    como ser natural sino en su totalidad como ser cultural trascendente; conocer    al hombre íntegramente en su realidad más íntima.        La relación médico paciente es una relación social en que    lo que importa desde el punto de vista del médico es la philia, es decir    la amistad que sea capaz de desarrollar con su paciente, la preocupación    que le produzca la presencia del otro como un ser integral, entendidas ambas    cosas como una forma de amor. Amor correspondido por parte del paciente con    su confianza, con su esperanza depositada en el conocimiento y la sabiduría    del interlocutor. Esta magnífica y gratificante relación tiene    pocas posibilidades de ser desarrollada en el mundo médico actual en    que se trabaja en equipo y en que las decisiones, la mayor parte de las veces,    son tomadas por los resultados de laboratorio.         Siempre los médicos han sido exigidos por la sociedad en convertirse    en paradigmas de conducta. Ahora se les solicita además un nivel de conocimientos    biológicos impresionante, el cual se incrementa día a día    y se aplica casi de inmediato. De allí que el refugio ha sido la subespecialización,    donde se puede cumplir con más facilidad los requerimientos de conocimiento    profundo y de expertizaje técnico puntuales. Esto contribuye al desperfilamiento    de los pacientes como personas y hacer del acto médico un ritual técnico.    Por eso es tan importante formar médicos que se dediquen a la práctica    de la Medicina General, en sus variantes de Medicina Familiar o de Medicina    de adultos, de la mujer o del niño. En ese tipo de Medicina es donde    más deben reforzarse los contenidos humanísticos para que se pueda    producir una buena relación médico paciente y se siga considerando    esta profesión como una tarea digna de ser imitada. Pero aún en    aquellos casos en que se efectúe una acción muy especializada,    debe aparecer el rostro humano de la medicina. Si esto no sucede, es porque    nuestros esfuerzos formativos no han estado bien encauzados o hemos carecido    de la metodología adecuada para lograrlo.        Por otra parte, existen generaciones intermedias de médicos que resultamos    afectados en nuestra formación por el imperativo de una lógica    de pensamiento constructivista que fue la respuesta ante las demandas de un    exceso de conocimientos nuevos en lo biológico. Después de titulados,    todos nuestros esfuerzos estuvieron dirigidos a no quedarnos atrás en    los nuevos conocimientos de biología molecular, de genética, de    inmunología que no nos habían sido impartidos en su concepción    moderna cuando estudiantes. Y, en ese camino, se privilegió el conocimiento    biológico y se dejó de lado toda la parte humanística de    nuestra formación como personas. Esta omisión la hemos intentado    reparar, con mayor o menor eficacia, por nosotros mismos. A lo anterior agreguemos    los cambios conceptuales en nuestras convicciones éticas, producidos    en parte por los nuevos conocimientos científicos y por nuestra comprensión    de que existen otras formas de civilización y culturas, cuyos valores    y conductas son tan respetables como la nuestra.        Se han dado importantes pasos para recuperar el sentido humano y el humanismo    en la enseñanza de la Medicina. Dependiendo de las condiciones locales,    algunas escuelas introdujeron primero la enseñanza de la historia de    la Medicina, en otras se efectuaron talleres literarios con el estudio de obras    que se relacionan con la práctica novelada de la medicina o con la interpretación    de determinados estados de ánimo en poesías y cuentos clásicos    notables, desarrolladas estas actividades en cursos electivos u obligatorios.    Pero, sin duda, fue la introducción de temas éticos lo que produjo    un profundo viraje en la forma cómo enseñar a ser un buen médico.    Esta incorporación dependió mucho de la presencia de determinadas    personas en el seno de las facultades. Humanistas, cultos, de amplio carisma,    con personalidad y capacidad de convencimiento, fueron los que cumplieron un    papel radical en hacernos volver a aspirar viejos ideales de conocimiento. Ese    rol lo cumplió en la Facultad de Medicina de la U. de Chile el Profesor    Armando Roa desde los años 70, en que se dio inicio a la Comisión    de Ética y se introdujo la enseñanza electiva de esa disciplina    en la carrera de Medicina en un contexto humanista. La evolución experimentada    ha sido enorme: La modificación curricular ha permitido que desde 1998    la enseñanza de la bioética y de las humanidades se extienda desde    1° a 5° año de Medicina en el subsistema Fundamentos Antropológicos,    humanísticos y éticos de la medicina del plan de estudios oficial    de dicha carrera. Otro paso fundamental en la enseñanza de las humanidades    médicas ha sido la creación, en distintas facultades de medicina    de Departamentos de Humanidades Médicas, sea en conjunto con Ética    o en forma separada .       Se ha producido desde entonces un dilema: los alumnos reciben sus conceptos    teóricos en ética y humanidades en las aulas pero no los ven aplicados    en la práctica clínica de todos los días. Tampoco, con    alguna frecuencia, en el desempeño de sus modelos. Las quejas son constantes    en ese sentido.         Por eso es que la Facultad de Medicina de la U. de Chile consideró también    imperativo preocuparse de la formación de sus docentes. Las iniciativas    han sido el desarrollo de diplomados en docencia médica y en bioética,    esperando resultados significativos en la capacidad de humanizar primero la    relación docentes-alumnos, para luego actuar de igual manera en la del    médico y paciente. Creemos que la cantidad de profesores que miran ahora    la práctica docente y la profesión médica de otra manera    ha ido aumentando, diseminándose sus resultados en las distintas unidades    de trabajo, mejorando, así esperamos, la calidad de estas relaciones.            En la práctica el humanismo ha resultado ser, tal como lo plantea Francesco    Boeghesi (Ars Medica 2001; 1: 21-8), una respuesta a las deficiencias de una    cultura médica dominada por miradas científicas, técnicas    y administrativas, un lugar de encuentro y de equilibrio entre la razón,    moralidad y sentimiento, valores y ciencia. Obtener ese equilibrio debe ser    la aspiración de la enseñanza de la Medicina, de tal manera que    sus egresados estén preparados para continuar su desarrollo como personas,    insertándose en la sociedad no sólo como profesionales bien preparados    sino como incentivo de búsqueda de conocimiento en todos sus aspectos.            Difícil tarea en un mundo tan técnico, tan materializado. Pero    los desafíos constituyen la esencia del ser humano, la razón de    nuestra felicidad. Un bagaje humanístico nos permitirá a los médicos    una mejor comprensión del pasado, un mejor análisis del presente    y una mejor visión del futuro y así lograr una perspectiva independiente    de la tecnología, sin restarle a ésta el indudable valor que tiene,    pero en la medida correspondiente. Nos permitirá seguir asociando el    juicio humano a nuestras decisiones técnicas, en una armonía absolutamente    deseable para este mundo postmoderno.      1. Vicedecana. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. 