https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200007
Síndrome de Regresión Caudal: Caso Clínico

RESUMEN

Antecedentes:    El síndrome de regresión caudal es una malformación congénita poco frecuente,    caracterizada por un amplio espectro de anormalidades musculoesqueléticas que    comprometen columna lumbosacra, pelvis y extremidades inferiores. Se puede asociar    a diversos defectos viscerales (gastrointestinales, genitourinarios, cardíacos    y neurológicos) presentes en distintos grados según la severidad del caso. Su    etiología aún no se encuentra bien dilucidada, pero se sospecha que la diabetes    materna, la predisposición genética y la hipoperfu-sión vascular serían algunos    de los factores involucrados en su patogénesis. Objetivo: Dar a conocer    un caso de regresión caudal de extensión excepcional y describir su evolución    durante el primer año de vida. Caso clínico:    Se presenta el caso de un recién nacido de término, sexo masculino, hijo    de madre diabética tipo 2, con diagnóstico antenatal de síndrome de regresión    caudal. El examen físico y las imágenes confirman el diagnóstico y muestran    la presencia de siete cuerpos vertebrales cervicales y sólo ocho torácicos,    con agenesia de columna dorsal distal y lumbosacra, sin disrrafia espinal y    cono medular en nivel de D2. Conclusión: El caso reportado demuestra    que tanto el diagnóstico precoz como la evaluación multidisciplinaria del paciente,    son pilares esenciales para disminuir el riesgo de complicaciones asociadas    y mejorar su pronóstico.

 (Palabras clave:    Síndrome de regresión caudal, secuencia de displasia caudal, agenesia sacra,    displasia caudal).

 

Introducción

El término síndrome    de regresión caudal (SRC) fue por primera vez utilizado por Bernard Duhamel    en el año 19611, el cual describe este síndrome como un espectro    de defectos congénitos que involucran diversos grados de anormalidades musculoesqueléticas    de columna lumbosacra, pelvis y extremidades inferiores, como también alteraciones    de los sistemas neurológico, genitourinario, gastrointestinal y cardíaco. Dentro    del espectro que define el SRC es posible encontrar una variedad de malformaciones    que van desde ano imperforado, agenesia sacra, ausencia de vertebras lumbares    y torácicas, hasta el extremo más severo que son las malformaciones de órganos    mayores y la fusión de las extremidades inferiores, defecto conocido como sirinomelia2.

Si bien la causa    de este síndrome aún no está claramente establecida, se cree éste que sería    resultado de un defecto en la inducción de los elementos caudales del embrión    previo a la séptima semana de gestación34, y que la diabetes mellitus    materna jugaría un rol importante en su patogénesis57. En la literatura    existen varias teorías sobre el origen del SRC, dentro de las cuales se describen    alteraciones de la neu-rolización primaria o secundaria810, trastornos    mesodérmicos del extremo caudal de la cuerda embrionaria temprana811    y la alteración generalizada de la migración mesodérmica durante el período    de estría primitiva812. La proximidad y yuxtaposición entre el intestino    posterior en desarrollo, el aparato genitourinario, la notocorda, y estructuras    neurales, explica

la asociación conjunta    de malformaciones de los sistemas neurológico, vertebral, anorectal, renal y    genital, comúnmente observadas en el SRC813. Por otro lado, se cree    que la sirinomelia y sus defectos asociados serían atribuibles a un robo de    flujo que condicionaría una isquemia severa hacia el hemicuerpo distal31416.    En estos pacientes se ha observado un vaso aberrante derivado de la arteria    vitelina que redi-rige sangre desde la aorta abdominal hacia la placenta por    medio del cordón umbilical. Este vaso actúa finalmente como una única arteria    umbilical que roba el flujo que debería llegar al extremo caudal del feto condicionando    isquemia e hipoperfusión. Por este motivo, es que a pesar que la sirinomelia    es usualmente considerada como la forma más severa de SRC, algunos autores sugieren    que ambas condiciones conformarían entidades separadas debido a su patogenia    distinta. En este sentido, Twickler et al, en el año 1993 describió por primera    vez las diferencias entre estas dos condiciones después de examinar 4 casos    de sirinomelia y 3 casos de SRC15. Dentro de las características    descritas que definen la sirinomelia y la distinguen de un SRC se encuentran:    la presencia de una arteria umbilical única, agenesia caudal más severa (extremidad    inferior única o dos fusionadas), alteraciones renales severas e incluso letales    (agenesia renal o displasia severa), ausencia de malformaciones anales y oligohidroamnios15.

En la literatura    se describen varios casos de SRC con agenesia sacra y lumbosacra, sin embargo,    la agenesia dorsolumbosacra, en la cual hay compromiso de vértebras torácicas    distales,    lumbares y sacras, ha sido raramente reportada como parte de este síndrome,    siendo la mayoría de estos casos sólo descripciones de anatomía patológica en    fetos abortados21718. En este reporte presentamos un caso excepcional    de agenesia caudal con compromiso dorsal y lumbosacro, el cual fue dado de alta    de nuestra Unidad de Neonatología y actualmente cuenta con más de un año de    vida. No hemos encontrado en la literatura ningún caso tan severo de SRC en    el cual se haya descrito su evolución durante el primer año de vida.

Caso    Clínico

Madre de 34 años    con antecedente de diabetes gestacional durante su primer embarazo, luego del    cual queda con diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2 en tratamiento con Metformina.    Durante un período intergenésico de 5 años, evolucionó con oligomenorrea y no    utilizó método anticonceptivo. Su segundo embarazo fue controlado desde las    6 semanas de gestación, donde debido a la presencia de glicemias de ayuno elevadas    (mayores a 300 mg/dl) se reemplazó el tratamiento hipoglice-miante oral por    insulina. Durante el segundo trimestre se requirió incrementar la dosis de insulina    para lograr estabilizar sus glicemias. En ecografía realizada a las 18 semanas    de embarazo se detectó agenesia de la columna torácica distal y lumbosacra,    con extremidades inferiores cortas y oligoamnios moderado. Ecografías posteriores    confirmaron la ausencia de elementos osificados en la columna lumbosacra, como    también ausencia de movimientos de las extremidades inferiores del feto. La    longitud de sus fémures era compatible con una gestación de 31 semanas a las    37 semanas de gestación.

Nuestro paciente    de sexo masculino nació a las 38 semanas de edad gestacional por medio de cesárea    electiva. Nació en buenas condiciones generales (Apgar 7-9), pesó 2 990 g, midió    37 cm y su perímetro cefálico midió 37cm. En el período de recién nacido inmediato    evolucionó con dificultad respiratoria y requerimiento de oxígeno de hasta un    30% por aproximadamente 24 horas, lo cual se interpretó    como taquipnea transitoria del recién nacido. Al examen físico destacó evidente    hi-poplasia del hemicuerpo inferior, con extremidades inferiores en flexo-abducción,    pterigeon poplíteo bilateral y pies angostos. Conjuntamente se evidenció ausencia    de columna lumbosacra a la palpación, hipoplasia glútea y ano permeable con    atonía de esfínter. Los testículos no se encontraron a la palpación de escroto    ni canal inguinal, su falo midió más de 20 mm y presentó micción espontánea    (figura 1). El examen neurológico mostró paciente alerta    sin movilidad espontánea ni respuesta a estímulos en hemicuerpo inferior, con    tono muscular abolido y ausencia de reflejos tendíneos profundos en extremidades    inferiores. Sin embargo, los reflejos arcaicos y osteotendíneos del hemicuerpo    superior estaban conservados.

Se realizaron diversas    imágenes para determinar la extensión y severidad de las anomalías musculoesqueléticas    presentes. La radiografía de columna total AP (figura 2)    y lateral mostró la presencia de sólo siete vértebras cervicales y ocho dorsales,    sin desarrollo de la columna hacia distal ni del sacro. Las tres últimas vértebras    dorsales y las costillas presentaban anomalías congénitas. Además había fusión    de ambos huesos ilíacos e isquion, y falta de desarrollo del pubis. La maduración    ósea se encontraba dentro de los límites normales para la edad gestacional.    La resonancia magnética    de columna total (figura 3) mostró desarrollo de los    cuerpos vertebrales hasta el nivel dorsal medio (D8), con agenesia de columna    torácica distal y lumbosacra. El canal raquídeo tenía dimensiones normales y    el extremo distal de la médula estaba a nivel de D3, con distribución normal    de las raíces nerviosas hasta D8. No había evidencias de disrrafias espinales    ni masas en el canal raquídeo. La radiografía de extremidades inferiores (figura    4) mostró fractura de rasgo completo del tercio proximal de las diáfisis    de ambos fémures con desplazamiento y cabalgamiento de los extremos. Debido    a esto fue evaluado por el equipo de ortopedia y traumatología infantil, quienes    indicaron manejo conservador de las fracturas femorales, las cuales se encontraban    en proceso de consolidación previo al alta.

   

   

   

   

Dentro del estudio    se incluyó también una ecocardiografía doppler y una ecografía renal-vesical    con el fin de descartar otras malformaciones orgánicas asociadas. Los resultados    de ambos exámenes no revelaron ninguna alteración anatómica significativa a    nivel cardíaco ni nefro-urinario.    De igual forma, la resonancia magnética de cerebro resultó normal.

Debido a la presencia    de testículos no descendidos fue evaluado también por el equipo de endocrinología.    Se solicitó cartograma el cual resultó normal (46 XY) y estudio hormonal (LH,    FSH y Testosterona) que fue compatible con presencia de testículos, sin embargo,    éstos no fueron hallados en la ecografía inguinal ni abdominal.

El paciente evolucionó    favorablemente, sin alteraciones metabólicas. Fue dado de alta a los 16 días    de vida, en buenas condiciones generales. Posteriormente, persistió en control    multidisciplinario, incluyendo control ortopédico y urológico para seguimiento    de infección urinaria y testículos no descendidos.

En su evaluación    a los 13 meses de vida su desarrollo cognitivo y estado nutritional fueron normales    y continuaba en terapia de neuro-rehabilitación motora en la Fundación Teletón.    Desde el punto de vista genitourinario, sus testículos aún no habían descendido,    presentaba vejiga neurogénica y había tenido sólo un episodio de infección urinaria    tratada en forma ambulatoria con buena respuesta, quedando con profilaxis antibiótica    y en control con nefrología para estudio y seguimiento. En la esfera gastrointestinal,    evolucionó con constipación que se acompañó de impactación de fecalomas, por    lo que se planteó probable intestino neurogénico, el cual se manejó con dieta    alta en fibra y enemas evacuantes.

Discusión

El síndrome de    regresión caudal (SRC), también conocido como secuencia de displa-sia caudal    (SDC), es una anomalía congénita severa poco frecuente, caracterizada por la    agenesia de extensión variable de los cuerpos vertebrales distales (sacrococcígeos    o lumbo-sacrococcígeos), que se asocia frecuentemente a otras malformaciones    musculoesqueléticas de la pelvis y extremidades inferiores819. De    forma paralela, existen reportes de asociación conjunta con malformaciones viscerales,    dentro de las cuales destacan alteraciones de los sistemas genitourinario, gastrointestinal,    neurológico    y cardíaco3. En la literatura se encuentran varios casos de SRC en    los cuales la agenesia vertebral se extiende hasta nivel sacro y lumbosacro3,8,    sin embargo, los casos de agenesia dorsolumbosacra reportados son muy escasos.    Por este motivo, el caso presentado en este reporte resulta tan interesante    de evaluar y comentar su evolución, ya que constituye un caso de SRC de extensión    excepcional raramente descrita.

Tal como comentamos    anteriormente, la presentación clínica de este síndrome puede incluir una larga    lista de anormalidades. La agenesia sacra siempre va acompañada de caderas estrechas,    hipoplasia glútea y aplanamiento del pliegue intergluteo. Los problemas ortopédicos    pueden ir desde deformidades aisladas de los pies (pies estrechos) hasta deformidades    complejas de las extremidades inferiores (hipoplasia femoral, contracturas en    flexión, atrofia muscular). En casos aún más severos, como en los pacientes    con sirinome-lia, hay agenesia lumbosacra completa y fusión de extremidades    inferiores. Las deformidades genitourinarias incluyen malformaciones renales    (agenesia renal o hidronefrosis) y varias formas de duplicación de los ductos    mulleria-nos. El déficit neurológico característicamente se expresa como paresia    sensorio-motora por debajo el nivel medular normal, acompañado a veces también    de vejiga neurogénica20. En el caso presentado tempranamente se detectaron    varias de estas anormalidades evidentes al examen físico, todas concordantes    con SRC.

El SRC es una malformación    muy poco común en la población general, con una frecuencia estimada de 1: 7    500 RN, sin diferencias por sexo20. La gran mayoría de los casos    son esporádicos, sin embargo, existen reportes que sugieren la existencia de    una contribución genética, al menos parcial, en el desarrollo de este síndrome3,814,21.    Existen casos de SRC familiar, pero ningún patrón de herencia Mende-liana ha    sido establecido22,23. Estudios recientes entregan evidencia sobre    la participación de un gen "homeobox" (HLXB9) en el desarrollo de    la agenesia sacra de herencia dominante, pero su posible relación con el origen    del SRC no ha sido establecida22,23.

Numerosos factores    ambientales han sido reportados como potenciales factores teratogé-nicos, dentro    de ellos están la: hiperglicemia, hipoxia, anormalidades en cetonas o aminoácidos,    glicosilación de proteínas, desbalances hormonales y otros (litio, déficit vitamina    A, ácido retinoico, hipertemia, etc)8,23,24. A pesar que aún no se    ha encontrado una causa específica para el SRC, el teratógeno más comúnmente    reconocido es la hiperglicemia, la cual creemos habría jugado un rol fundamental    en este caso. Existen varios estudios que analizan esta asociación entre diabetes    y SRC. Dentro de sus conclusiones destaca que los hijos de madres con diabetes    pregestacional tendrían un riesgo al menos 200 veces mayor de padecer este síndrome5    y que el 16 a 22% de los niños con SRC son hijos de madres diabéticas3,8,    todo lo cual convertiría al SRC en la malformación más característica de la    embriopatía diabética2-3-8-24-26.

En el caso expuesto,    está el antecedente de la madre con diabetes pre-gestacional tipo 2, con mal    control metabólico, que requirió el uso de insulina durante el embarazo en dosis    crecientes. La asociación de DM materna con anomalías congénitas es bien conocida.    Los niños hijos de madres insulinodependientes tienen un riesgo aumentado de    malformaciones congénitas, especialmente mayores, multiorgánicas. Se comprometen    con mayor frecuencia los sistemas cardiovascular, SNC, genitourinario y esquelético.    Este peor resultado neonatal se ha asociado históricamente a madres portadoras    de diabetes pre-gestacional tipo 1, pero estudios recientes le dan un riesgo    similar a las diabéticas pre-gestacionales tipo 26,7,27,28 La placenta    es una buena barrera contra la insulina materna, y el feto no produce insulina    hasta al menos la octava semana de gestación. Por este motivo el feto se encuentra    mucho más vulnerable a la hiperglicemia durante este período. De esta forma,    la mantención de un buen control metabólico durante el período preconcepcional    y durante todo el embarazo, especialmente durante el primer trimestre, es de    esencial importancia para prevenir malformaciones congénitas8.