https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000500002
Ochenta años atrás: esbozos de la pediatría y la cirugía pediátrica en el país

Rev Chil Pediatr 2012; 83 (5): 420-422

EDITORIAL



Ochenta años atrás: esbozos de la pediatría y la cirugía pediátrica en el país



Sergio Zúñiga    R.

Profesor Asociado. Cirugía      pediátrica. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica      de Chile.       Secretario de la Sociedad Chilena de Historia        de la Medicina.

Correspondencia    a:



"Por un reglamento no se puede    sacrificar a un enfermo; por la comodidad de un funcionario, no se le puede    dejar sufrir durante horas y horas; por aceptar la tiranía de una costumbre    no se puede echar a perder un Servicio que beneficia a todos".

Dr. Juan Gandulfo Guerra (1895-1931)



Según el relato de Memoria Chilena:

"Santiago, año 1932. El impacto de la crisis mundial se dejó sentir con fuerza en el país entre 1931 y 1932, estimándose por un informe de la Liga de las Naciones (World Economic Survey) que nuestra nación fue la más desvastada por la Gran Depresión. Las exportaciones de salitre y cobre se derrumbaron, provocando graves consecuencias sobre la economía interna al caer los ingresos fiscales y disminuir las reservas. A mediados de 1931 la situación económica del país pareció tocar fondo, obligando a la suspensión del pago de su deuda externa por primera vez en la historia: un 16 de julio de 1931.

La crisis financiera aumentó    las protestas en contra el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo,    quien se vio obligado a renunciar y partir al exilio el 26 de julio de 1931.    La caída de Ibáñez dio paso a una grave crisis política    sucediéndose en un poco más de un año, varios regímenes    de gobierno, entre ellos la mítica República Socialista, que sólo    duró doce días. Finalmente    el retorno a la normalidad política y reactivación económica    comenzó con la llegada al poder de Arturo Alessandri Palma, en octubre    de 1932.

La sociedad chilena se vio fuertemente sacudida por el impacto de la crisis. Miles de cesantes recorrieron las calles de ciudades y los campos; cientos de obreros salitreros volvieron sin esperanzas y recursos desde el norte. En Santiago, el gobierno a través de los Comités de Ayuda a los Cesantes debió albergar y alimentar a miles de familias; las ollas comunes proliferaron en los barrios, y mucha gente terminó viviendo en cuevas en los cerros aledaños a la ciudad"1.

Este es el ambiente y el momento    histórico en que se publica el trabajo del Dr. Roberto Kohan sobre apendicitis    aguda en el niño, en el volumen 3, año 1932, en la Revista Chilena    de Pediatría y que se transcribe y comenta en el presente número.    Es, también una muestra del sólido crisol en que se gestó    el ejercicio de la Pediatría nacional. La realidad de la niñez    chilena al comenzar el 1900 era sobrecogedora. Sólo algunos datos ilustrativos:    "durante 1906 y 1907 la mortalidad de niños menores de un año    fue de 41 341 y 37 666 respectivamente, en total 78 707", cifras que la    Revista Médica califica de "asombrosas y de vergüenza nacional"2.    "A la peste bubónica se agregaban la epidemia de sarampión    y la viruela. En Santiago el número de variolosos excedía los    mil casos y en los barrios populares la gente escondía    a los variolosos y resistían los intentos de vacunación y el traslado    de los enfermos al lazareto" 2.

La inauguración oficial del Instituto de Puericultura que dirigía el Dr. Alcibíades Vicencio dio ocasión a que éste mencionara (una vez más) la aterradora mortalidad infantil nacional: en 1909 había en el país 106 546 menores de un año de los que murieron 40 707, el servicio que ahora comenzaba su trabajo cuidaba al niño durante el primer año de vida y lo controlaba en ese período cada 10 a 15 días3.

En enero de 1901 y luego de muchas    gestiones de la Junta de Beneficencia y posterior a una gravísima epidemia    de coqueluche y sarampión en Santiago, inicia sus actividades el Hospital    de niños de la calle Matucana, que pasará a llamarse Hospital    Dr. Roberto del Río en 1917, posterior al fallecimiento del distinguido    pediatra. Por su parte, en 1913, comienza también sus actividades el    Hospital Manuel Arriarán, en la calle Santa Rosa. Así, a comienzos    de los años veinte existen en Santiago dos hospitales pediátricos    y ambos dos, con sendos servicios de cirugía y médicos entrenados    en el cuidado quirúrgico de niños. Los doctores Eugenio Díaz    Lira y Arnulfo Johow Schaffer en el Hospital Dr. Roberto del Río y Agustín    Inostroza Pérez y Juan Gandulfo Guerra en el Hospital Manuel Arriarán4.    Ellos deben haber sido sin lugar a dudas, los cirujanos protagonistas de los    330 casos de la compilación del Dr. Kohan10. De este selecto    grupo de eminentes cirujanos, el Dr. Juan Gandulfo Guerra (18951931) es, tal    vez, uno de los más interesantes de evocar. Dotado de marcadas inquietudes    sociales que volcó en actividades gremiales, lecciones para obreros y    atención de policlínicos gratuitos desde su época    de estudiante. Según Ignacio González, "un símbolo para    los estudiantes, un héroe para los obreros y un agitador y anarquista    peligroso para el gobierno"5. Excelente dibujante y de gran    habilidad manual, talló en madera los grabados para la portada y todas    las ilustraciones de la primera edición de Crepusculario de Pablo Neruda.    Ese libro se imprime con esta dedicatoria: "A Juan Gandulfo este libro de otro    tiempo"6. Escritor y poeta: ¡Siembra, Juventud! La tierra es    propicia, el momento es único... Cirujano y    ortopedista. Fallece trágicamente en un accidente automovilístico,    a los 36 años de edad. El epígrafe de este editorial es de su    autoría y revela el compromiso que caracterizaba su quehacer profesional.

En relación al tema de la apendicitis y la trayectoria de su tratamiento, este constituye una verdadera epopeya en la historia de la salud siendo el segmento etario de la niñez uno de los más afectados, ya que la enfermedad se presenta con mayor frecuencia desde la etapa pre-escolar en adelante hasta la segunda o tercera década de la vida.

La apendicitis es la inflamación del apéndice, ubicado en el ciego, que es la porción donde comienza el intestino grueso. Normalmente los casos de apendicitis aguda requieren de un procedimiento quirúrgico denominado apendicectomía, ya sea por laparotomía o laparoscopia y que no es más que la extirpación del apéndice inflamado. Este criterio quirúrgico hoy día no se discute, ya que en los casos con tratamiento tardío, la morbilidad es elevada, principalmente debido a complicaciones como la peritonitis y el shock séptico. Más aún, cuando el apéndice inflamado se rompe y provoca peritonitis asociada a shock séptico, todavía hoy existe riesgo de mortalidad.

A pesar de que el apéndice aparece ya representado en los dibujos anatómicos de Leonardo da Vinci en1492, es Berengario da Carpi quien lo describe por primera vez en detalle, en 1521. El órgano con forma de gusano es denominado apéndice vermiforme en 1530, por Vido Vidius (Guido Guidi). El tardío reconocimiento de la estructura por la comunidad científica tal vez, fue debido, probablemente, al hecho de que los estudios anatómicos clásicos fueron realizados en especies animales que no poseen el órgano7. Pasó mucho tiempo, y muchas personas y niños perecieron a causa del problema. Cólico Miserere, por el salmo penitencial 50, que se canta en los funerales y pasión pélvica fueron nombres populares dados a la letal enfermedad.

La primera extirpación    quirúrgica apendicular publicada fue efectuada en diciembre de 1735    por Claudio Amyand, quien operó a un niño de 11 años por    una hernia inguino-escro-tal, encontrando al disecar el saco herniario,    un apéndice perforado en su interior.    Actualmente se denomina hernia de Amyand a aquella que contiene en su interior    un apéndice atascado8.

Pero no fue sino hasta fines del siglo XIX en que se reconoció, que la mayor parte de las enfermedades inflamatorias del cuadrante inferior derecho abdominal se originaban en el apéndice y esto demostrado fundamentalmente en los trabajos de Reginald Fitz, patólogo y de los cirujanos Joseph Benjamin Murphy y Charles McBurney, todos norteamericanos. Es por eso que se señala que la afección es la quintaesencia de la cirugía estadounidense, ya que fueron ellos, los cirujanos norteamericanos, quienes describieron claramente los signos clínicos de la enfermedad y, lo más importante, plantearon la extirpación quirúrgica precoz del apéndice como el procedimiento terapéutico más recomendable9, algunos años antes del fin del siglo. Desde entonces la apendicitis es reconocida como una de las causas más frecuentes de dolor abdominal agudo o repentino en el mundo. Aproximadamente 7% de la población será operado de una apendicectomía por causa de una apendicitis aguda.

A fines del siglo XIX, la medicina chilena estaba relativamente al día en el manejo de la enfermedad, a pesar de la distancia y la precariedad de las comunicaciones. El primer reporte sobre una operación apendicular en el país, aparece publicado en la Revista Médica de Chile, en octubre de 1894 y corresponde a un niño de 11 años operado en Valparaíso por el Dr. olof Page. Aunque el caso se manejó a la usanza europea, es decir se esperó a que se constituyera un absceso, el que se drenó durante la operación. El niño evolucionó bien, recuperándose posteriormente9. de la misma manera fue atendido el rey de Inglaterra, Eduardo VII, en 1902, quien presentó una apendicitis días antes de su ascensión al trono.

En 1896, el Dr. Ventura Carvallo    E. comunica en el Boletín de la Facultad de Medicina y Farmacia los primeros    3 casos de apendicectomía en el país, recomendando la resección    del apéndice "como el único tratamiento verdaderamente curativo".    Esto es reafirmado por el mismo Carvallo en el Primer Congreso Médico    Latino Americano, realizado en Santiago en 1901, "Cirugía de la apendicitis.    Trabajo basado en 51 operaciones    por apendicitis en los últimos cinco años"9. Esta    línea de conducta fue ampliamente aceptada por los cirujanos en nuestro    país. También por aquellos cirujanos que operaban niños,    tanto así que en los casos que compiló el Dr. Kohan, entre 1925    y 1931 para su memoria de título, se muestra una tasa de mortalidad de    1,65% para las apendicitis, de 12% para las peritonitis apendiculares localizadas    y de un 57,5% para las peritonitis generalizadas10, cifras,    que en el tiempo aparecen como admirables considerando que aún no se    vislumbraban sulfas ni antibióticos y la imagenología y el    laboratorio clínico eran incipientes. Ese es el mérito de los    primeros cirujanos de niños del país y el mérito del Dr.    Kohan, de registrarlo.