https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200003
Niveles de LC-PUFA n-3 en la leche materna después de incentivar el consumo de alimentos marinos

Rev Chil Pediatr 74 (2); 158-165, 2003. 

Introducción

En los últimos años, diversos estudios han investigado la importancia    de los ácidos grasos de cadena larga poliinsaturados (LC-PUFA) araquidónico    (20:4 n-6, AA) y docosahexaenoico (22:6 n-3, DHA) en la alimentación del recién    nacido, para obtener el máximo potencial de desarrollo neurológico1-6.    Estos estudios se han focalizado en el ácido docosahexaenoico (DHA), que es    el principal constituyente de los fosfolípidos del tejido neural y de la retina.    El hecho que los lactantes alimentados al pecho obtengan mejores resultados    en las pruebas de evaluación neurológica3,6-10,    ha sido atribuido al aporte de DHA de la leche materna. Laprincipal evidencia para esta afirmación es el mayor depósito cerebral    de DHA encontrado en lactantes que recibieron leche materna, en relación a los alimentados con fórmula sin DHA11,12

La alta expresión del RNA mensajero de la D    6-desaturasa en el cerebro humano, enzima limitante de la conversión a DHA desde    su precursor, demuestra una activa síntesis de DHA en el tejido neural13.    Los precursores de los ácidos grasos poliinsa­turados de cadena larga no    pueden ser sintetizados por los humanos y la elongación de cadenas es limitada,    por lo que reviste gran importancia su aporte dietario14.    Este hecho es apoyado por la observación que madres vegetarianas que tienen    un alto consumo de sus precursores, tienen valores de DHA y AA en su leche inferiores    a los de omnívoras15.

El contenido de LC-PUFA en el cordón del recién nacido se relaciona    directamente con el consumo de estos ácidos grasos por la madre16-18.    Después del nacimiento el lactante depende de su limitada capacidad de síntesis    endógena a partir de precursores4,19 y del aporte de LC-PUFA preformados en la leche materna o fórmulas lácteas20-22.    A su vez, el contenido de LC-PUFA en la leche se correlaciona directamente con    el consumo materno de estos ácidos grasos14,15,22-28.    Makrides et al29 demostraron que al aumentar el DHA dietario de 0,1 a 1,0 gr por día,    aumenta 2,5 veces el DHA de fosfolípidos plasmáticos maternos y 5 veces su contenido    en la leche materna. Otros estudios han demostrado un aumento del DHA de fosfolípidos    plasmáticos del lactante, en relación a suplementos maternos de DHA18,21,30.

Los LC-PUFA secretados en la leche provienen de la absorción intestinal    de lípidos dietarios, de la movilización de reservas maternas y de la síntesis    endógena por el hígado. El factor dieta ha sido modulado mediante la suplementación    de las madres con cápsulas de ácidos grasos n-3 o alimentos fortificados con    n-3, con dosis diarias de 200 a 1 300 mg de DHA18,21,23,29,30

En función del bajo consumo de alimentos marinos31,    principal fuente de ácidos grasos n-3, es esperable que el contenido de DHA    en la leche de madres chilenas sea bajo. En una publicación previa encontramos    que el promedio de DHA en la leche fue de 0,15 ± 0,05% del total de ácidos grasos.    Se obtuvo un aumento de este valor al suplementar a las madres con dosis bajas    de jurel (320 g/semanales)32.

Considerando la posibilidad de aumentar el contenido de DHA en    la leche materna, este estudio tiene como objetivo evaluar el nivel de ingesta    de alimentos marinos después de recomendar su consumo a madres en lactancia,    y su efecto sobre el contenido de DHA en la leche. 

Sujetos y Método  

Se estudiaron en forma prospectiva 26 puérperas con embarazo único,    recién nacidos sanos > 37 semanas de gestación, con lactancia materna exclusiva    durante la cuarta semana post parto y que aceptaran participar en el estudio    después de conocer y firmar un consentimiento escrito. Se excluyeron madres    con diabetes, alteraciones del metabolismo lipídico, historia de dependencia    de drogas o alcohol. El tamaño muestral fue calculado considerando un contenido    promedio de DHA de 0,15 ± 0,05% del total de ácidos grasos de la leche, y un    20% de incremento después de la intervención, lo que determinó la necesidad    de estudiar 23 madres; estimando un 10% de pérdida, se amplió la muestra a 26    madres.

Al ingresar al estudio (tiempo 1) se determinó en cada madre el    peso, talla e índice de masa corporal. Se aplicó una encuesta alimentaria por    tendencia de consumo y se tomó una muestra de leche en condiciones estandarizadas.    Posteriormente, se enfa­tizó la importancia de la ingesta de alimentos marinos    para el desarrollo cerebral y de la retina del recién nacido. 

La estrategia educativa consistió en: i) una charla individual,    participativa, adaptando la recomendación a la realidad de cada madre ii) información    con respecto a diferentes preparaciones basadas en alimentos marinos iii) una    guía didáctica con información respecto a la importancia de la lactancia materna    para el recién nacido, la forma en que la alimentación de la madre influye en    la composición de su leche y la importancia del consumo de pescado por parte    de la madre. 

Las madres fueron citadas a control a las dos semanas (tiempo    2), efectuándose una segunda encuesta alimentaria por tendencia de consumo y    obteniéndose una nueva muestra de leche. Las madres que no acudieron a control    en la fecha prevista, fueron visitadas en su domicilio. 

Para el cálculo del consumo de ácidos grasos n-3 y n-6, se utilizaron    tablas de composición de alimentos publicadas en Chile y otras fuentes de datos33,34

Las muestras de leche fueron tomadas 3 a 5 minutos después de    iniciada la succión, por extracción manual. Las muestras fueron guardadas en    el freezer durante un máximo de 5 días, y posteriormente refrigeradas a -70°    C hasta el momento del análisis. 

Las muestras fueron procesadas en el laboratorio de la Fundación    Chile, de acuerdo al método de Lepage-Roy35,    por transeste­rificación directa de los lípidos, que fuera descrito en detalle    en una publicación previa32.

Se analizó la distribución de cada variable y su ajuste a la normalidad    considerando promedios, medianas, desviación estándar, distribución percentilar,    Skewness y Kurtosis. Las variables continuas, con distribución normal fueron    analizadas con promedios ± desviación estándar (características de las madres,    ácidos grasos de la leche materna). Las variables que no se ajustaron a una    distribución normal (consumo de alimentos y ácidos grasos), se analizaron por    medio de percentiles. Las diferencias entre el tiempo 1 y 2 fueron estudiadas    con la prueba t para muestras dependientes o el test de Wilcoxon según correspondiera,    utilizando como nivel de significación un valor de p < 0,05.

Resultados

Veinticuatro de los 26 madres completaron el estudio; una se trasladó    fuera de Santiago y otra interrumpió la lactancia exclusiva. La edad de las    madres que completaron el estudio fue de 26,0 ± 5,6 años, un IMC de 26,9 ± 4,5    kg/m2    y la edad del recién nacido al inicio del estudio fue de 26,9 ± 5,3 días.

El consumo inicial de alimentos marinos fue bajo, con una mediana    de 63 gr semanales (figura 1). Después de la educación    alimentaria aumentó en casi tres veces el consumo inicial (160 g/semana, p <    0,01). El 70% de las madres cumplió relativamente bien la recomendación, aumentando    su consumo al doble o más. De éstas el 66% prefirió al jurel en conserva como    alimento de origen marino. El consumo de los otros alimentos fuentes de ácidos    grasos n-3 y n-6, no varió en forma significativa.

  

El consumo inicial de    ácidos grasos n-3 fue bajo y después de la educación alimen­taria aumentó    la mediana de consumo de n-3de 0,5 a 0,8 g/día, deDHA de 57 a 150 mg/día (p < 0,001) y de EPA de 30 a 99 mg/día (p <    0,001) (figura 2). El bajo consumo de n-3 junto a un elevado    consumo de n-6 (17,5 g/día), determinó una relación n-6/n-3 superior a lo recomendado,    con un valor inicial 34:1 que disminuyó a 20:1 en el tiempo 2. El aceite de    maravilla fue el alimento más determinante del consumo de ácidos grasos de la    serie n-6.

  

En la tabla 1 se muestran los valores    promedios ± DE de los ácidos grasos de la leche materna antes y después de recomendar    el consumo de alimentos marinos. La principal fracción lipídica correspondió    a los monoinsaturados, en su mayor parte representada por el ácido oleico. Destaca    la baja concentración de DHA que en la muestra inicial fluctuó entre 0,06 y    0,22% del total de ácidos grasos.

   

La recomendación de aumentar el consumo de productos marinos incrementó    en 11% el DHA en la leche, diferencia que no fue estadísticamente significativa.    Se observó una correlación positiva entre el consumo de DHA y su valor en la    leche, cuando el consumo de este ácido graso fue superior a 200 mg diarios (n    = 6 casos, r = 0,71, p < 0,05) (figura 3). 

  

Destaca también el alto contenido del ácido linoleico (18:2 n-6),    lo que es concordante con el tipo de aceite consumido por las madres. La relación    LA/ALA fue levemente mayor a lo recomendado (5:1 a 15:1). El alza de los ácidos    grasos monoinsaturados estuvo determinada fundamentalmente por un aumento del    ácido oleico. Los ácidos grasos saturados que disminuyeron fueron el 14:0 y    16:0 (p < 0,01).

Discusión

Este estudio analiza el efecto de una estrategia educativa, recomendando    el consumo de alimentos marinos, sobre la composición lipídica de la leche de    madres de RNT. El bajo valor inicial del DHA en la leche materna36,37    concuerda con un bajo consumo de alimentos marinos, que son la principal fuente    de este ácido graso. Los altos valores de ácido alfa linolénico y linoleico    en la leche son similares al perfil lipídico de la leche de mujeres vegetarianas15.

La recomendación de consumir más productos marinos fue relativamente    efectiva, observándose un aumento significativo de la ingesta de DHA y EPA.    Los factores determinantes de esta respuesta serían la buena recepción de las    madres y el tipo de estrategia educativa utilizada. Este último factor podría    tener la misma efectividad que el enriquecimiento de alimentos con ácidos grasos    n-3 planteado por Mantzioris et al38,    aunque la recomendación realizada tiene la ventaja de haber sido efectiva a    corto plazo (15 días) y que podría ser mantenida en el largo plazo. Se trataría    de una intervención potencialmente sostenible, inocua, de bajo costo y con un    probable impacto positivo sobre la salud infantil.

La recomendación focalizada a madres en lactancia favoreció la    alta recepción de esta medida, lo que se evidenció en un aumento del consumo    de DHA. Sin embargo, aunque el consumo de DHA se triplicó, el valor final alcanzado    fue inferior a 200 mg diarios y no se tradujo en un aumento del DHA en la leche.    Podríamos inferir que para obtener un aumento significativo del valor del DHA    en la leche materna, se requeriría una ingesta superior a los 150 mg diarios    observada en este estudio. El planteamiento de un valor mínimo de ingesta de    DHA para aumentar su valor en la leche, podría expresarse como un umbral en    la curva de correlación positiva entre la dosis de ingesta materna de DHA y    su valor en la leche, descrita por Makrides et al29.    Esto concuerda con el estudio de Menadue et al39,    en que al aumentar al doble la ingesta materna de DHA (de 100 a 200 mg diarios),    no varió el valor de DHA en la leche materna. Los estudios que han obtenido    un alza del DHA en la leche y en los eritrocitos del lactante, aportan un mínimo    de 0,2 g/día de DHA a las madres en lactancia además de su ingesta habitual    de DHA21,23,29,30.    En un estudio reciente nuestro32,    el 46% de alza del DHA en la leche se obtuvo con una suplementación de 0,28    gr diarios de DHA, provenientes de jurel en conserva. Makrides et al.29    obtuvieron un alza porcentual equivalente con un suplemento de 0,2 gr diarios    de DHA, y un aumento del contenido de DHA en la leche del 100% con una suple­mentación    de 0,4 gr diarios de este ácido graso durante 12 semanas. 

A pesar de la alta relación entre la ingesta de DHA y su valor    en la leche29,    no se conoce con exactitud la proporción de DHA dietario que es transferido    a la leche. La cantidad secretada a la leche depende de su ingesta como preformado,    movilización de reservas endógenas y síntesis desde ALA. Estudios recientes    con isótopos demuestran que la mayor proporción de LC-PUFA de la leche provienen    de reservas endógenas y no directamente de la dieta materna40.    Es decir, la ingesta habitual y no sólo la reciente afectarían su composición    lipídica41-43.    En nuestro estudio la baja ingesta habitual de alimentos marinos podría ser    otro factor para que el breve período en que aumentó el consumo de DHA, no se    tradujera en un aumento de su contenido en la leche. 

Algunos estudios han demostrado una disminución de un 30% del    contenido plasmá­tico materno de DHA en el período postparto,por un factor hormonal o por aumento de la utilización de reservas maternas,    independiente de la lactancia, lo que confirma la compleja interacción de factores    en la composición de la leche 16,36

Además del contenido de DHA en la leche, otros factores afectan    la biodisponibilidad de DHA del lactante. La proporción de DHA que puede sintetizar    a partir de su precursor, está limitada por la relación LA/ALA de la leche que    recibe44,45 siendo mayor con una relación LA/ALA inferior a 6:1. En nuestro estudio    la relación LA/ALA fue 18:1, lo que dificultaría la síntesis de novo de DHA    por el lactante, por lo que reviste aún mayor importancia aumentar el aporte    de DHA preformado en la leche. Concordamos con Larque et al46    al concluir que los LC-PUFA son sustratos condicionalmente esenciales en la    primera etapa de la vida.

Las variaciones del 14:0, 16:0, 18:1 y 18:2 n-6 podrían deberse    a movilización de reservas endógenas, ya que no se registraron cambios en la    ingesta. No controlamos, sin embargo, el consumo de carbohidratos, a pesar de    que una menor ingesta podría explicar la disminución del ácido graso 14:0, por    menor síntesis de novo en la glándula mamaria. La relación entre ingesta dehidratos de carbono yel    porcentaje de ácidos grasos saturados C 10 a 14 en la leche, ha sido descrito    en madres vegetarianas. En ellas, a pesar de su menor ingesta de lípidos y mayor    ingesta dehidratos de carbono,    que las madres omnívoras, los niveles de ácidos grasos saturados C 10 a 14 en    su leche es mayor que en las omnívoras, por síntesis de novo en la glándula    mamaria47

Nuestro estudio demostró que el aumento del consumo de DHA es    factible y aplicable a la mayoría de madres en lactancia. Es una estrategia    que beneficiaría el desarrollo cognitivo del recién nacido, de acuerdo a lo    publicado recientemente por Helland et al48.    Considerando las fuentes naturales de obtención de DHA, el jurel tiene las ventajas    de una alta relación DHA/EPA, y que el aporte de DHA es de 700 mg por 100 gr    de parte comestible32,49.    Además fue el alimento marino preferido por las madres, probablemente por su    mayor facilidad de adquisición y bajo costo relativo a otras fuentes de LC PUFA.