https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000600002
Políticas de Infancia

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (Supl 1): 8-9

EDITORIAL

Políticas          de Infancia

 

ARNOLDO          QUEZADA L.1      1Past          Presidente. Sociedad Chilena de Pediatría.

          Correspondencia a : 

 

El año 2006          la Sociedad Chilena de Pediatría representada por su presidente en ejercicio          fue convocada a una audiencia con la Comisión Presidencial que estaba          recabando información para elaborar y proponer las Políticas de la Infancia          que implementaría el gobierno de la Presidenta Bachelet. El primer artículo          de este suplemento contiene los planteamientos presentados con ocasión          de la audiencia, revisados y mejorados con la colaboración del Dr. Nelson          Vargas C.

A continuación,          en un segundo artículo se incluyen las respuestas que se enviaron frente          a las consultas emanadas por integrantes de la comisión presidencial con          posterioridad a la primera audiencia. En la construcción de este segundo          documento participaron algunos miembros del directorio de la Sociedad          de ese momento.

Con el material          obtenido en diferentes instancias la comisión presidencial elaboró una          propuesta que fue aceptada por la Presidenta y dada a conocer públicamente          a finales del año recién pasado. El directorio de la Sociedad Chilena          de Pediatría consideró que algunos temas considerados prioritarios por          su impacto en la salud infante juvenil habían sido omitidos o aparecían          insuficientemente destacados en el documento final, y acordó recopilar          en un número especial de la Revista Chilena de Pediatría la inquietud          en áreas de interés para nuestra realidad sanitaria, solicitando a socios          expertos en las respectivas temáticas para que realizaran una contribución          con su opinión y experiencia.          De esta manera surgen los otros artículos incluidos: Apego, Accidentes,          Programa de Inmunizaciones, Maltrato Infantil.

Anteriormente,          durante la presidencia del Dr. Fernando Pinto se había encargado un estudio          externo de evaluación económica de la prolongación del reposo maternal          que ha sido una bandera de lucha de la Sociedad desde entonces. El extenso          y documentado informe elaborado por el economista Sr. Cristian Aedo no          había sido publicado en forma completa, por lo que nos pareció necesario          incluirlo en este documento.

La Sociedad          Chilena de Pediatría se constituyó y existe para el perfeccionamiento          y desarrollo de la Pediatría, el estudio de los problemas relacionados          con la salud, la educación, los derechos y el bienestar del niño y adolescente,          y la superación técnica y científica de sus miembros, según estipulan          sus estatutos. Junto con propender a elevar el nivel científico y técnico          de los profesionales vinculados a la Pediatría, mediante múltiples actividades,          otro de sus objetivos fundamentales es asesorar y/o colaborar con los          diversos organismos nacionales que tengan responsabilidades en los problemas          de la salud física y psíquica del niño y adolescente, tarea que recae          principalmente en las ramas y comités, y a través de la participación          como organismo consultivo en aquellas instituciones que, en virtud de          la ley, tengan como objetivo el fomento, cuidado y recuperación de la          salud del niño y adolescente. Para complementar estos objetivos la divulgación          de los conocimientos pediátricos mediante          la utilización de todos los medios de difusión es de trascendental importancia.          Como un aporte a estos objetivos estatutarios fue concebida y acordada          esta publicación.

Este ejemplar          no pretende cubrir la totalidad de la problemática ni de las propuestas          que emprenderá la sociedad, por cuanto su multiplicidad sería imposible          de abarcar en una iniciativa de este tipo. De hecho algunos otros temas

propuestos          originalmente como Lactancia Materna y Adolescencia se consideraron abordados          en otros documentos ya recogidos por el Ministerio de Salud.

El espíritu          que pretende estimular esta publicación es el de la discusión y la proposición          de iniciativas a favor de los niños y adolescentes, tarea que compromete          en forma muy sentida a nuestra sociedad científica.

Correspondencia          a: Dr. Amoldo Quezada L. E-mail: aquezada@med.uchile.cl