https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000300014
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 77 (3); 317-318, 2006

CRÓNICA/CHRONICALS 

 FELICITACIONES

 

Los Directores    y miembros del Comité Editorial de Revista Chilena de Pediatría,    hacemos llegar a la Sra. Ana María Prat T., Asesora de la Presidencia    de la Comisión Nacional de Ciencia y Tecnología (CONICYT)    en materia de Informática Científica, nuestras más    sinceras felicitaciones por su nombramiento como Presidenta del Consejo    ISSN (Internacional Standard Serial number), el 25 de abril de 2006 en    París; cargo, que ejercerá durante los próximos dos    años. 

El ISSN,    número internacional normalizado de publicaciones seriadas, consta    de ocho cifras y permite la identificación de la publicación    seriada en todo el mundo. Su asignación es completamente gratuita,    siendo CONICYT el centro nacional de asignación del ISSN. Constituye    un método de comunicación rápido y eficaz entre editores,    distribuidores, libreros y agencias de suscripción; puede además    servir para la construcción de los códigos de barras de    las publicaciones seriadas.

La Sra. Ana    María Prat T. ha trabajado en CONICYT por más 35 años,    especialmente en el ámbito de la publicación científica,    habiendo sido una pieza clave en el desarrollo de Scielo Chile (Scientific    Library on Line), proyecto que ha dado gran difusión a la publicación    científica nacional, en el cual Revista Chilena de Pediatría    ha participado desde sus inicios en 1998.

Sus cualidades    profesionales y humanas han quedado de manifiesto en múltiples    encuentros de Editores de Revistas Científicas tanto Nacionales    como Internacionales y estamos seguros dejará muy en alto el nombre    de CONICYT y el de nuestro país.

     

 RESEÑA DE LIBRO



Discapacidad,    lo que todos debemos saber

 Hemos recibido    el texto “Discapacidad, lo que todos debemos saber” correspondiente    a la publicación científica N°616 de la organización    Panamericana de la salud.

Este libro    se propone brindar los conocimientos básicos, elementos e intervenciones    para el mantenimiento de la buena función de la persona que busca    la atención del servicio de salud. Quienes hemos tenido la responsabilidad    de atender a pacientes con pérdidas funcionales en la consulta    clínica, sabemos que un alto porcentaje de ellos no sufrirían    deficiencia o discapacidades si hubieran sido tratados por un médico    con conocimientos básicos sobre las funciones inherentes a la independencia    física, social, educacional y laboral. El libro ha sido editado    por el Dr. Armando Vásquez y la Dra. Alicia Amate, Asesor y ex    Asesora Regional de prevención de Discapacidades y rehabilitación    de OPS.

Esta publicación    puede ser adquirida en línea, http://publications.paho.org,      email paho@pmds.com tel.+13016177806 

 El Editor

 

NUEVOS    SOCIOS

La sociedad    chilena de Pediatría tiene el agrado de comunicar la lista de nuevos    socios que pasan a integrar nuestra comunidad científica, en el    mes de enero de 2006:

 

 NOTICIAS

Rama tratamiento    Intensivo

 La Rama    de Tratamiento Intensivo renovó su directiva y quedó como    Presidente: Dr. Cristian Valdevenito y como Secretaria: Michelle Drago. 

Rama Endocrinología

 La rama    de endocrinología renovó su directiva y quedo como Presidente:    Dra. Sylvia Asenjo M. y como Secretario: Dr. Hernán García.

Rama Hemato-Oncología

 La Rama    de Hemato-oncología renovó su directiva y quedo como Presidente:    Dra. Mónica Varas P.

Filias    los Lagos

 La filial    Los Lagos de la Sociedad Chilena de Pediatría ha elegido al Presidente    del Directorio:

Presidente:      Loreto Podestá López 