https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500009
Tos persistente como expresión de asma en el niño

 

INTRODUCCIÓN

Se reconoce que el espectro de enfermedades          respiratorias en el niño es diferente del adulto y por lo tanto          su manejo también lo es. Un verdadero ejemplo lo constituye el          rol de diversos virus respiratorios en el desarrollo de la bronquiolitis          y eventualmente el asma bronquial en la infancia. Identificar los diferentes          fenotipos del asma en niños se ha convertido en un verdadero reto          para cualquier especialista1. 

 Recientemente la asociación entre          sibilancias y tos no estaba bien reconocida. A raíz de los trabajos          de Mc Kenzie y colaboradores, muchos niños que presentan tos persistente          como único síntoma respiratorio son catalogados como asmáticos,          lo cual puede ser incorrecto2. La mayoría          de niños tosen en algún momento y sin embargo, no están          enfermos ni mucho menos son asmáticos; lamentablemente muchos de          ellos reciben esteroides inhalados en forma innecesaria3.

 La probabilidad que un niño tenga          una condición grave depende mucho del escenario clínico          en el cual nos encontremos. En el contexto de la comunidad, es raro que          los episodios de tos persistente correspondan a una condición respiratoria          seria ni mucho menos grave. Mientras que en un centro de referencia, la          misma selección de la muestra asegura que muchos pacientes probablemente          tengan condiciones más graves que requieran una mayor evaluación.          El objetivo del presente artículo fue brindar una revisión          en torno a la presencia de la tos persistente como único síntoma          respiratorio y su eventual relación con asma en niños, presentando          finalmente una propuesta de algoritmo de manejo de la tos persistente          para la consulta pediátrica.

 Fisiología de la tos 

 Este artículo no es una revisión          exhaustiva de los diversos mecanismos fisiopatológicos de la tos,          que han sido bien desarrollados por otros autores4. En breve, la tos es          un reflejo complejo y corresponde a una espiración explosiva y          forzada de aire luego de haber alcanzado una elevada presión intratorácica          (hasta 300 mmHg) por la contracción de los músculos espiratorios          contra una epiglotis cerrada; esto produce la expulsión de gas          a grandes velocidades logrando velocidades de hasta 10 L/s. Al momento          de la estimulación ocurre un incremento del volumen de aire inspirado          muy variable, mientras que la presencia de tos en salvas puede no estar          precedida por inspiraciones previas. Finalmente, el reflejo espiratorio          (un mecanismo primario de defensa) es estimulado por la inhalación          de un cuerpo extraño en ausencia de una inspiración previa4,5.          La figura 1 muestra de una forma muy sencilla las          distintas vías de la tos en el ser humano.

 

Figura 1. La vía de                la tos involucra la presencia de estímulos (mecánico,                químicos, inflamatorios), receptores, vías aferentes                y eferentes y finalmente un efector (músculo). Existe una                modulación brindada por la corteza cerebral sobre el centro                de la tos. Actualmente se discute mucho la existencia y localización                del centro de la tos.  

Vías involucradas  

Existe clara evidencia que demuestra que          las vías de la tos y de la broncoconstricción no son las          mismas6,7. Ambas          vías de manera separada, pueden ser completamente inhibidas y es          así como algunos medicamentos (codeína, lignocaína)          inhiben la vía de la tos, pero no tienen ningún efecto sobre          la vía de la broncoconstricción. Por su parte el cromoglicato          o la atropina, que inhiben el broncoespasmo, no tienen efecto en la vía          de la tos. Los niños que han sufrido una infección viral          pueden tener una de las vías más estimuladas respecto a          la otra8,9.

 Fujimura y colaboradores evaluaron la          sensibilidad de los receptores de la tos (SRT) en relación a la          administración de metacolina por vía inhalatoria, no encontrando          ninguna relación10. En niños          con diagnóstico de asma, no existe relación entre la SRT          y el calibre de la vía aérea11,12;          más aún, la presencia de tos persistente en niños          con asma no tiene correlación con la presencia de HRB ni con las          variaciones del flujo espiratorio máximo13,14.          Algunos niños tienen ambas vías estimuladas pudiendo desarrollar          un aumento de la SRT expresada durante una exacerbación aguda o          no15; otros en cambio, sin el diagnóstico          previo de asma, pueden presentarse únicamente con tos. Por lo tanto,          si no existe evidencia de obstrucción en la vía aérea,          la mayoría de niños con “solamente tos” no tienen          asma, pero si tienen un aumento de la SRT16.          Más interesante aún es el hecho que un pequeño grupo          de ellos tienen además HRB y sin embargo, no responden como uno          esperaría a los esteroides inhalados17.

Consideraciones epidemiológicas          

 Eventualmente cualquier condición          respiratoria en niños puede producir tos, por lo que es considerado          el síntoma respiratorio más frecuente18.          Se estima que hasta un 20% de los niños en edad preescolar presentan          tos recurrente en ausencia de resfríos19          y hasta 35% había consumido alguna medicación anti-tusígena          en los últimos 30 días20; sin          embargo, la mayoría de estos niños no presentan sibilancias          o alguna otra evidencia de obstrucción bronquial. Los estudios          epidemiológicos que consideraron la presencia de tos como una de          sus variables para establecer el diagnóstico de asma deben de ser          interpretados con especial cuidado21 ya que          el reporte de éste síntoma tiene poca reproducibilidad entre          individuos, a diferencia de lo que ocurre con la presencia de sibilancias5.          La tos (especialmente nocturna) no es un síntoma confiable para          establecer el diagnóstico de asma en niños, si se compara          con medidas objetivas como el volumen espiratorio forzado en el primer          segundo (VEF1) o el flujo espiratorio pico22.          Por otro lado, existe gran dificultad en evaluar el beneficio de terapias          específicas para la tos ya que en la mayoría de las veces,          ésta se resuelve espontáneamente siendo denominado el "efecto          período".

 Relación entre tos, asma          e hiperreactividad bronquial (HRB)

 No existe duda que los niños con          asma pueden presentar únicamente tos; sin embargo, la tos aislada          es un marcador inespecífico de asma. La presencia de alergia o          atopía aislada, no está asociada con la presencia de tos,          excepto en el paciente con asma alérgica. Los niños con          asma mal controlada presentan frecuentemente tos nocturna, sin embargo,          este síntoma tiene mala correlación con las medidas de HRB23,24.          Basta con recordar que en niños la HRB es inespecífica,          ya que otras condiciones como la rinitis alérgica, fibrosis quística,          o infecciones virales pueden desencadenarla y ser una forma clínica          de presentación. Estudios previos han revelado que hasta el 33%          de los niños sanos pueden presentar HRB y nunca presentar síntomas          de asma5. Por lo tanto, la HRB es un factor          confundente frecuentemente asociado a atopía y es independiente          de otros síntomas respiratorios. Los niños con episodios          de tos recurrente y ausencia de sibilancias, atopía o HRB difieren          significativamente de los asmáticos “clásicos”25.

La Tos como una variante del asma          

 El término tos como variante de          asma, reconocido en niños en 1979, se refiere a la presencia de          tos como única manifestación de asma26.          Este concepto está basado en la experiencia anecdótica,          no existiendo otra evidencia médica que la demuestre. Muchos investigadores          cuestionan su existencia. Indudablemente la tos es el síntoma más          frecuente en el asma e incluso puede ser el único síntoma,          pero si esto es así, ¿cuál es su frecuencia? En los          estudios epidemiológicos, en donde la mayoría de los niños          son sanos, la tos aislada es un mal indicador de asma y por lo tanto,          no presenta una respuesta adecuada a medicamentos específicos21,23.          Un ejemplo de esto, es lo publicado por Kelly y colaboradores quienes          mostraron como el diagnóstico de asma es dos veces más frecuente          si es que se considera sólo la presencia de tos aislada27.

 La mayoría de los niños          con tos persistente o crónica, tiene un problema no específico,          no exhibiendo el típico patrón inflamatorio eosinofílico          del asma28. Sólo un grupo pequeño          de ellos (13%) verdaderamente lo presentan29.          Muchos de esos niños están sanos luego de 1 ó 2 años          de seguimiento30, sin embargo, un grupo de          ellos (44%) ha mostrado un deterioro de su HRB y/o el posterior desarrollo          de síntomas asmáticos31. Un          estudio de seguimiento, demostró que 56% de los niños con          episodios de tos recurrente se volvieron asintomáticos, el 37%          continuaron tosiendo y sólo el 7,2% desarrolló sibilancias          en algún momento13. Wright y colaboradores          evaluaron a niños durante 11 años demostrando que la tos          recurrente de inicio temprano en la vida desaparece y se resuelve en la          mayoría de ellos32. Por lo tanto,          se acepta que sin ninguna intervención terapéutica, los          síntomas respiratorios recurrentes en niños generalmente          mejoran19,21,33.

Estudio de la tos persistente 

 Desafortunadamente existe poca evidencia          que guíe el estudio o el manejo de la tos persistente en niños.          Todos los algoritmos encontrados en la literatura descansan sobre la “experiencia”          de quien los diseñó. Más aún, no existe tampoco          una definición única, considerando tos persistente o crónica          a aquella mayor de 3 ó 6 semanas de duración34,35.          Nosotros consideramos arbitrariamente 4 semanas.

 La tos persistente puede ser categorizada          como especifica y no específica (figura 2).          La forma específica obedece a una causa usualmente evidente, asociada          a otros síntomas sistémicos (sibilancias, estridor, falla          en el crecimiento, daño neurológico, alteración en          la deglución, deformaciones en la caja torácica, anormalidades          cardíacas, síndrome de malabsorción etc). El tipo          de investigación depende de los hallazgos clínicos. Debe          considerarse siempre la posibilidad de bronquiectasias, aspiración          de cuerpo extraño, aspiración pulmonar, infecciones atípicas          o poco frecuentes (como tuberculosis en nuestro medio), anormalidades          cardíacas, enfermedad intersticial pulmonar entre otras. 

 En el caso de la tos no específica,          la etiología en niños esta mal definida. Es frecuente que          los pediatras nos olvidemos de la evaluación de la vía aérea          alta, sin embargo, la mayoría de veces la tos persistente esta          relacionada a una condición post-viral o a un incremento en la          SRT. Deben recordarse las condiciones alérgicas asociadas y así,          independiente de la etiología, se debe intentar siempre identificar          los posibles factores desencadenantes si es que existen. Las tres causas          más frecuentes de tos persistente en adultos (drenaje post nasal,          reflujo gastroesofágico y asma) no son extrapolables a los niños.          Finalmente, es frecuente observar como muchos de estos niños son          considerados “inválidos” por sus familias por lo que          las expectativas y la ansiedad de los padres deben ser interrogadas, especialmente          cuando se trata de una tos no específica.

 

Figura 2. Algoritmo de manejo                para niños mayores de 6 años con tos persistente.                Rx: Radiografía, SRT: Sensibilidad a los receptores de la                tos, RGE: Reflujo gastroesofágico, VA: Vía aérea,                FTE: Fístula traqueoesofágica, TBC: Tuberculosis.                 

Tratamiento no farmacológico          

 Una descripción detallada de las          características ambientales de la casa puede mejorar significativamente          el control de una enfermedad. El asma bronquial no se escapa a esta afirmación.          La exposición a tabaco en forma pasiva, es el más importante          contaminante en términos respiratorios. Eliminar la exposición          a alergenos es muy importante, aunque su rol varía mucho de acuerdo          a las regiones geográficas que se estudien. En nuestro centro,          los dermatofagoides y la ballica son los más frecuentes alergenos          identificados36. La exposición a diversos          alergenos contribuye al mal control del asma, pues reduce la afinidad          de los esteroides a sus receptores37. Los          cambios repetidos de alergenos, en sujetos previamente sensibilizados,          resulta en un incremento del uso de broncodilatadores, deterioro de la          HRB y la inflamación de la vía aérea38.          

Tratamiento farmacológico          

 El tratamiento farmacológico de          la tos persistente esta destinado a corregir la causa específica          que la produjo (tabla 1), sin embargo, es muy posible          que después de evaluar a un niño con tos persistente, especialmente          si este es pequeño, existan muchas dudas sobre cuál sea          finalmente el diagnóstico. En el caso de la rinitis o el drenaje          post-nasal, el uso de descongestionantes por períodos cortos (3-5          días), antihistamínicos por al menos 2-3 semanas39          y eventualmente antibióticos orales han demostrado ser efectivos40.          Los esteroides nasales administrados por 4-8 semanas reducen significativamente          los síntomas respiratorios en pacientes con asma y rinitis estacional,          siendo las drogas más efectivas y seguras en niños41,42.          Aún no existe clara evidencia que demuestre cuál es el rol          de los anticolinérgicos por vía inhalada.

 Si el problema es la tos asociada a sibilancias          durante los períodos de invierno o resfríos y el médico          está seguro que la magnitud de los síntomas es mayor que          el promedio de la normalidad, un ensayo con broncodilatadores inhalados          de manera intermitente puede ser considerado. Debe recomendarse siempre          el uso de espaciadores en los niños pequeños con una apropiada          técnica inhalatoria. Si la terapia intermitente no produjo resultados          pudieran ensayarse los esteroides inhalados. Puede parecer ilógico          el considerar esteroides inhalados para el control de síntomas          asociados a cuadros virales, pero en ocasiones muy específicas          y bajo supervisión cuidadosa puede ser meritorio. Ocasionalmente          existe una dramática mejoría. El mayor problema está          cuando se mantiene por períodos muy largos y no se suspenden a          pesar de no haber una clara mejoría. En los niños mayores          se debe practicar pruebas de función pulmonar con el objetivo de          documentar la obstrucción bronquial y su reversibilidad.

 La segunda condición que debe ser          considerada es aquel niño que presenta otros síntomas crónicos          inespecíficos como por ejemplo alergia. No existe buena evidencia          médica que guíe el uso de esteroides inhalados en esta decisión;          en la práctica algunos autores recomiendan iniciar con dosis moderadamente          alta (Budesonide 600-800 mcg/día) durante 8-12 semanas. Si el niño          no muestra mejoría, el diagnóstico de asma es razonablemente          improbable. Es correcto afirmar que la mayoría de asmáticos          responden por lo menos parcialmente a drogas como el Salbutamol, pero          también es cierto que si fallan, un nuevo ensayo con drogas más          potentes o dosis más altas sólo retrasa el diagnóstico          correcto y la solución del problema. Los esteroides orales son          efectivos en el asma, pero también lo son para tratar la rinitis          alérgica y en reducir temporalmente el tamaño de los adenoides;          por lo tanto son inespecíficos para el manejo de la inflamación          de la vía aérea baja, además del potencial efecto          adverso. Si los síntomas respiratorios desaparecen después          de un período breve (dos o tres meses) de empleo de esteroides          inhalados, el tratamiento debe de ser suspendido, para asegurar que la          mejoría no fue coincidente como ocurre en la resolución          espontánea de muchos cuadros virales o asociados a Mycoplasma          pneumoniae, y así evaluar el “efecto período”.          Sólo si los síntomas reaparecen luego de la suspensión          de los esteroides inhalados, el diagnóstico de asma pudiera ser          establecido y usar el tratamiento más adecuado según las          guías nacionales para su control. Si el ensayo clínico no          funcionó, debería ser referido a un especialista en enfermedad          respiratoria para su estudio. El empleo de medicación anti-tusígena          para el control de la tos no brinda beneficios17,          sin embargo, las nuevas drogas anti-tusígenas sin efecto adversos,          pueden tener un rol en el manejo de la tos no específica post viral          cuando la tos no cumple un función de limpieza43.

 En resumen, los estudios epidemiológicos          en niños han demostrado que la presencia de tos persiste es un          mal indicador de asma. Muchos de ellos nunca desarrollarán ninguna          enfermedad respiratoria y por lo tanto no se beneficiarán de la          administración de corticoides inhalatorios. El término asma          necesita ser interpretado a la luz de la controversia que presentan los          distintos fenotipos de asma en la infancia. Debe de evaluarse en forma          individual a cada uno de estos niños, pues los promedios reportados          no necesariamente representan a una muestra.

Tabla 1. Diagnóstico                diferencial de la tos persistente en niños 