https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000600010
Reacción a un tatuaje de henna negra tratado con furoato de mometasona y gel de silicona: Caso clínico

RESUMEN

Los tatuajes de henna negra son aquellos que contienen parafenilendiamina (PPD), que contienen un producto de origen herbal, que por sus características moleculares es capaz de inducir, en individuos susceptibles, una reacción de hipersensibilidad tipo IV. Se manifiesta clínicamente como una dermatitis de contacto, que generalmente al desaparecer, persiste de manera residual una cicatriz hipertrófica e hipopigmentación en la zona lesionada. Objetivo: Describir el caso de un paciente con hipersensibilidad al tatuaje de henna, y presentar los fenómenos más relevantes asociados a esta patología. Caso clínico: Paciente de 6 años de edad, que se realizó un tatuaje con henna negra en la pierna derecha, en quien se diagnosticó posteriormente una dermatitis de contacto atribuida probablemente a la PPD. Se comenzó tratamiento con furoato de mometasona y gel de silicona con buena respuesta por vía tópica. Conclusión: El furoato de mometasona y gel de silicona son una posible opción terapéutica de utilidad para tratar la dermatitis de contacto causada por el PPD, debido a que la dermatosis se resolvió sin lesiones residuales.

(Palabras clave: Henna, parafenilendiamina, reacción de hipersensibilidad tipo IV, furoato de mometasona, gel de silicona).

 

Introducción

Los tatuajes temporales de henna han sido utilizados durante siglos por diferentes culturas en África, India, Egipto y Medio Oriente1 en celebraciones religiosas y matrimoniales donde representan diferentes figuras o patrones en las extremidades de los participantes. En la actualidad esta práctica se ha popularizado en las culturas occidentales, principalmente en niños y adolescentes1,2.

La henna es un producto de origen herbal proveniente de la planta lawsonia inermis tras un proceso de desecación y pulverización de sus hojas. Posteriormente el polvo obtenido es mezclado con agua o aceite, formando una pasta que es aplicada sobre la piel para que así la zona adquiera una tonalidad café-rojiza2,3. Esto se debe a que la henna posee un ingrediente activo, un pigmento, llamado lawsona (2-hidroxi-1,4-naftoquinona), el cual tiene la capacidad de penetrar los estratos más superficiales de la piel y unirse a las proteínas, entre ellas la queratina, por lo que la tinción es temporal y va desapareciendo con la exfoliación de la capa córnea de la piel. Pese a la extensa utilización de esta sustancia, las reacciones de hipersensibilidad son poco frecuentes debido a la baja capacidad inmunogénica del lawsona3,4.

Con la intención de acelerar el proceso de desecación, aumentar su durabilidad, generar un tono más oscuro y un trazo mejor delimitado, actualmente la henna se ha mezclado con diferentes sustancias, entre ellas: limón, remolacha, cáscara de nuez, aceites esenciales y colorantes como azul índigo, añil (obtenido de la planta indigofera tinctoria) y parafenilendiamina (PPD), este último es el más utilizado en la actualidad5. Al mezclar la henna con PPD se obtiene la henna negra. La PPD es una molécula capaz de provocar, en individuos susceptibles, una reacción de hipersensibilidad tipo

IV. Las lesiones causadas por la henna negra se presentan como una dermatitis de contacto de tipo eccematoso. La reacción no suele ser inmediata, y a largo plazo puede dar lugar a cambios en la pigmentación de la piel, siendo la hipopigmentación la más frecuente en niños6, y cambios en textura de la piel que pueden llegar incluso a causar una cicatriz hipertrófica7. Pese a las importantes consecuencias estéticas de la lesión causada por la henna negra, no se ha publicado ningún consenso sobre cuál es el tratamiento más efectivo para esta condición. El objetivo de este artículo es discutir el caso de una paciente que desarrolló una reacción de hipersensibilidad al tatuaje de henna negra.

Caso clínico

Niña de 6 años de edad, que consultó consulta por dolor y prurito en miembro inferior derecho. Al interrogatorio la madre comentó que acababan de regresar de un viaje a Cancún, México, en donde la niña se realizó un tatuaje con henna negra el cual le comenzó a generar prurito a los 9 días de la aplicación (figura 1). Destaca que no es la primera vez que se realizaba un tatuaje temporal con esta sustancia y que en ocasiones previas no habían existido complicaciones, informando además que la niña no padecía ningún tipo de alergia a medicamentos, tintes, ropa o cualquier otra sustancia. No se refirió ningún otro tipo de antecedente médico de importancia.

 



Figura 1. Imagen proporcionada por la madre de la paciente,       donde se observa el tatuaje original de henna negra.

 

A la exploración física se observó un placa donde se encontraba el tatuaje de henna negra de 21 días de antigüedad con bordes eritematosos, a la palpación se percibió elevación en la zona tatuada la cual se encontraba rodeada de pápulas que se adjudicaron a piquetes de mosquitos (figura 2A). Con base a lo descrito se formuló el diagnóstico de dermatitis de contacto causada por reacción de hipersensibilidad tipo IV, posiblemente asociada a la PPD de la henna negra.

 



Figura 2. A  Lesión al inicio del tratamiento, la lesión permanece          eritematosa con los bordes elevadas y rodeados por pápulas que          se adjudican a los piquetes de mosquitos; B. Lesión a los 13 días          de inicio del tratamiento, existe una disminución del eritema y de          la elevación de la piel; C. Lesión a las 12 semanas de inicio del          tratamiento, no existe formación de cicatriz hipertrófica y las          lesiones de hipopigmentación casi imperceptibles.

 

Se inició tratamiento con ungüento de furoato de mometasona al 0,1% de manera tópica dos veces al día y gel de silicona una vez al día, con lo que disminuyó el eccema. A los 13 días del comienzo del tratamiento se observó una disminución paulatina de la inflamación local y de las molestias causadas por la reacción de hipersensibilidad (figura 2B). La paciente fue dada de alta a las 12 semanas de comenzar el tratamiento sin ningún tipo de lesión o alteración importante en la zona afectada (figura 2C).

Discusión

La PPD es una molécula pequeña que actúa como un hapteno, al unirse a una proteína intracelular o extracelular, generando así el complejo hapteno-proteína que tiene la capacidad de estimular al sistema inmune, principalmente a los linfocitos T, y generar una reacción tipo IV manifestada clínicamente como una dermatitis de contacto7-9.

A pesar de que la paciente reportada no presentó ningún otro tipo de alergia, la literatura menciona que un dato clínico de gran utilidad en relación a los pacientes con algún tipo de reacción de hipersensibilidad hacia la henna negra, es que suelen presentar reacciones cruzadas contra diferentes sustancias, esto por la similitud molecular de la PPD con colorantes utilizados en la industria textil (naranja disperso 3, amarillo disperso 3, rojo 1, colorantes del caucho negro), cosmética (3-aminofenol, 4-aminofenol, paratoluendiamina y diaminotoluensulfato), medicamentos para la diabetes (sulfonamidas), anestésicos locales (benzocaína y procaína), derivados del ácido para-aminobenzoico (PABA) y diuréticos como la hidroclorotiazida10,11.

En la actualidad se han utilizado diversos tratamientos para pacientes con hipersensibilidad hacia la henna negra, donde los más utilizados son corticoides de moderada potencia, siendo estos por sí solos, en ocasiones, incapaces de evitar secuelas estéticas como la hipopigmentación y cicatrices hipertróficas en la zona de la lesión5-7,9. Debido a ello se decidió utilizar un tratamiento a base furoato de mometasona y gel de silicona, este último con la intención de disminuir las lesiones cutáneas residuales.

Se observó mejoría sustancial de la lesión original pero persistieron las lesiones de hipopigmentación aunque aparentemente fueron menores a las reportadas en la literatura2,7. Esto lo podemos adjudicar a las características farmacocinéticas y farmacodinámicas del gel de silicona, entre las que destacan: el aumento en la hidratación del estrato corneo, facilitación en la regulación de los fibroblastos y disminución en la producción de colágena, regulación de factores de crecimiento (TGFβ y FGFβ), reducción de prurito y molestias en la zona. Podemos considerar que el uso de gel de silicona puede ser útil para evitar la aparición de la cicatrices hipertróficas, razón por la que, probablemente, la paciente no presentó cicatriz hipertrófica residual11. También consideramos que las características farmacodinámicas y el potencial antiinflamatorio de los esteroides tópicos como el furoato de mometasona, un esteroide tópico de baja absorción y potencia media, probablemente contribuyeron al buen pronóstico de la paciente, pese a lo que en la literatura se ha utilizado poco para el tratamiento de esta patología12.

Conclusión

Las reacciones de hipersensibilidad causadas por la henna negra cada vez serán más frecuentes, debido a la creciente popularización de esta práctica, por esta razón el médico debe ser capaz de reconocer de manera oportuna esta patología. Consideramos que la administración de furoato de mometasona y gel de silicona por vía tópica, podrían ser una buena opción terapéutica para la dermatitis de contacto ocasionada por una reacción cutánea de hipersensibilidad tipo IV contra la PPD. Creemos que se debe obtener más experiencia con esta combinación terapéutica, debido a que los resultados observados en este caso fueron de gran beneficio para la paciente.