https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400013
Dermatosis eritematoescamosas

Rev Chil    Pediatr 76 (4); 414-417, 2005

Esta sección    contiene parte de las conferencias dictadas anualmente en el marco del programa    de Educación Continua de la Sociedad de Pediatría. 

 Dermatosis    eritematoescamosas 

 M.    del Pilar Valdés A.1

1.    Médico, Servicio de Dermatología. Hospital Clínico Universidad    de Chile.

Las    dermatosis eritematoescamosas corresponden a enfermedades inflamatorias de la    piel caracterizadas por presentar placas eritémato descamativas, son    múltiples y en el presente artículo nos abocaremos a las más    frecuentes.

PSORIASIS    INFANTIL

La psoriasis es    una enfermedad crónica de la piel que se ve tanto en adultos como en    niños. Se caracteriza por presentar placas eritémato descamativas    bien circunscritas, simétricas a ambos lados del cuerpo. La incidencia    es de alrededor de 1-3% de la población mundial.

    La forma de herencia es discutida siendo probablemente multifactorial, siguiendo    un patrón autosómico recesivo. HLA tipo Cw6 y DR7 han sido relacionados    con psoriasis de inicio precoz y HLA-Cw2 a aquella de inicio tardío.    Sin embargo, la tipificación HLA no puede ser utilizada para diagnosticar    psoriasis, ni tampoco para consejo genético en familias psoriáticas.    Treinta por ciento de los psoriáticos tienen antecedentes familiares    de la enfermedad, en niños psoriáticos este antecedente se presenta    en un 58%. Si uno de los progenitores tiene psoriasis el riesgo de tener un    hijo con la enfermedad es de un 25%, si ambos padres la tienen sube a un 60-70%.    Si ninguno de los progenitores la tiene y un hijo presenta la patología,    el riesgo de tener un segundo hijo con psoriasis es de 25%.       Es frecuente su inicio en la infancia. Incluso hay casos descritos en recién    nacidos. En adultos la frecuencia es igual en hombres y mujeres, sin embargo,    en niños europeos y kuwaities es dos veces más frecuente en el    sexo femenino, no así en la India donde se mantiene el mismo patrón    de los adultos.

    La etiología aún no está totalmente aclarada; existiría    un trasfondo genético, siendo el cuadro gatillado por factores ambientales,    infecciones y stress. Hay una alteración en la regulación de la    multiplicación celular epidérmica mediada por el sistema inmune    llevando a un acortamiento del ciclo celular de 21 a 3 días.

    La histopatología es característica en piel no tratada: existe    hiperqueratosis, paraqueratosis, agranulosis, papilomatosis y acantosis, en    el estarato córneo existen acúmulos de PMN (microabscesos de Munro)    y en el dermis hay infiltrado mononuclear y dilatación de los capilares.

    Las placas se localizan frecuentemente en los niños, en cuero cabelludo,    cara, zona del pañal, genitales, codos, rodillas y región lumbo-sacra.    Suelen ser más pruriginosas y menos gruesas que las de los adultos. Las    lesiones psoriáticas en los niños son idénticas a aquellas    vistas en adultos, encontrándose todos los subtipos clínicos.    La psoriasis en placa es la forma clínica más frecuente en la    infancia; el cuero cabelludo es el sitio más frecuente de compromiso,    y es el sitio de inicio del cuadro en un 40 a 60% en menores de 20 años.    Se caracteriza por placas que pueden tener una escama muy gruesa y adherente    y en ocasiones sobrepasan el borde de implantación del cuero cabelludo    llegando a comprometer la frente y zonas pre- y retro-auriculares. La psoriasis    del cuero cabelludo puede ser confundida con una tiña capitis, dermatitis    seborreica, o dermatitis atópica. La psoriasis de la zona del pañal    puede ser la forma de presentación inicial de una psoriasis infantil    y puede confundirse con una candidiasis o con una dermatitis de contacto irritativa.

    La psoriasis guttata es la segunda forma más frecuente de presentación    clínica. Se caracteriza por la aparición en forma eruptiva de    múltiples pacas de 2 a 10 mm de diámetro. Se relaciona en dos    tercios de los casos a infecciones del tracto respiratorio superior 1 a 3 semanas    antes del brote.

    Las formas artropáticas, eritrodérmicas, pustulosa son poco frecuentes    en niños y el compromiso ungüeal se ve en el 40%.

    Los estímulos traumáticos tales como rasguños, fricción    por pañales o ropa apretada o áspera, quemaduras solares intensas,    irritaciones por sustancias de uso tópico, reacciones medicamentosas    pueden gatillar o agravar una psoriasis en una persona predispuesta (fenómeno    de Koebner). Por otra parte, algunos medicamentos (litio, antiinflamatorios    no esteroidales, bloqueadores beta-adrenergicos, tetraciclinas y otros), el    stress psicológico y las épocas frías del año se    relacionan con exacerbaciones de la enfermedad.

    Las infecciones son factores gatillantes en 45% de los niños psoriáticos    y deben investigarse posibles focos acuciosamente. La relación más    frecuente es con infecciones estreptocócicas faríngeas, sin embargo,    deben descartarse focos perianales, sinusales, dentales, tinea pedis y otros.    La tonsilectomía ha sido una terapia útil, aunque controversial,    en pacientes en los cuales existe una clara y documentada relación entre    amigdalitis estreptocócica y brotes de psoriasis.

    Tomando en cuenta que la psoriasis en los niños es relativamente "benigna"    el tratamiento debe ser conservador. Es fundamental una buena relación    médico-paciente-padres para así poder dilucidar si existen factores    familiares, sociales o escolares que pudieran estar gatillando la enfermedad.    Debe educarse al paciente y sus padres en cuanto a la necesidad de evitar traumatismos.    Por otra parte, deben investigarse infecciones subyacentes y tratarlas si esto    procede.

    El siguiente paso consiste en una lubricación frecuente y a permanencia    aunque el paciente esté sin lesiones. Debe tratarse el prurito con antihistamínicos    adecuados y así evitar el grataje que puede perpetuar las lesiones. La    luz ultravioleta tiene un efecto benéfico en la mayoría de los    psoriáticos, por lo tanto, la exposición solar juiciosa puede    ayudar a los pacientes.

    El uso de emolientes con ácido salicílico o con alquitrán    de hulla es útil en los casos leves o moderados. Los derivados de la    vitamina D en sus formas de ungüento o crema son otra alternativa, se debe    recordar que es potencialmente irritante y de mayor costo. Los corticoides tópicos    son útiles, se recomienda usar los de baja potencia y por el menor tiempo    posible; tienen el inconveniente de causar atrofia cutánea y su uso en    grandes extensiones o por tiempos prolongados tiene los efectos sistémicos    adversos por todos conocidos. En placas recalcitrantes, la antralina al 0,1-1%    en la modalidad de contacto corto puede aliviar al paciente y requiere de sólo    una hora diaria dedicada al tratamiento.

    Para la psoriasis de cuero cabelludo el ideal es aplicar un emoliente con ácido    salicílico en la noche y al día siguiente lavar el cuero cabelludo    con un champú alquitranado masajeando suavemente para soltar la escama.    Pueden además agregarse lociones con corticoides o con derivados de la    vitamina D una vez removida la escama.       En casos resistentes a las terapias antes descritas, el uso de LUV-B sola o    en combinación con alquitrán de hulla (Sistema Goeckerman) tiene    gran utilidad. Últimamente la UVB de banda angosta ha demostrado ser    eficaz.       Para los casos extensos y de difícil manejo se ha reservado el uso de    retinoides orales (etretinato y acitretin) y metotrexato. La PUVA-terapia se    utiliza en pacientes mayores de 12 años por su potencial oncogénico    a nivel de piel. La experiencia actual con ciclosporina es con adultos. Los    esteroides sistémicos están contraindicados en el tratamiento    de la psoriasis.

    Por último es importante recalcar la labor educativa del médico,    tanto de los pacientes psoriáticos, sus familiares, como de el resto    de la población. Así se podrá evitar que los psoriáticos    sean frecuente blanco de bromas y/o rechazo, en general por ignorancia, generando    en los pacientes actitudes de introversión u hostilidad lo cual no favorece    su cura. El pronóstico es impredecible y variable.

 DERMATTIS    SEBORREICA DE LA INFANCIA (DS)

Esta es un trastorno    muy frecuente en el niño, aunque también afecta a adultos. Se    presenta en áreas de la piel ricas en folículos sebáceos    (cuero cabelludo, pliegues, región glúteo-genital) y puede asociarse    a un aumento en la producción de sebo.

    Afecta al 2 a 5% de la población general, levemente más frecuente    en los varones. Se presenta en dos grupos etáreos: dentro de los 3 primeros    meses de vida (el 50% se presenta antes de la quinta semana) y alrededor de    la cuarta a séptima década de la vida. Actualmente presenta un    notable aumento de su incidencia, fundamentalmente a expensas de pacientes con    síndromes de inmunodeficiencia adquirida.

    Su etiología es desconocida, pero existen algunos elementos que han sido    considerados en su patogenia como son disfunción de glándulas    sebáceas, efectos microbianos, alteraciones bioquímicas e inmunológicas.    La disfunción de glándulas sebáceas se ha planteado ya    que la actividad de la DS sigue el mismo curso de la actividad de las glándulas    sebáceas en el RN y en la pubertad, en ellos existen glándulas    grandes con alta velocidad de producción de sebo, lo que en los adultos    esto no se cumple; sin embargo, no en todos los casos de DS existe una producción    aumentada de sebo. Respecto de los efectos microbianos, se ha encontrado que    Pitirosporum Ovale constituye el 86% de la microflora del cuero cabelludo    de los pacientes con DS comparativamente mayor que el 46% encontrado en personas    sin DS; a la vez existen trabajos que avalan el uso de ketoconazol tópico    o sistémico con buenos resultados en el tratamiento, y otros que revelan    frecuente presencia de Candida Albicans en muestras de lesiones de    DS y en materia fecal de lactantes con DS. La DS se asocia también a    pacientes con inmunodeficiencia, sin embargo, cabe la duda si efectivamente    hay una relación causa/efecto o se trata de sobreinfección. Por    otra parte, pacientes con enfermedad de Parkinson presentan una alta incidencia    de DS asociado a un aumento en la producción de sebo; en ellos existiría    alguna alteración a nivel de la vía dopaminérgica. Existe    también relación de la DS con una reacción de autoinmunidad    determinada (alergia a alimentos, autoinmunidad a la escama epidérmica,    al P. Ovale, etc) que sería secundaria a un defecto en la inmunidad    celular. La DS no presenta una histología diagnostica.

    Desde el punto de vista clínico, las primeras manifestaciones aparecen    en los primeros meses de vida, entre el período de RN y los 3 meses de    vida para desaparecer alrededor de los 8 meses. Puede reaparecer en el período    de adolescencia, edad adulta o vejez. Aunque la DS infantil guarda similitudes    con la DS del adolescente y del adulto, ella carece de lesiones foliculares    y de seborrea evidente, conformando una entidad nosológica diferente.    La DS se presenta como una dermatitis eritematosa no eccematosa que compromete    principalmente cuero cabelludo y pliegues intertriginosos, con escamas y costras    de aspecto grasoso. Afecta también otras áreas como centro de    la cara, tórax y cuello.

    Las manifestaciones en el cuero cabelludo son lesiones muy características    y con el sitio más frecuente de inicio de la patología. Las regiones    frontal y parietal están cubiertas por una costra de aspecto graso, gruesa    y a menudo fisurada (Costra láctea); posteriormente el enrojecimiento    aumenta y las áreas descarnadas forman placas de contorno definido. Las    lesiones en zona del pañal, son escamas delgadas seca o placas redondeadas    u ovaladas bien delimitadas cubiertas por gruesas costras oleosas café-amarillentas.    En otras localizaciones, las lesiones son eritematosas con escamas oleosas color    salmón y pueden comprometer áreas intertriginosas, pliegues retroauriculares,    cejas, tronco, ombligo y área ano-genital.

    El diagnóstico diferencial en el cuero cabelludo, es con psoriasis, dermatitis    atópica, impétigo y tiña; en CAE psoriasis y dermatitis    de contacto alérgica. En la cara, con rosácea, dermatitis de contacto,    psoriasis e impétigo; en tórax y espalda con psoriasis, pitiriasis    rosada de Gubert y pitiriasis versicolor. Finalmente en párpados con    dermatitis atópica y psoriasis.

    El tratamiento en general es tópico salvo para casos refractarios. En    cuero cabelludo, desprendimiento de costras con Ac. Salicílico al 3-5%    en aceite de oliva, vaselina o base hidrosoluble; corticoides de baja potencia    en crema o loción por períodos cortos (hidrocortisona), lubricación    frecuente, champú keratolítico o de Ketoconazol (2 veces/semana).    En áreas intertriginosas lociones desecantes (clioquinol al 0,2-0,5%    en loción, óxido de zinc y si existe candidiasis sobreagregada,    nistatina en crema.

    La dermatitis seborreica es de buen pronóstico, generalmente regresa,    aún sin tratamiento, alrededor de los 8 meses. Puede recurrir sobretodo    en la pubertad siendo rápidamente tratables con terapia tópica.