https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000200010
Invaginación intestinal ileoileal causada por divertículo de Meckel

RESUMEN

Introducción: La    invaginación intestinal constituye la principal causa de obstrucción    intestinal en lactantes. En este rango etáreo, la mayoría de los    casos son idiopáticos y de localización ileocecal, siendo infrecuentes    las invaginaciones ileoileales originadas por una alteración anatómica    del tracto gastrointestinal como el Divertículo de Meckel. Objetivo:    Presentar 2 casos de invaginación intestinal ileoileal en lactantes causadas    por Divertículo de Meckel. Casos clínicos: El primer caso    corresponde a una lactante de sexo femenino de 6 meses que presentó cuadro    de dolor abdominal cólico asociado a vómitos y deposiciones sanguinolentas.    El segundo, a un lactante de sexo masculino de 1 año y 11 meses con antecedentes    de Tetralogía de Fallot operada y Síndrome de Di George que consultó    por compromiso del estado general, vómitos y deshidratación severa,    asociándose en los días siguientes deposiciones semilíquidas    no sanguinolentas. Conclusiones: La invaginación    intestinal ileoileal es infrecuente, en especial las causadas por alteraciones    anatómicas como el Divertículo    de Meckel en lactantes. Esta asociación no tiene signos patognomónicos    y su estudio no difiere del habitual de    intususcepción intestinal, pero es importante considerarla para el manejo,    pues posee indicación quirúrgica    y está contraindicada la reducción neumática.

(Palabras clave: Invaginación intestinal, divertículo de Meckel, tratamiento).

 

Introducción

La invaginación intestinal es una enfermedad grave que constituye la principal causa de obstrucción intestinal en niños menores de 2 años1. Se produce cuando una porción del tubo digestivo se introduce dentro de un segmento inmediatamente distal a él, a menudo cercano a la válvula ileocecal, arrastrando mesenterio y obstruyendo el retorno venoso. Esto provoca edema, congestión de la mucosa e incluso necrosis de la pared intestinal2.

La invaginación intestinal    ocurre con mayor frecuencia en menores de un año2-5 con    un peak entre los 3 y 9 meses de vida, incluso puede presentarse en la    etapa intrauterina. Afecta con más frecuencia al sexo masculino 60-70%6.    Suele producirse en la región ileocólica; menos frecuentemente    son cecocólicas y raramente, ileales.

La intususcepción se presenta típicamente en el lactante como un cuadro de inicio súbito, con dolor abdominal tipo cólico y crisis de llanto intenso2. Estos episodios ocurren a intervalos de 15 a 20 minutos, haciéndose más frecuentes e intensos con las horas. Además pueden presentar vómitos (biliosos o no) y, si se asocia a deposiciones sanguinolentas tipo "jalea de grosella" con masa abdominal palpable se constituye la tríada clásica del cuadro26.

Inicialmente, entre los episodios    de dolor, el paciente se observa tranquilo, pudiéndose confundir el cuadro    con una gastroenteritis, adenitis mesentérica o apendicitis. A medida    que progresan los síntomas, se desarrolla un estado de letargia creciente,    lo que también plantea como diagnóstico diferencial cuadros de    compromiso neurológico o séptico. No obstante, la frecuencia de    los síntomas es variable: la tríada clásica sólo    se describe en un 15% a 30% de los pacientes7, mientras que un 10%    de los lactantes pueden no tener signos    de dolor evidente7.

En lactantes, la mayoría    de los casos son idiopáticos7, sólo en un 2-8%    de los pacientes se demuestran alteraciones anatómicas que actúan    como causantes de la intususcepción4,6, siendo la más    frecuente el divertículo de Meckel, especialmente en mayores de 2 años    y adultos2,4.

El divertículo de Meckel    es la malformación congénita gastrointestinal más común    en la población general, con una incidencia de 1 a 4%5,8-10.    Su hallazgo es principalmente incidental, pues la mayoría de los portadores    se mantienen asintomáticos durante toda la vida. Se estima que los casos    sintomáticos corresponden al 1% del total de portadores10-12.    Esta alteración anatómica corresponde a un divertículo    intestinal verdadero, vestigio embrionario del conducto onfalomesentérico,    que normalmente regresa en forma completa entre la quinta y séptima semana    de gestación12,13. Se ubica generalmente en los 90 centímetros    proximales a la válvula ileocecal (hasta 180 centímetros)13    y puede presentar en un 50 a 60% de los casos mucosa heterotópica gástrica,    pancreática o hepatobiliar10,12,13.

El objetivo de esta comunicación es presentar 2 casos de invaginación ileoileal por divertículo de Meckel, de un total de 20 invaginaciones en el Hospital Regional de Talca ocurridas entre el año 2009 y 2011.

Caso clínico 1

Paciente de 6 meses de edad, de sexo femenino, sin antecedentes mórbidos. Padres consultan en Servicio de Urgencia por cuadro caracterizado por dolor abdominal cólico de 36 horas de evolución asociado a vómitos y deposiciones sanguinolentas, en dos ocasiones.

Al ingreso al hospital, la paciente    se encontraba afebril, hidratada, eupneica y vigil, resaltando su extrema pasividad,    no obstante, con adecuada respuesta a estímulos.

Al examen físico destacaba un abdomen blando, depresible, con sensibilidad difusa en hemiabdomen derecho, sin palpar masas. El resto del examen no mostró hallazgos patológicos.

En base a los antecedentes clínicos    se planteó el diagnóstico de invaginación intestinal y    se solicitó una radiografía de abdomen simple (al no disponer    de una ecografía en forma expedita), en la que se identificaron niveles    hidroaéreos generalizados. Este resultado, aunque no certificaba el diagnóstico,    sí apoyaba la hipótesis diagnóstica inicial, por lo que    se decidió realizar una exploración quirúrgica de urgencia.

Durante el procedimiento se confirmó    el diagnóstico de invaginación intestinal, de localización    ileoileal. Como primera opción terapéutica se intentó realizar    una desinvaginación manual. Mientras se realizaba la maniobra, se halló    un divertículo de Meckel a 30 centímetros de la válvula    ileocecal, rodeado de áreas cianótico-necróticas, por    lo que se completó la desinvaginacion manual y se efectuó una    resección de la zona afectada de aproximadamente 8 cm con posterior anastomosis    término-terminal. Finalmente, se realizó apendicectomía    profiláctica.

Evolucionó favorablemente, recuperando el tránsito intestinal al segundo día postoperatorio y dándose de alta al séptimo día desde su ingreso.

La paciente en los controles posteriores no presenta complicaciones.

La biopsia confirmó la presencia de una invaginación de tipo diverticular completa con presencia de tejido heterotópico pancreático correspondiente a divertículo de Meckel.

Caso clínico 2

Paciente de 1 año y 11    meses, de sexo masculino, con antecedentes de Tetralogía de Fallot operada    y Síndrome de Di George tratado con Gluconato de Calcio y Vitamina D.    Consulta por compromiso del estado general    y vómitos, lo que se acompaña de deshidratación severa    por lo que se hospitaliza y se indica reposición de volumen con solución    glucosalina, no encontrándose alteraciones hidroelectrolíticas.

Se mantiene hospitalizado durante 3 días con un cuadro caracterizado por deposiciones semilíquidas no sanguinolentas, hasta que presenta un nuevo episodio de vómitos de carácter bilioso, por lo cual se realizó una radiografía de abdomen que mostró niveles hidroaéreos, sin aire a distal por lo que es derivado al Hospital Regional de Talca.

Es evaluado por cirujano infantil, quien nota al paciente decaído, irritable, con el abdomen muy distendido, poco depresible, con sensibilidad difusa y ruidos hidroaéreos de tono metálico. Se realiza sondeo rectal en el cual no hay salida de gas ni deposiciones, mientras que por sonda nasogástrica se extrae contenido fecaloídeo, diagnosticándose obstrucción intestinal, se indica régimen cero, antibióticos y se prepara para una laparotomía exploratoria.

Se realiza una laparotomía    transversa infraumbilical, encontrándose abundante líquido libre    claro en la cavidad peritoneal. Las asas intestinales desde el ángulo    de Treitz a distal se encontraban dilatadas ubicando una invaginación    ileo-ileal a 60 centímetros de la válvula ileocecal. Al desinvaginar    se encuentra un divertículo de Meckel que parecía actuar como    cabeza de intususcepción. Se resecan aproximadamente 7 centímetros    de íleon alrededor del divertículo y se realiza una anastomosis    ileoileal término terminal más una apendicectomía.

El paciente evoluciona en forma favorable en el postoperatorio, sin presentar complicaciones.

La biopsia muestra la presencia de una enteritis isquémica asociada a un Divertículo de Meckel.

Discusión

La invaginación intestinal    es la principal causa de obstrucción intestinal en niños menores    de 2 años, siendo en este grupo etario la    mayoría de las veces idiopática. Dentro del grupo de invaginaciones    con anomalías anatómicas como causa, se ha identificado al divertículo    de Meckel como la más frecuente.

En diversos estudios, el hallazgo    de divertículo de Meckel como desencadenante de la intususcepción    no supera el 2,8% de la totalidad de los casos en la edad pediátrica3,4,6,14-16,    sin embargo, estos datos no son aplicables a lactantes, pues las muestras no    están centradas en este grupo y se sabe que en mayores de 2 años    las alteraciones anatómicas son más frecuentes, lo que haría    sobreestimar la incidencia.

En relación a la presentación clínica de nuestros pacientes, esta difería notablemente entre ellos. El primer caso corresponde a la presentación clásica de invaginación intestinal con dolor abdominal, vómitos y enterorragia; en cambio, el segundo caso no presentó los hallazgos típicos de invaginación, sino que se caracterizó por síntomas de obstrucción a los 3 días de iniciado un cuadro de diarrea no sanguinolenta.

De igual forma, no existen signos clínicos que permitan distinguir una intususcepción idiopática de una causada por una alteración anatómica.

Ante la sospecha de invaginación    intestinal se debería realizar una ecografía abdominal, no estando    disponible ésta, es útil solicitar una radiografía simple    de abdomen como estudio inicial17 ya que permite sospechar el cuadro    en un porcentaje elevado de los pacientes (60-80%)6, sin embargo,    esta prueba no es diagnóstica, generalmente es inespecífica y    presenta una cantidad no despreciable de falsos negativos (20-40%)6,13.    Su principal utilidad radica en evaluar la presencia de perforación u    obstrucción intestinal18, por lo se justificaba su realización    en ambos casos. Por último, cabe mencionar que no permite hacer el diagnóstico    preoperatorio de un divertículo de Meckel, debido a que no hay signos    radiológicos patognomónicos de éste13,15.

La ecografía abdominal    es en la actualidad el método de diagnóstico radiológico    de elección para la intususcepción por su sensibilidad y especificidad,    ambas cercanas al 100% en manos de un operador experimentado6,19.    Además, permite una mejor detección y caracterización    de una invaginación en comparación con un enema contrastado, pudiendo    detectar una anomalía anatómica como el divertículo de    Meckel15.

El enema baritado fue el gold estándar para el diagnóstico de intususcepción por muchos años, sin embargo, ha sido desplazado por la ecografía por su mayor eficacia, comodidad y seguridad6,15,18. Si bien la tomografía computada es un examen sensible para el diagnóstico de la invaginación intestinal y puede demostrar la presencia de un punto de inicio, no es conveniente usarlo en todos los pacientes pediátricos por el costo, disponibilidad y exposición a radiación que conlleva20. La resonancia magnética es más exacta que los métodos ya descritos, pero aún así no tiene un 100% de rendimiento, lo que asociado al riesgo anestésico y mayor costo, lo que la pone en desventaja frente a la ultrasonografía13. Por lo tanto, no se recomiendan estos estudios para la evaluación inicial, menos aún en los casos que hemos descrito.

La realización de una    laparotomía exploradora se justifica en los casos presentados pues no    se recomienda la reducción hidrostática o neumática cuando    hay signos de neumoperitoneo, peritonitis, shock o si existe una alteración    anatómica que actúa como cabeza de invaginación, en este    caso, un Divertículo de Meckel6,21,22,23.

La existencia de tejido pancreático    ectópico que presentó el primer caso descrito es infrecuente,    encontrándose sólo en el 5 a 15% de los divertículos de    Meckel. No obstante, este hallazgo no tiene significación clínica    aparente18.

Conclusión

En la edad pediátrica,    en especial en los lactantes, la invaginación intestinal es un cuadro    de alta relevancia clínica no sólo por el grado de sospecha que    requiere su diagnóstico, sino por las consecuencias que derivan de un    manejo inadecuado, presentando una mortalidad global de hasta 6%. En este ámbito,    la invaginación intestinal del segmento ileoileal causada por alteraciones    anatómicas como el divertículo de Meckel es infrecuente, no tiene    signos patognomónicos y su estudio    no difiere del habitual de la intususcepción. Sin embargo, sí    es un factor importante a considerar en el tratamiento, pues tiene indicación    quirúrgica y está contraindicada la reducción neumática.