https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400005
Litiasis urinaria en pediatría

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

INTRODUCCIÓN 



PACIENTES Y MÉTODOS

Entre el 1º de enero de 1997 y el 31 de diciembre del 2000, se realizó un   estudio prospectivo, que incluyó pacientes pediátricos ambulatorios   y hospitalizados del Hospital Clínico de la Universidad Católica   con el diagnóstico de UL.        Los médicos de la Unidad de Nefrología y Urología Pediátrica   aplicaron una ficha precodificada en que se consignaban la identificación   del paciente, edad, género, fecha del diagnóstico, antecedentes   familiares, cuadro clínico, laboratorio, estudio de imágenes   y tratamiento.        El diagnóstico de UL fue confirmado por uno o más de estos estudios:   ecotomografía renal y vesical, radiografía renal simple, pielografía   de eliminación, tomografía axial computarizada de riñón   y vías urinarias (pielo-TAC), o por el antecedente de eliminación   evidente de un cálculo urinario. Se excluyeron de este estudio todos   los niños en los que no se logró la confirmación diagnóstica   y los con nefrocalcinosis, pero sin cálculos urinarios.       Los cálculos, ya sean obtenidos por eliminación espontánea,   post litotricia extracorpórea o extracción endoscópica,   fueron examinados por espectroscopía infrarroja, en el Laboratorio Central   del Hospital Clínico y fueron clasificados de acuerdo al constituyente   prevalente que excedía el 50% de la masa total del cálculo examinado.       El estudio de laboratorio incluyó orina completa, urocultivo y la relación   de la excreción de calcio y creatinina en muestra aislada de orina en   ayunas, orina de 24 horas para calcio, fósforo, magnesio, oxalato, ácido úrico,   proteína y creatinina. Para cistinuria se utilizó el test de   nitroprusiato para la determinación cualitativa2.       En sangre se estudió hemograma, electrolitos plasmáticos y perfil   bioquímico, que incluye calcio, fósforo, fosfatasas alcalinas, ácido úrico,   proteínas totales, albúmina, nitrógeno ureico y creatinina.       Se consideraron valores normales de excreción en orina los publicados   por Polinsky2 que corresponden resumidamente a: calcio urinario < 4 mg/kg/24   horas, oxalato < 50 mg/1,73 m2/24 horas, ácido úrico < 815   mg/1,73 m2 en 24 horas, cistina < 75 mg/g creatinina, citrato > 300 mg/g   creatinina en niñas y > 125 mg/g creatinina en niños, magnesio > 88   mg/1,73 m2/24 horas, proteínas < 4 mg/hora/m2, clearance de creatinina > 80   ml/min/1,73 m2, tasa de excreción calcio/creatinina en menores de siete   meses < 0,86, de siete a dieciocho meses < de 0,6, de diecinueve meses   a seis años < 0,42 y de mayores de seis a dieciocho años < 0,21.   Cuando se tomaron más de una muestra, el resultado se promedió.       Se dividieron los pacientes en tres grupos según edad en menores de   5 años, entre 5 a 10 años y mayores de 10 años y se analizaron   las características de la totalidad de los pacientes y por grupo etario.

RESULTADOS

En el período estudiado se diagnosticaron 52 pacientes con UL, 26 (50%)   de los cuales requirieron hospitalización para confirmar el diagnóstico   y/o por la intensidad de los síntomas. Esto correspondió a 1,6   de cada 1 000 ingresos pediátricos y 4,27 de cada 100 ingresos nefrológicos,   excluyendo los ingresos en la unidad de tratamiento intensivo.        El promedio de edad fue 8 años, con una rango de 2 meses a 16 años   5 meses. La relación por género fue de 1:1, con 26 casos de cada   grupo. La edad promedio de los hombres fue de 8 años 5 meses y la de   las mujeres fue de 7 años 6 meses. Hubo 13 (25%) pacientes menores de   5 años (5 hombres y 8 mujeres), 19 (37%) entre 5 y 10 años (10   hombres y 9 mujeres) y 20 (38%) de mayores de 10 años (11 hombres y   9 mujeres). El antecedente familiar (hermanos, padres, abuelos) de UL se encontró en   el 50% de los pacientes.       Los cálculos se ubicaron exclusivamente en el riñón en   30 pacientes, en 8 estuvo en el uréter, 2 lo tenían en la vejiga,   y 8 en el riñón y ureteres.       En relación a los motivos de consulta inicial, estos fueron: dolor abdominal   en 23 pacientes (44%), hematuria en 21 (40%), fiebre en 13 (25%), vómitos   en 11 (21%), eliminación del cálculo en 11 (21%), infección   urinaria en 9 (17%) y globo vesical 3 (6%). En 9 (17%) pacientes la UL fue   un hallazgo por estudios de imágenes. Los motivos de consulta variaron   en las diferentes edades: en los niños menores de cinco años,   fue un hallazgo en el 46%, y el 23% consultó por eliminación   del cálculo y fiebre; en los niños de cinco a diez años,   consultó por hematuria el 47%, dolor abdominal el 37%, y eliminación   del cálculo y fiebre el 32%; en los niños mayores de diez años,   el 70% consultó por dolor abdominal, el 60% por hematuria y el 25% por   eliminación del cálculo.        En doce pacientes (23%) se diagnosticó alguna malformación del   tracto urinario, única o múltiple (tabla 1). Cuatro niños   presentaban más de una malformación.       Se logró realizar el estudio metabólico en 37 (71%) pacientes,   encontrando alteraciones únicas o múltiples en 14 (37%) de ellos   (tabla 2). La mayoría (64%) se diagnostican en menores de 5 años,   siendo la más frecuente la hipercalciuria idiopática (HI). Quince   pacientes ambulatorios no completaron el estudio al mejorar su sintomatología   y/o eliminar el cálculo. Todos los pacientes evolucionaron con función   renal normal.       Hubo 4 (8%) niños que estuvieron inmovilizados por períodos prolongados:   2 pacientes con paraplejía, 1 con hospitalización prolongada   por hemofilia y politraumatismo y 1 con cardiopatía severa. Seis pacientes   menores de 5 años tenían antecedentes de prematurez y uso crónico   de diuréticos de asa.

    Los cálculos fueron estudiados en 13 (25%) pacientes, siendo los tipos   bioquímicos más frecuentes los de oxalato de calcio puro y oxalato   de calcio/fosfato de calcio 4 (31%) cada uno (tabla 3).        Con relación al tratamiento urológico, 6 (12%) pacientes fueron   sometidos a cirugía para extracción del cálculo y 4 (8%)   a litotricia extracorpórea. Un paciente requirió nefrectomía   unilateral. Todos ellos tuvieron una buena evolución.

DISCUSIÓN

La UL, como causa de hospitalización en los servicios pediátricos,   parece ir en aumento mencionándose en la literatura cifras de 1 por   1 000 a 7 500 admisiones1,11. En nuestro servicio esta prevalencia (1,6 por   1 000) fue levemente mayor, y representó un número significativo   de las hospitalizaciones de causa nefrológica (4,27%), similar al descrito   por Lamberg y cols (4,03%)11. Las causas de esta mayor prevalencia de UL pediátrica   no están claras, pudiendo deberse a una mayor sospecha clínica   y mejor diagnóstico de ésta, por el uso más frecuente   de estudios abdominales por imágenes, en especial ecotomografías,   lo cual es ejemplificado el 17% de hallazgos de UL en nuestro estudio. Por   otro lado, el aumento de causas predisponentes como la hipercalciuria y la   nefrocalcinosis, especialmente en relación a la “occidentalización” de   nuestra dieta14, y a la sobrevida cada vez mayor de recién nacidos prematuros15,16,   respectivamente, hacen que el riesgo de desarrollar cálculos renales   vaya en aumento en edades más precoces: la cuarta parte de nuestros   pacientes eran menores de 5 años, de los cuales 46% fueron prematuros   con antecedentes de uso de diuréticos por enfermedad pulmonar crónica2.        La UL se presentó con igual frecuencia en ambos géneros en el   grupo en general describiéndose la literatura relaciones que llegan   a 4:1, siendo siempre la mayor frecuencia en el género masculino1,4,7,11,17  (tabla 4). La explicación de esta diferencia parece encontrarse en el   mayor porcentaje de mujeres en los menores de 5 años en nuestro estudio,   grupo etario escasamente representado en otros trabajos, sin embargo, en niños   mayores de 5 años, en nuestro estudio también predominó el   género masculino. En relación a la edad de diagnóstico,   parece haber una relación directamente proporcional, concordando con   el hecho de que la UL es más frecuente en población adulta que   pediátrica18.       El antecedente de familiares cercanos con UL es un dato de alta relevancia   en el diagnóstico de esta patología, con cifras cercanas al 50%,   concordantes con lo nuestro19, situación que parece relacionarse especialmente   con alteraciones genéticas que predisponen a presentar HI, si bien otras   causa metabólicas hereditarias pueden también incidir en este   antecedente20. En este sentido, nuestro estudio no logró obtener suficientes   antecedentes sobre la naturaleza, condiciones asociadas ni evolución   de los familiares afectados con UL.       La ubicación del cálculo en nuestra serie fue especialmente renal   y en menor grado, ureteral, concordando con estudios nacionales11,13 e internacionales17,21.   La alta incidencia de cálculos ubicados en el riñón, muchos de ellos asintomáticos, explica el 17% de hallazgos en nuestro estudio.