https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100008
Caso clínico-radiológico para diagnóstico



Yih-Lin Nien1, Cristián    García B.2



Recién nacido (RN) varón, con antecedentes de    parto de pretérmino a las 32 semanas de gestación, con peso de    1 300 g y Apgar 8 y 10 al nacer. Estando relativamente bien, a las 72 horas    de vida comienza con rechazo alimentario y distensión abdominal. Un día    más tarde se agregan vómitos biliosos, deposiciones con sangre    e inestabilidad hemodinámica.

En ese momento se solicitó una radiografía (Rx)    de abdomen simple portátil en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral    con rayo horizontal (figuras 1a y 1b). 

  





Hallazgos radiológicos



Las figura 1a y 1b muestran dilatación    de asas intestinales, tanto de colon como de intestino delgado, con engrosamiento    de sus paredes y extensa neumatosis intestinal que compromete fundamentalmente    el colon y que se manifiesta como imágenes de menor densidad en la pared    intestinal o como múltiples imágenes aéreas pequeñas,    en aspecto de "burbujas" (flechas pequeñas). Existe además    un neumoperitoneo, que en la proyección AP (figura 1a)    se manifiesta como un área de menor densidad en el hemiabdomen superior    (cabezas de flecha) y como aire entre las asas intestinales. En la proyección    lateral (figura 1b), el neumoperitoneo es más obvio    y se hace evidente como una acumulación de aire en la cara anterior del    abdomen (flechas blancas).



Diagnóstico



Enterocolitis necrotizante complicada, con perforación    intestinal y neumoperitoneo secundario.



Discusión



La enterocolitis necrotizante (ECN) es una patología    grave, que con mayor frecuencia afecta el ileon terminal y el colon ascendente,    aunque cualquier segmento del intestino puede estar comprometido. En casos extremos    puede llegar a producir necrosis y perforación intestinal con peritonitis    secundaria y, eventualmente, la muerte. Histológicamente pueden encontrarse    ulceraciones e inflamación de la mucosa en grado variable, que puede    progresar a necrosis transmural, asociada a neumatosis intestinal.

Es una patología de causa multifactorial y se han reconocido    por lo menos tres factores importantes involucrados: isquemia o hipoperfusión    intestinal, proliferación e invasión bacteriana de la pared intestinal,    e ingestión de alimentos hiperosmolares. Entre los múltiples factores    de riesgo, destacan la prematurez (presente en el 80% de los casos), situaciones    de estrés en el período perinatal (asfixia, shock, distress    respiratorio, etc.), la realización de maniobras con riesgo potencial    de isquemia intestinal (cateterización de los vasos umbilicales, exsanguíneo    transfusión) y la ingestión de alimentos hiperosmolares.

Esta enfermedad se ve especialmente en las unidades de cuidados    intensivos de recién nacidos y su incidencia está directamente    relacionada con el peso de nacimiento y la edad gestacional, siendo los niños    de pretérmino y de bajo peso al nacimiento los más frecuentemente    afectados.

Los hallazgos clínicos más frecuentes, aunque    inespecíficos, son retención gástrica (vómitos,    aumento en el residuo gástrico), distensión abdominal secundaria    a ileo y la presencia de sangre en las deposiciones, en forma oculta o macroscópica,    a lo que pueden agregarse signos sistémicos (apnea, acidosis, letargia).

Una vez instalada la isquemia del intestino, el hallazgo más    precoz es la distensión abdominal secundaria a parálisis del intestino,    lo que se asocia con disminución de la ingesta alimentaria y vómitos    biliosos. Posteriormente el intestino pasa a un período de hiperactividad    con pérdida de la integridad de la mucosa intestinal, que se manifiesta    como diarrea con sangre oculta o macroscópica. Esto favorece el sobrecrecimiento    bacteriano, y la distensión abdominal por formación de gas y la    entrada de bacterias a la pared intestinal.



Fundamentos Diagnósticos



El diagnóstico de ECN se establece en base a los hallazgos    clínicos y al estudio radiológico. La radiología es fundamental    en el diagnóstico y en el seguimiento de la progresión de la enfermedad,    así como también en la detección de complicaciones precoces    o tardías.

La Rx simple de abdomen es el examen radiológico más    importante y más frecuentemente usado para el diagnóstico de ECN.    Es sencillo, fácil de realizar, de rápida obtención, no    necesita de equipos sofisticados y está disponible en la mayoría    de los centros hospitalarios de nuestro país. Como mínimo debe    efectuarse una proyección AP y otra lateral, con el paciente en decúbito    dorsal y con rayo horizontal, lo que permite efectuar el examen sin movilizar    al paciente. La proyección lateral permite pesquisar gas libre intraperitoneal    y niveles líquidos. El movilizar al paciente para obtener proyecciones    en otras posiciones (lateral con rayo vertical, posición vertical) no    aporta mayor información. 

Las Rx obtenidas de esta manera son diagnósticas de    ECN cuando muestran neumatosis intestinal y/o gas en la vena porta. Sin embargo,    algunos pacientes con ECN pueden no presentar estas alteraciones, lo que hace    que en ocasiones el diagnóstico sea difícil e impreciso. 

La neumatosis intestinal aparece como pequeñas burbujas    de gas adyacentes al gas del lumen intestinal o bien como aire disecando la    pared intestinal con una disposición lineal (figura    1a). Es más frecuente a nivel del íleon distal y colon, pero    puede comprometer cualquier segmento desde el estómago hasta el recto.    Presenta fluctuaciones y puede aparecer y desaparecer en horas. El contenido    intestinal mezclado con gas puede adquirir un aspecto espumoso y simular neumatosis    intestinal, y en estos casos la correlación clínica es fundamental.    También la grasa preperitoneal, que puede verse normalmente en las paredes    laterales del abdomen en la proyección AP, puede simular neumatosis de    los segmentos ascendente y descendente del colon.

El hallazgo de gas en vena porta generalmente ocurre asociado    a neumatosis intestinal y se debe al paso de gas desde la pared intestinal hacia    la pared de los vasos venosos mesentéricos, desde donde diseca la pared    vascular y llega a la vena porta y sus ramas intrahepáticas. Este signo    es a menudo transitorio y se presenta como finas imágenes aéreas    sobreproyectadas al hígado que se ramifican hacia la periferia de este.    Aun cuando ha sido considerado como un signo de mal pronóstico, se ha    observado en pacientes con evolución clínica favorable.

El engrosamiento de la pared intestinal es un signo inespecífico    y subjetivo en la Rx y debe ser correlacionado con los otros hallazgos. Se presenta    como una pérdida de la definición de los contornos internos del    intestino y mayor separación de asas intestinales contiguas.

El hallazgo de distensión de asas de intestino es un    signo precoz pero inespecífico y se debe al íleo que frecuentemente    acompaña a esta enfermedad. La distensión intestinal puede ser    localizada o difusa, dependiendo de la extensión del compromiso intestinal.

En algunos casos el diagnóstico de esta enfermedad es    difícil por la ausencia de signos clínicos y radiológicos    categóricos. Estos podrían corresponder a variantes benignas de    enterocolitis o a otros trastornos del tracto digestivo.



Complicaciones



Las complicaciones en la etapa aguda de la enfermedad incluyen    necrosis intestinal con perforación y peritonitis secundaria, formación    de abscesos intraabdominales, coagulación intravascular diseminada, shock    y muerte en casos extremos. 

La Rx es también de mucha utilidad en la detección    de complicaciones de la ECN. La perforación intestinal se manifiesta    por la presencia de neumoperitoneo, el que con mayor frecuencia es más    fácil de ver en la proyección lateral con rayo horizontal. La    apariencia radiológica depende de la cuantía del neumoperitoneo,    teniendo en cuenta que el gas, por lo general, se distribuye en las áreas    no dependientes de la gravedad, vale decir, en la cara anterior del abdomen    cuando el paciente se encuentra en decúbito dorsal. En la proyección    AP el aire libre se puede reconocer en las áreas perihepáticas    y periesplénicas, puede aparecer rodeando los vasos umbilicales o presentarse    como una zona de mayor transparencia, ovalada, en el centro del hemiabdomen    superior dividida por el ligamento falciforme, o separando las asas intestinales    (figura 1a). En la proyección lateral, el diagnóstico    de esta complicación es en general más sencillo y el aire se localiza    en la cara anterior del abdomen, separando las asas intestinales entre sí    (figura 1b). Si el neumoperitoneo es pequeño, el    aire libre puede ser exclusivamente visto en la proyección lateral como    una imagen aérea triangular entre asas de intestino.

El hallazgo de un asa intestinal dilatada en forma asimétrica    y persistente (signo del asa intestinal fija), puede indicar isquemia, necrosis    o perforación intestinal inminente.

Pueden existir signos sugerentes de ascitis, como áreas    de mayor densidad en los flancos y en el hipogastrio, que desplazan las asas    intestinales hacia el centro del abdomen, o como aumento en el grado de separación    de las asas intestinales entre sí.

De las complicaciones tardías la más importante    es la estenosis intestinal, que se hace evidente entre la segunda y duodécima    semana de evolución y compromete con mayor frecuencia al colon. Puede    presentarse con signos clínicos y radiológicos de obstrucción    intestinal baja, y la demostración, generalmente, se hace a través    de enema baritado de colon.

La ultrasonografía ha sido recomendada por algunos autores    en el diagnóstico de ECN, si bien se utiliza poco en la práctica    clínica diaria. Puede ser de utilidad en aquellos casos en que existe    sospecha clínica y la Rx de abdomen no es diagnóstica. En estos    casos puede encontrarse gas en la vena porta, en sus ramas intrahepáticas    o eventualmente neumatosis intestinal, no visibles en la Rx de abdomen. Además,    puede demostrar engrosamiento de asas intestinales, ascitis o colecciones líquidas    intraabdominales.



Tratamiento



El pronóstico de la ECN dependerá en gran parte    de su diagnóstico y tratamiento precoz.

El tratamiento médico se recomienda en las formas más    leves de ECN y consiste en reposición de fluidos intravenosos, corrección    del hematocrito, suspensión de la alimentación oral, descompresión    gástrica, terapia antibiótica de amplio espectro y nutrición    parenteral. 

Una vez diagnosticada la enfermedad, pueden hacerse controles    con Rx de abdomen, inicialmente cada 6 horas y, posteriormente, cada 12 o 24    horas según la evolución clínica, fundamentalmente para    detectar la aparición de complicaciones, en especial perforación    intestinal.

El tratamiento quirúrgico se reserva para los casos    graves o complicados, esencialmente aquellos con perforación intestinal,    aunque actualmente se tiende cada vez más a un tratamiento quirúrgico    más precoz. Básicamente este consiste desde una simple descompresión    y derivación intestinal a través de ileostomía o colostomía,    hasta la resección de segmentos desvitalizados o necróticos de    intestino.