https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000100017
Índice cintura estatura en niños escolares con riesgo metabólico

Carta al Director

 

 Índice cintura estatura en niños escolares con riesgo metabólico 

 

Jaime Valle-Leal1, Leticia Abundis-Castro2, Salvador                  Flores-Rubio1, JuanHernandez-Escareño1

 1Servicio de Pediatría, Hospital General Regional                  Número Uno, Instituto Mexicano.Del Seguro Social, Ciudad Obregón, Sonora, México  2Unidad de Gastro-Endoscopia, Ciudad Obregón, Sonora, México. 

Correspondencia a:

Sr. Editor: 

A través de la presente solicito considerar su publicación, el siguiente documento                  realizado en respuesta a las observaciones contenidas en la carta al editor titulada                  “Obesidad en edad escolar e índice cintura estatura” realizadas por Méndez-Domínguez                  et al, en relación al artículo titulado “Índice cintura-estatura como Indicador de                  riesgo metabólico en niños mexicanos” publicado recientemente en el Volumen 87,                  número tres, de esta revista, menciono lo siguiente: El punto de corte índice de                  Masa Corporal (IMC) para edad utilizado para diagnóstico de obesidad en nuestro                  estudio está adaptado a población pediátrica Mexicana, esto ha sido la postura de la                  Academia Mexicana de Pediatría y de la Sociedad Mexicana de Nutrición y                  Endocrinología 1-3, en la sección de material y métodos se describe con detalle esta                  información. No se está tomando como base el estudio realizado por Rodea et al                  publicado en el 2015 4 para realizar nuestro estudio, el artículo mencionado es                  referido dentro de la introducción de nuestro artículo como antecedente de estudios                  similares realizados en México.

En la discusión se menciona la propuesta de algunos autores para validar ICE con                  punto de corte de 0.5 5, dentro de estos estudios se encuentra la revisión sistémica                  realizadas por Browning et al 6, dentro de la cual se analizan una serie de estudios                  realizados en niños, algunos de ellos con resultados a favor del uso de este punto                  de corte para predicción de alteraciones cardiovasculares y metabólicas. El objetivo                  de nuestro estudio fue validar en nuestra población el punto de corte de 0,5 de ICE                  para predicción de alteraciones metabólicas en escolares. En ninguna parte de la                  discusión se habla de que este punto de corte se puede extender a edad preescolar                  puesto que no hay información publicada que lo sustente. Respecto a la aseveración                  “El ICE (Índice cintura-estatura) en escolares no varía con el género, la edad, ni                  la maduración puberal” esto está plenamente referenciado dentro del escrito y se ha                  tomado del título y cuerpo del artículo publicado por Arnaiz et al en el año 2014 4,                  dentro de la discusión no se menciona un rango de edad diferente para esta                  aseveración, tampoco se menciona como parte de las conclusiones de nuestro                  estudio.

Los resultados mostrados en este estudio corresponden a una población del Noroeste de                  México (Sonora), con grandes diferencias geográficas, alimentarias, patrón de                  actividad física y genéticas a la población estudiada y referida en el trabajo de                  tesis realizado por Ayala-Cáceres en la Ciudad de Mérida Yucatán, por lo que es                  difícil compararlas. Dentro de los resultados de este estudio se menciona claramente                  que el punto de corte es de 0.5 en nuestra población de estudio, es eficaz para                  identificar riesgo metabólico.

Esta claramente estudiado y demostrado el efecto de papel del exceso de adiposidad                  sobre las variantes metabólicas 7, el reajustar mediciones o puntos de corte de                  riesgo establecidos en poblaciones distintas a la mexicana, se ha llevado a cabo en                  múltiples ocasiones puesto que las variantes genéticas, ambientales hacen que el                  riesgo para enfermedades sea diferente en muchas de las poblaciones.

 