https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000500008
Edema hemorrágico agudo del lactante: reporte de un caso de presentación atípica

RESUMEN

introducción: El    Edema Hemorrágico Agudo del Lactante (EHAL) es una condición benigna    que afecta a niños entre 4 meses y 2 años, de inicio brusco, con    edema inflamatorio y lesiones cutáneas del tipo purpúrico, anulares    generalizadas y simétricas. A la histología los hallazgos son    compatibles con una vasculitis leucocitoclástica. Caso clínico:    Lactante de 9 meses de edad, que cursó con cuadro respiratorio 2 semanas    previas y que consulta por aumento de volumen de la extremidad inferior izquierda    y fiebre, agregándose en forma progresiva lesiones cutáneas purpúricas,    compromiso de mucosas y gastrointestinal. Discusión: El EHAL es    una condición benigna y autolimitada, cuyo principal diagnóstico    diferencial es Púrpura de Schonlein-Henoch, la cual requiere una    cuidadosa evaluación y segumiento clínico. 

(Palabras clave: Edema    hemorrágico, edema asimétrico, vasculitis).



Introducción

El Edema Hemorrágico Agudo del Lactante (EHAL) es una forma infrecuente de vasculitis leucocitoclástica, presentándose como un trastorno cutáneo benigno, caracterizado clínicamente por un inicio brusco, con desarrollo de edema inflamatorio acral simétrico y la posterior aparición de lesiones cutáneas del tipo anulares purpúricas equimóticas (edematosas y dolorosas) que comprometen la piel de forma extensa y simétrica. Además, es frecuente encontrar compromiso de los pabellones auriculares, párpados, mejillas y extremidades1,2. Destaca que esta florida presentación cutánea contrasta con el buen estado general y fiebre de escasa cuantía3.

Respecto a su historia natural, es una patología autolimitada en el tiempo, con una duración promedio de 1 a 3 semanas. Afecta casi exclusivamente a niños entre los 2 meses y 2 años de edad, siendo en su mayoría lactantes del sexo masculino (4,6:1)4. No se ha identificado un factor racial asociado. Su etiología es desconocida, pero se ha visto una mayor incidencia en invierno5. Además se han descrito la presencia de factores gatillantes como: infecciones virales o bacterianas, inmunizaciones o ingesta previa de medicamentos6,7. Pese a que se han reportado casos en muchos países, aún no se conoce su verdadera incidencia.

El diagnóstico es fundamentalmente clínico, complementado con estudio histológico. No se han descrito tratamientos específicos para esta enfermedad. Se aconseja el manejo sintomático con uso antibióticos para el control de las infecciones subyacentes. Los corticoides sistémicos y antihistamínicos no han demostrado evidencia concluyente de haber tenido beneficio para el control del cuadro6-8.

El EHAL sigue siendo una patología que en general es poco conocida por el pediatra y además, al aparecer los signos de forma progresiva, resulta difícil plantear el diagnóstico en forma precoz y se tiende a confundir con otros patologías.

El objetivo de la presente comunicación    es presentar un caso de EHAL para que el pediatra lo incluya dentro de los diagnósticos    diferenciales al evaluar un paciente con púrpura.

Caso clínico

Lactante de 9 meses de edad con    antecedentes de Síndrome Bronquial Obstructivo Recurrente, Ductus Arterioso    Persistente y Foramen Oval, que presentó dos semanas previas al ingreso    una infección respiratoria, que se manejó con salbutamol y amoxicilina.    Posteriormente desarrolló edema de pie izquierdo, dolor, impotencia funcional    y fiebre. Consultó al tercer día de evolución del cuadro,    sospechándose una celulitis, por lo cual se inició tratamiento    con cloxacilina oral. Durante las primeras 24 h de iniciada la terapia antimicrobiana,    evolucionó con progresión del edema por lo que se decidió    su hospitalización, descartándose el posible origen traumático    de ésta. A las pocas horas de ingreso aparecieron pápulas y placas    purpúricas rojo-violáceas edematosas en extremidades superiores    y aisladas en tronco, algunas coalescentes formando lesiones anulares, evolucionando    además con edema bipalpebral y placas eritematovioláceas    en pabellones auriculares (figuras 1a, 1b y 1c). Por sospecha    de reacción adversa a fármacos se cambió la terapia antimicrobiana    a clindamicina y recibó una dosis de corticoides y antihistamínicos    sistémicos. Se solicitó evaluación por dermatología    planteándose la sospecha de EHAL. Debido al importante edema e impotencia    funcional que comprometía la extremidad inferior izquierda en toda su    extensión y sin lesiones cutáneas purpúricas en dicha localización,    se complementó el estudio con una ecografía doppler, que    descartó compromiso de grandes vasos.





Figura 1a. Placas purpúricas    edematosas anulares de predominio facial        y en extremidades al ingreso hospitalario.



 

Figura 1b. Lesiones purpúricas    en zona facial y extremidades,        con algunas lesiones aisladas en tronco.





Figura 1c. Edema que compromete    extremidad inferior izquierda y        lesiones purpúricas extremidad inferior    derecha.

Se realizó una biopsia    de piel de una de las lesiones de la extremidad inferior derecha, cuyo estudio    histopatológico evidenció leucocitos polimorfonucleares neutrófilos    perivasculares e intersticiales en la dermis que resultaba compatible con    una vasculitis leucocito clástica (figuras 2 y 3).    Dentro de su estudio de laboratorio destacaba una IgA elevada (182 mg/dl), siendo    los otros exámenes normales: complemento, pruebas de coagulación,    función renal y orina completa.





Figura 2. Histopatología.    Infiltrado inflamatorio perivascular        e intersticial, tinción de    Hematoxilina-Eosina, aumento 10X.





Figura 3. Histopatología.    Vaso sanguíneo central rodeado de polimorfonucleares neutrófilos.        Tinción de Hematoxilina-Eosina, aumento 40X.



Durante su hospitalización    evolucionó con lesiones purpúricas en escarapela (figura    4) y en la mucosa oral (figura 5), comprometiendo paladar    y encía superior, además de afectar la zona perianal. Presentó    además deposiciones con estrías sanguinolentas en una oportunidad,    por lo que se inició metilprednisolona 20 mg/ kg/día vía    endovenosa por 3 días con respuesta favorable y luego se continuó    con prednisona 1,5 mg/kg/día vía oral por 4 días más    para luego disminuirla en forma progresiva.

La paciente continúa en    control en el Policlínico de Dermatología Infantil, sin recaídas    en 2 años de seguimiento y con exámenes nefrológicos    normales.



 

Figura 4. Lesiones purpúricas    típicas y edema que compromete mejillas,        pabellón auricular y    extremidades superiores a las 48 h de hospitalización.





Figura 5. Lesiones purpúricas    en mucosa oral.

Discusión

El EHAL es un tipo de vasculitis leucocitoclástica, de carácter benigna y autolimitada. Clínicamente se caracteriza por edema simétrico con distribución acral en dorso de manos y pies que se extiende posteriormente en sentido proximal. Luego se agregan lesiones cutáneas purpúricas que comienzan como pápulas y/o placas de aspecto edematoso y violáceo, no pruriginosas, que evolucionan hacia una morfología anular o en escarapela1,2. Estas lesiones tienen un tamaño que fluctúa entre 1 y 5 cm de diámetro, de bordes abruptos y límites redondeados, que pueden adquirir un aspecto equimótico, comprometiendo principalmente la zona facial, pabellón auricular y extremidades. Los pacientes se encuentran en buen estado general, en ocasiones febriles y generalmente sin compromiso visceral9.

La etiología del EHAL es desconocida, aunque se piensa que podría corresponder a una enfermedad mediada por complejos inmunes. Se ha descrito la presencia de factores gatillantes hasta en el 75% de los casos9. Dentro de éstos destacan: infecciones virales (infecciones respiratorias altas, otitis media10,11, conjuntivitis6,12), bacterianas (infecciones estreptocócicas13-15, tuberculosis pulmonar5, bronco neumonía7 o infecciones del tracto urinario), vacunaciones (sarampión, difteria, pertussis, tétanos o en combinación) e hipersensibilidad a medicamentos (penicilina, cefalosporinas, trimetoprim sulfametoxazol, paracetamol y otros).

El diagnóstico del EHAL    es fundamentalmente clínico, siendo    de gran relevancia la histología como examen complementario. En el estudio    histológico aparecen cambios típicos de una vasculitis leucocitoclástica,    caracterizada por infiltrado de polimorfonucleares neutrófilos con    necrosis fibrinoide y extravasación de eritrocitos1. El infiltrado    es de predominio perivascular y afecta exclusivamente a los vasos pequeños    de la dermis7.

El diagnóstico diferencial debe establecerse con otras entidades del síndrome purpúrico en pediatría, principalmente descartando patologías graves y de peor pronóstico como la meningococcemia, eritema multiforme, dermatosis neutrofílica aguda y urticaria, entre otras.

La alta similitud en la presentación    clínica del EHAL y Púrpura de Schonlein-Henoch (PSH), ha sido    un punto de debate entre los especialistas, ya que no se ha podido establecer    la clara diferencia entre estas 2 patologías. Es por esto que resulta    importante enfocarse en el análisis diferencial entre ambas (tabla    1). Algunos autores han considerado al EHAL como una variante del PSH, con    el que comparte ciertas características clínico-patológicas,    como la predisposición de temporada (invierno), el pródromo, la    afección cutánea y los hallazgos histopatológicos en la    biopsia de piel (vasculitis leucocitoclástica). Otros consideran al EHAL    como una entidad distinta, en vista de la edad de aparición más    temprana, la falta de compromiso visceral (o en casos de presentarlo, éste    es benigno y autolimitado), el carácter distintivo de las lesiones cutáneas,    el excelente pronóstico y por último, el escaso o ausente depósito    de IgA perivascular encontrado en la histología de la dermis1,7,16    (tabla 1). Se ha tratado de estudiar el solapamiento de    estas dos enfermedades, con el propósito de encontrar en qué punto    podrían estar relacionadas. Incluso se habla de que corresponderían    a distintas formas de presentación de una misma patología16.    Goraya y Kaur17, plantean que la diferencia entre el hallazgo constante    de depósito de IgA en la PSH y el ocasional en el EHAL, sería    debido a la inmadurez del sistema IgA del lactante, quien posee niveles séricos    de IgA entre el 19-25% del adulto, a pesar de que el depósito de    IgA es inespecífico y es posible encontrarlo en otras vasculitis.



Tabla 12,6,22



Por otro lado, Gatorno y cols18, publicaron un caso en que dos hermanos desarrollaron PSH y EHAL, ambos habían sido diagnosticados 20 días antes de faringitis y tratados durante 10 días con amoxicilina, con una diferencia de 4 días la niña de 3,6 años desarrolló un PSH y su hermano de 16 meses un EHAL. Loda esta evidencia apoya la idea que podría corresponder una misma enfermedad con distinta presentación según grupos etarios.

Una característica del    EHAL es el infrecuente compromiso visceral6, aunque se han descrito    casos con artralgias, síntomas de afectación digestiva (dolor    abdominal, vómitos, diarrea serosanguinolenta, melenas, invaginación    intestinal), y renal (hematuria o proteinuria aisladas y transitorias)19,20.    La evolución de los pacientes con EHAL es favorable, con recuperación    completa y espontánea en 1-3 semanas. Aunque no hay seguimientos    a largo plazo, la ausencia de reportes de complicaciones sugiere su carácter    benigno. Las recaídas son excepcionales, aunque han sido descritas5,21.

El EHAL es una enfermedad benigna,    autolimitada y sin complicaciones en la gran mayoría de los casos.    No existe tratamiento específico    para esta patología2,5,21, pero se sugiere indicar reposo    y los padres deben ser educados respecto al curso benigno del cuadro2.    Los antibióticos deben ser usados para las infecciones intercurrentes5.    En caso de compromiso articular se recomienda el uso de antiinflamatorios2.    Los corticoides sistémicos y antihistamínicos no han demostrado    evidencia concluyente de ser beneficiosos para el control del EHAL5-9,    a pesar de lo cual son usados frecuentemente, sobretodo cuando los síntomas    gastrointestinales son persistentes o severos23, como fue el caso    de nuestro paciente.

Cabe destacar que en este caso resultó difícil establecer un diagnóstico precozmente debido a la presentación clínica atípica. Nuestro paciente inició edema, dolor e impotencia funcional del pie izquierdo, progresando en forma proximal. Se hospitalizó por sospecha de patología infecciosa y posteriormente se agregaron lesiones purpúricas en cara, pabellones auriculares y extremidades. Finalmente, presentó compromiso gastrointestinal y de mucosas, siendo estos últimos poco habituales en esta entidad.