https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000200014
CRÓNICAS

CRÓNICAS / CRHONICALS

 

Carta al Editor

 

 

Texto de Nutrición y Gastroenterología    Pediátrica

Sr. Editor:

Por la presente queremos destacar    la reciente publicación del libro Nutrición y gastroenterología    pediátrica, un texto escrito por autores latinoamericanos, con autoridad    en sus respectivas ramas, quienes en el conjunto de 60 capítulos engloban    los temas más relevantes para la práctica clínica de pediatría    general relacionada con la gastroenterología y la nutrición. La    obra está organizada en cinco secciones:

La primera aborda la nutrición    y temas claves de la nutrición normal y patológica en las diferentes    edades del desarrollo del niño, necesidades nutrimentales, talla baja,    obesidad, trastornos de la alimentación, nutrigenómica y suplementos    alimenticios que incluyen prebióticos y probióticos. La segunda    sección ofrece al lector capítulos dirigidos al tratamiento nutricional    de trastornos gastrointestinales frecuentes, como alergias alimentarias, enfermedad    por reflujo gastroesofágico, constipación y dolor abdominal crónico,    entre otras. La tercera sección trata sobre las afecciones del tracto    gastrointestinal que tienen mayor interés para el médico de primer    contacto, con énfasis en la vanguardia de la fisiopatología, el    diagnóstico y el tratamiento; la gastritis asociada a Helicobacter    pylori, las diarreas, el síndrome de intestino irritable, el paciente    celíaco y las hemorragias del tubo digestivo son algunos ejemplos. La    cuarta sección incluye capítulos actualizados en patologías    del páncreas, hígado y vesicular biliar con un enfoque meramente    pediátrico. Finalmente, la última sección está dirigida    a describir los métodos diagnósticos especializados disponibles    y considera estudios de imagen con el mayor avance tecnológico, estudios    de fisiología gastrointestinal, así como las endoscopias en todas    sus modalidades diagnósticas y terapéuticas.

     

Así, Nutrición y gastroenterología pediátrica es una compilación actualizada de temas que revisten gran interés para el pediatra general y los médicos de primer contacto que atienden tanto a niños sanos como con enfermedades relacionadas a la gastroenterología y la nutrición, frecuentes en los países de América Latina. Este libro es adicionalmente el reflejo de una realidad internacional, pero no en Chile, como es la fusión de las especialidades de Nutrición y Gastroenterología pediátrica, lo que es ampliamente reflejado en sus sociedades científicas, congresos, revistas científicas y libros, como el que hemos reseñado.  Dr.    Armando Madrazo, Editor,     Hospital de Pediatría      CMN Siglo XXl         Profesor de posgrado, Universidad         Nacional Autónoma de México         Consejero de NASPGHAN. Dr. Paul Harris, coautor.     Profesor Titular, División      de Pediatría         Pontificia Universidad Católica de Chile   II Curso    de Actualización en Salud del   Sr. Editor: Por la presente queremos informar    que los días 28 y 29 de junio en el Hotel Marina Las Condes, el Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Oriente de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile en conjunto con la Corporación SERJOVEN realizarán    el II Curso de Actualización en Salud del Adolescente SERJOVEN cuyo foco    serán las necesidades emergentes    en la atención clínica de los jóvenes. Contará con    la participación del destacado Pediatra estadounidense Especialista en    Adolescencia, Dr. Richard Kreipe.  El día previo a este evento, se llevará a cabo un taller pre-curso de Entrevista Motivacional liderado por el Dr. Kreipe, dedicado especialmente a su uso en trastornos alimentarios, obesidad y consumo de sustancias. Más detalles del curso    y taller pre-curso en el afiche adjunto y en www.pediatriaoriente.cl    o www.serjoven.cl."  Dras.          Verónica Gaete P. y Eldreth Peralta V.     Directoras del Curso 

Así, Nutrición y gastroenterología pediátrica es una compilación actualizada de temas que revisten gran interés para el pediatra general y los médicos de primer contacto que atienden tanto a niños sanos como con enfermedades relacionadas a la gastroenterología y la nutrición, frecuentes en los países de América Latina.

Este libro es adicionalmente el reflejo de una realidad internacional, pero no en Chile, como es la fusión de las especialidades de Nutrición y Gastroenterología pediátrica, lo que es ampliamente reflejado en sus sociedades científicas, congresos, revistas científicas y libros, como el que hemos reseñado.

 Dr.    Armando Madrazo, Editor,     Hospital de Pediatría      CMN Siglo XXl         Profesor de posgrado, Universidad         Nacional Autónoma de México         Consejero de NASPGHAN. Dr. Paul Harris, coautor.     Profesor Titular, División      de Pediatría         Pontificia Universidad Católica de Chile   II Curso    de Actualización en Salud del   Sr. Editor: Por la presente queremos informar    que los días 28 y 29 de junio en el Hotel Marina Las Condes, el Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Oriente de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile en conjunto con la Corporación SERJOVEN realizarán    el II Curso de Actualización en Salud del Adolescente SERJOVEN cuyo foco    serán las necesidades emergentes    en la atención clínica de los jóvenes. Contará con    la participación del destacado Pediatra estadounidense Especialista en    Adolescencia, Dr. Richard Kreipe.  El día previo a este evento, se llevará a cabo un taller pre-curso de Entrevista Motivacional liderado por el Dr. Kreipe, dedicado especialmente a su uso en trastornos alimentarios, obesidad y consumo de sustancias. Más detalles del curso    y taller pre-curso en el afiche adjunto y en www.pediatriaoriente.cl    o www.serjoven.cl."  Dras.          Verónica Gaete P. y Eldreth Peralta V.     Directoras del Curso 

Dr.    Armando Madrazo, Editor,     Hospital de Pediatría      CMN Siglo XXl         Profesor de posgrado, Universidad         Nacional Autónoma de México         Consejero de NASPGHAN.

Dr. Paul Harris, coautor.     Profesor Titular, División      de Pediatría         Pontificia Universidad Católica de Chile

 

II Curso    de Actualización en Salud del  

Sr. Editor:

Por la presente queremos informar    que los días 28 y 29 de junio en el Hotel Marina Las Condes, el Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Oriente de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile en conjunto con la Corporación SERJOVEN realizarán    el II Curso de Actualización en Salud del Adolescente SERJOVEN cuyo foco    serán las necesidades emergentes    en la atención clínica de los jóvenes. Contará con    la participación del destacado Pediatra estadounidense Especialista en    Adolescencia, Dr. Richard Kreipe. 

El día previo a este evento, se llevará a cabo un taller pre-curso de Entrevista Motivacional liderado por el Dr. Kreipe, dedicado especialmente a su uso en trastornos alimentarios, obesidad y consumo de sustancias.

Más detalles del curso    y taller pre-curso en el afiche adjunto y en www.pediatriaoriente.cl    o www.serjoven.cl."

 Dras.          Verónica Gaete P. y Eldreth Peralta V.     Directoras del Curso 

Dras.          Verónica Gaete P. y Eldreth Peralta V.     Directoras del Curso