https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062019000100036
Restricción de crecimiento aumenta el riesgo de displasia broncopulmonar, muerte y sepsis en gemelos de 30 o menos semanas de gestación

ARTÍCULO ORIGINAL

Restricción de crecimiento aumenta el riesgo de displasia broncopulmonar, muerte y sepsis en gemelos de 30 o menos semanas de gestación

Debora Sabatelli1 

			

Beatriz Milet2 

			

Patricia Mena3 

			4 

			

Angélica Domínguez4 

			

1 Hospital Juan A Fernández, Buenos Aires, Argentina.

2 Clínica Alemana, Santiago, Chile.

3 Hospital Sótero del Río, Santiago, Chile.

4 División de Pediatría, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.





Resumen:

Introducción: 

Múltiples factores influyen en el riesgo de morbimortalidad del prematuro con res tricción del crecimiento intrauterino (RCIU). La comparación de gemelos con crecimiento intraute rino discordante permite evaluar su efecto, excluyendo factores maternos y manejo prenatal. Nuestro objetivo fue evaluar el efecto de la RCIU sobre la morbilidad aguda, crónica y mortalidad, en parejas de recién nacidos gemelares prematuros extremos.

Pacientes y Método:

 Gemelos menores de 1500 g y 30 semanas de gestación, de la Red Neocosur. Se realizaron análisis separados de pares de gemelos concordantes, discordantes leves y severos, evaluando el efecto de la RCIU sobre morbi-mortalidad. Se realizó análisis multivariado para establecer magnitud del efecto.

Resultados: 

459 pares de geme los, 227 concordantes, 110 discordantes leves y 122 severos. Entre los concordantes solo hubo dife rencia en uso de oxígeno a las 36 semanas. En discordantes leves, el menor tuvo menos enfermedad de membrana hialina y requirió menos dosis de surfactante, pero tuvo un mayor riesgo de Displasia broncopulmonar (DBP) o muerte. En discordantes severos, el menor presentó mayor mortalidad, sepsis, utilización y permanencia en ventilación mecánica, pese a menor frecuencia de enfermedad de membrana hialina. En regresión múltiple, el riesgo combinado de DBP o muerte fue mayor en gemelo menor y discordante severo.

Conclusión: 

En gemelos discordantes, la patología respiratoria aguda fue más frecuente en el gemelo mayor, aunque el riesgo de DBP o muerte fue mayor en el gemelo con RCIU.

Palabras clave: Gemelos discordantes; restricción de crecimiento intrauterino; síndrome de dificultad respiratoria; enfermedad de membrana hialina; displasia broncopulmonar; prematurez; sepsis; mortalidad neonatal

Introducción

La restricción de crecimiento intrauterino (RCIU) es un factor de riesgo de morbimortalidad neonatal a toda edad gestacional, pero es crítica en el prematuro extremo. Generalmente, la morbilidad neonatal es de mayor frecuencia y gravedad en el niño con RCIU res pecto al de buen crecimiento de igual edad gestacional, describiéndose una continua disminución en la mor bilidad, a medida que aumenta el percentil de peso1.

El riesgo de morbilidad aguda, como enfermedad de membrana hialina; o crónica, como displasia broncopulmonar puede diferir en presencia de RCIU. En el caso de la enfermedad de membrana hialina se ha des crito discrepancias en el riesgo que confiere el RCIU2,3, aunque con diferencias entre mayores y menores de 32 semanas de edad gestacional4,5. Adicionalmente, otros factores, como el uso prenatal de corticoides, la mor bilidad materna, el sexo, el tipo de parto y los eventos peri-parto también influyen en el riesgo.

El estudio de gemelos con crecimiento discordante permite comparar el efecto del crecimiento intrauterino sobre los resultados neonatales, en similares condi ciones de morbilidad materna, edad gestacional y uso de corticoides. Nuestro objetivo fue evaluar el efecto de la RCIU sobre la morbilidad aguda, crónica y mortali dad en parejas de gemelos de edad gestacional menor o igual a 30 semanas y menos de 1.500 g de peso al nacer.

Pacientes y Método

La red neonatal Neocosur es una agrupación de Unidades de Neonatología de Argentina, Chile, Paraguay, Uruguay y Perú, que reúne información sobre la evolución de menores de 1500 g al nacer, desde el año 20016. A partir de esta base de datos se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo de casos y controles, de gemelares nacidos de embarazos múltiples entre los años 2001 y 2010, estableciendo pares de gemelos, siendo seleccionados finalmente aquellos con edad gestacional menor o igual de 30 semanas, minimizan do que ambos tuvieran RCIU. En casos de embarazos múltiples de más de dos gemelos, para mantener la in dependencia entre duplas, se identificó uno al azar y, de cada dupla de cuatrillizos, dos al azar. Se definió discordancia según la fórmula:

(Peso gemelo mayor - Peso gemelo menor) / Peso gemelo mayor x 100

Los pares de gemelos con discordancia menor al 10% se consideraron concordantes, entre 10 a 20% se consideraron discordantes leves y sobre el 20% se cata logaron como discordantes severos. Se consignó antropometría, sexo, edad gestacional, mortalidad y morbi lidades como: sepsis precoz, sepsis clínica (definida con elementos clínicos, de laboratorio y tratamiento anti biótico por más de 5 días, aunque hemocultivos sean negativos), número de éstas, ductus arterioso persis tente diagnosticado después de las 48 h, hemorragia intracraneana grados III y IV, enfermedad de membrana hialina (definida por radiografía alterada compatible con el diagnóstico y/o uso de surfactante), síndrome de dificultad respiratoria (definido como alteración de la frecuencia respiratoria, quejido, retracción subcostal durante el primer día de vida), uso de surfactante y número de dosis, enterocolitis necrotizante (consideran do sólo aquellas grado II o más), perforación intestinal, uso y permanencia en ventilación mecánica y presión continua en vía aérea (CPAP), escape aéreo, días de oxigenoterapia, displasia broncopulmonar (DBP, de finida como oxigenoterapia a las 36 semanas y alta con oxígeno suplementario.

Análisis Estadístico: Se realizaron análisis separa dos de pares de gemelos concordantes, discordantes leves y severos. Para cada par se identificó el gemelo de menor (caso) y mayor peso (control). Se usaron modelos mixtos para identificar las variables que se di ferenciaban entre el gemelar mayor y menor, conside rando la no independencia entre éstos. El identificador del par gemelar se utilizó como indicador de medida repetida y, usando un enlace logístico, se realizaron re gresiones para ver el efecto del gemelar mayor/menor en las variables de interés. Adicionalmente, se repitió las regresiones ajustando por sexo. Para ver el efecto de las características del recién nacido (RN) sobre el resul tado de DBP o muerte, se realizó un análisis multivariado donde se incluyeron todas las características del RN. La magnitud del efecto se cuantificó usando OR y su intervalo de 95% de confianza. Se fijó un nivel de significancia con un p < 0,05. Resultados expresados como media ± DS. Se utilizó SPSS 17.0 y, para las regresiones logísticas, se usó la metodología “glmmML” del programa R versión 3.2.2. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del Servicio de Salud Sur Orien te en Santiago de Chile.

Resultados

Se identificaron 1.207 RN productos de embarazos múltiples, consistentes en 3 pares de cuatrillizos, 55 pares de trillizos y 515 pares de mellizos. Posteriormente se seleccionaron aquellos con 30 semanas o menos de gestación, resultando en 459 pares de gemelos. Ellos tuvieron una edad gestacional de 27,6 ± 2,03 semanas, y 227 pares fueron concordantes, 110 pares fueron dis cordantes leves, y 122 pares, discordantes severos.

En el subgrupo concordante, la diferencia porcen tual media de peso fue de 4,3% y de talla 0,9%. El grupo de mayor peso, un porcentaje significativamente ma yor fue de sexo femenino (55,50 vs 46,70%, p = 0,012). No hubo mayores diferencias en morbimortalidad, sal vo una mayor frecuencia de administración de oxígeno a las 36 semanas de edad corregida en el gemelo menor (22,5 vs 13,9% en el gemelo mayor, p = 0,009) (Tabla 1).





Tabla 1 Comparación entre gemelo mayor y menor entre pares concordantes. 







Tabla 1 Comparación entre gemelo mayor y menor entre pares concordantes. 

En el subgrupo de discordantes leves, el gemelar mayor tuvo un 14,3% más de peso y un 3,6% más de talla que el menor (ambos p = <0,0001), y un ma yor porcentaje fue de sexo femenino (55,5 vs 41,8%, p = 0,02). El gemelo menor tuvo un menor frecuencia de enfermedad de membrana hialina (77,6 vs 89,7%, p = 0,01) y requirió un menor número de dosis de surfactante (0,92 ± 0,98 vs 1,23 ± 1,01, p = 0,007), aunque tuvo un mayor riesgo combinado de muerte y DBP (56,7 vs 50%, p = 0,04) (Tabla 2).





Tabla 2 Comparación entre gemelo mayor y menor entre pares discordantes leves. 







Tabla 2 Comparación entre gemelo mayor y menor entre pares discordantes leves. 

En el subgrupo de discordantes severos, la diferen cia porcentual media de peso fue de 33,2% y de talla 9,6%. El gemelo menor presentó menor utilización y permanencia en CPAP (57,3 vs 70,1%, p = 0,01, y 11,8 ± 11,8 vs 8,7 ± 11,3 días, p = 0,008), pero mayor empleo y permanencia en ventilación mecánica (86,5 vs 76,6%, p = 0,027, y 11,4 ±15,5 vs 8,0 ± 13,0 días, p = 0,023), pese a una menor frecuencia de enfermedad de mem brana hialina (82,9 vs 90,6%, p = 0,035). Además tuvo mayor número de sepsis clínica (1,18 ± 1,22 vs 0,82 ± 0,83, p = 0,014) y mayor mortalidad (39,3 vs 26,2%, p = 0,01), sin diferencias en DBP y otras morbilidades (Tabla 3).





Tabla 3 Comparación entre gemelo mayor y menor entre pares discordantes severos. 







Tabla 3 Comparación entre gemelo mayor y menor entre pares discordantes severos. 

En gemelares concordantes encontramos 2,5 veces más riesgo que el gemelo menor requiera administración de oxígeno a las 36 semanas de edad corregida, persistiendo al ajustar por sexo. En gemelares discor dantes leves, el gemelo menor presenta 3,3 veces me nos riesgo de enfermedad de membrana hialina, incre mentando a 3,6 al ajustar por sexo. Por el contrario, el RN mayor tuvo 0,08 veces menos riesgo combinado de DBP o muerte. En gemelares discordantes severos, se mantienen las asociaciones significativas (y el sentido de éstas) encontradas para los gemelares discordantes leves. A lo anterior se agrega que ser el gemelar mayor fue protector frente a Muerte o HIC severa (OR = 0,26) y necesidad de VM (OR = 0.33), y tuvo mayor riesgo de uso de CPAP (OR = 2,71) (Tabla 4).





Tabla 4 Regresiones logísticas para pares gemelares. 







Tabla 4 Regresiones logísticas para pares gemelares. 

En la (Tabla 5) se muestra el análisis multivariado del riesgo combinado de DBP o muerte de toda la muestra de gemelares, con mayor riesgo del gemelo menor, discordante severo, sexo masculino, menor edad gestacional y enfermedad de membrana hialina.





Tabla 5 Análisis multivariado para riesgo combinado de displasia broncopulmonar o muerte. 







Tabla 5 Análisis multivariado para riesgo combinado de displasia broncopulmonar o muerte. 

Discusión

El principal hallazgo de este estudio de gemelos prematuros menores de 1.500 g, es que el menor crecimiento intrauterino se asocia a un mayor riesgo de muerte, DBP y sepsis. En gemelos concordantes, el menor tiene más riesgo de DBP, aún corrigiendo por edad gestacional, sexo o haber desarrollado enfermedad de membrana hialina. Tanto en discordantes leves como severos hubo mayor morbilidad aguda en el gemelo mayor, pero mayor morbilidad respiratoria crónica en el gemelo menor, siendo más marcada en discordantes severos. En el análisis multivariado del total de geme los, el menor tiene 2,44 veces más chances de DBP o muerte, ajustado por grado de asimetría del par gemelar, sexo, edad gestacional y enfermedad de membrana hialina. El gemelar menor que ha tenido enfermedad de membrana hialina tiene mucho mayor riesgo de DBP.

Los estudios de recién nacidos productos de emba razos múltiples pueden presentar diferentes resultados según cómo se efectúe la comparación. Gran parte de la literatura sobre gemelos discordantes analiza la decisión de interrupción del embarazo basado en el gra do de discordancia y prematurez8. En este sentido, el análisis se presenta como productos de embarazos con o sin discordancia9,10 o con pequeños para edad gestacional9 y sólo una minoría analiza el resultado de un gemelo con el otro11. La mortalidad fetal casi duplica la neonatal con discordancia mayor al 20% en gemelares menores de 32 semanas11.

En relación al riesgo neonatal, puede variar según definiciones de discordancia y evaluaciones de cigocidad, corionicidad, orden de nacimiento y crecimiento fetal8-10,12-17. En la comparación de crecimiento fetal se han utilizado variadas definiciones de discordancia, entre las cuales preferimos clasificarlos en leves y seve ros, para evaluar si las diferencias aumentaban con la mayor alteración del crecimiento.

En los embarazos gemelares, el riesgo de SDR se ha asociado con el sexo y el orden de nacimiento, siendo el varón más susceptible, y el nacido en segundo lugar con más riesgo para asfixia perinatal y falla respiratoria9,18-20.

En nuestro estudio, la incidencia de DBP aumen ta en los gemelos menores. Al controlar por sexo, los concordantes y discordantes leves tuvieron menos mu jeres, pero la distribución fue similar en los discordan tes severos. Interesantemente, se ha documentado que ante presencia de gemelos masculino y femenino, el primero ejerce un efecto masculinizante en el riesgo de problemas respiratorios. Así, los gemelos masculinos tienen mayor riesgo, el que es similar a los femeninos de embarazos masculino-femenino contrastando con los gemelares femenino-femenino21. También, habría un efecto del sexo de los gemelos sobre el peso de nacimiento. La presencia de un gemelo masculino se asocia a un mayor peso de nacimiento de gemelas femeninas que lo esperado sólo por género22.

Respecto a la presentación de SDR, los reportes varían. Similian y col23 sugirieron que la incidencia de SDR y taquipnea transitoria en prematuros discor dantes es más alta que para los prematuros concordantes. La edad gestacional de los grupos comparados influye claramente en los resultados. En el mayor de 32 semanas, el ser pequeño para la EG (PEG) protege del riesgo de SDR pero no es evidente en menores4,5. En un estudio retrospectivo de 124 pares de gemelos encontraron que la necesidad de O2 por 4 horas en gemelos debajo de 28 semanas fue fuertemente aso ciado con ser el gemelo mayor (OR = 1,9 95% IC 1,03- 3,46)19. La causa por la que el gemelo mayor puede desarrollar más morbilidad pulmonar aguda podría estar dada por la posibilidad de que el gemelo menor se encuentre más maduro por el stress crónico de la RCIU, con producción endógena de corticoides, la cual es mayor al nacer en el discordante menor24. La RCIU se ha asociado con efectos adversos en la es tructura del pulmón y la función resultando en una alteración persistente en la estructura del pulmón y una discapacidad de la función respiratoria en la vida postnatal (niños, adolescentes y adultos jóvenes)2. De esta manera se explica que el gemelo menor tenga mas patología respiratoria crónica.

Un análisis reciente de gemelos en la red canadien se de prematurez, según orden de nacimiento muestra una mayor frecuencia de PEG en el segundo gemelo (que se repite en otros estudios), pero mayor SDR14. La evolución según orden de nacimiento está modifi cada por la asociación entre segundo gemelar y menor crecimiento25.

Pocos estudios realizan análisis por cigocidad, pero se ha usado la corionicidad y el sexo como equivalente, aunque ninguno de los dos es suficiente, describiéndo se concordancia entre la asignación clínica y el estudio genético de sólo 62,7% para gemelos monocigóticos y de un 88,9% para gemelos dicigóticos13. La cigocidad es una variable interviniente muy importante pero no es fácil de incluir si no se cuenta con estudios genéticos. Bhandari et al estudió cigocidad, pudiendo mostrar que existen factores genéticos asociados, atribuibles a la posibilidad de desarrollar DBP12.

Respecto a sepsis tardía los análisis de incidencia en relación al componente genético son controversiales, pero no parece que sea un factor claramente influyen te. Gemelos dicigótos muestran un mayor riesgo de infección que los monocigotos26. En el caso de infección tardía se ha documentado que es poco probable que aspectos genéticos sean determinantes de este riesgo, dado la ausencia de diferencias entre productos úni cos o múltiples y de la igual frecuencia entre gemelares del mismo y diferente sexo27. En cambio, el efecto del RCIU sobre el mayor riesgo de sepsis se ha documen tado tanto en este como en otros estudios28. Así, es la RCIU la que aumenta el riesgo de infección. Esto, en parte se debería a que niños con RCIU presentan más requerimiento de catéteres venosos centrales, más tiempo en alcanzar alimentación enteral completa, más días y cursos de antibióticos que los niños de peso adecuado, mayor permanencia en ventilación mecáni ca y hospitalaria. Incluso controlando por todas estas variables, el RCIU sigue siendo un factor de riesgo de infección29. El compromiso inmunológico ha sido do cumentado en el recién nacido PEG desde hace mu chos años30.

Las principales limitaciones de este estudio son no tener información de corionicidad y orden de nacimiento, ya que ambos factores modifican la morbilidad de los gemelos. Tampoco evaluamos el grado de com promiso de crecimiento del gemelo menor, respecto a las curvas de crecimiento intrauterino, influencia del sexo de los pares de gemelos, ni la sepsis documentada con hemocultivo positivo, aunque es posible que haya tenido comportamiento similar que la sepsis clínica.

Conclusiones

Existe mayor riesgo en gemelos con discordancia severa, donde el gemelo menor tiene menor riesgo de patología respiratoria aguda, pero más probabilidad de fallecer o presentar enfermedad pulmonar crónica, sepsis y hospitalización más prolongada.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la Privacidad y Consentimiento Informa do: Los autores declaran que la información ha sido obtenida de datos previos en forma anonimizada, por lo cual el Comité de Ética de Investigación en uso de sus facultades, ha eximido de la obtención de un con sentimiento informado, lo cual consta en el acta res pectiva.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.