https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300003
Pesquiza precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes portadores de diabetes mellitus tipo 1

 

INTRODUCCIÓN

 La nefropatía diabética          es la principal causa de insuficiencia renal crónica terminal (IRCT)          en adultos a nivel mundial, a la vez que la IRCT es la principal causa          de mortalidad de los pacientes con diabetes mellitus (DM) tanto tipo 1          como tipo 21.  

 Existen evidencias de que esta complicación          se iniciaría precozmente, durante los primeros años luego          del diagnóstico de la enfermedad, siendo parámetros de diagnóstico          precoz la microalbuminuria (MA)1-3, velocidad de filtración          glomerular2,4-6, y tamaño renal7-9. Por otra          parte se sabe que los años de evolución de diabetes10-13,          el peor control metabólico10-12,14-18, una mayor tasa          de excreción de albúmina (AER) basall2,15-17,          la presencia de hipertensión arterial11,12,15-17 y el          desarrollo puberal14,19, serían factores de riesgo para          la progresión de nefropatía diabética.

 La microalbuminuria se define como excreción          de albúmina urinaria entre 20-200 mcg/min y el gold standard para          medirlo es la recolección en orina de 24 horas, sin embargo, el          índice albuminuria/creatininuria (ACR) en orina aislada matinal,          sería un método de detección equivalente a éste          y de más fácil realización20-23. Algunos          autores señalan que la variación del ACR en el tiempo, sería          el indicador más precoz de compromiso renal en los pacientes diabéticos14.

 El objetivo de este estudio es evaluar          los parámetros de compromiso renal precoz en los niños con          DM-1 en control en un hospital público de Santiago y evaluar la          correlación con los factores de riesgo antes mencionados. Por otra          parte, nos permitirá establecer un punto de partida para realizar          un seguimiento de ellos en los años siguientes.

 SUJETOS Y MÉTODO

 Se estudiaron en forma prospectiva todos          los pacientes con DM-1 (n = 44) controlados en la Unidad de Endocrinología          del Hospital Exequiel González Cortés, entre marzo y agosto          2003. Esta unidad controla pacientes entre 0 y 15 años de un nivel          socio-económico medio, medio-bajo y bajo.  

 Las variables estudiadas fueron: edad          al debut, años de evolución de DM-1, promedio de hemoglobina          glicosilada A1c (HbA1c) de años anteriores y microalbuminurias          previas.

 Se realizó antropometría          con peso en balanza Secca® con precisión de 0,1 kg y talla          con estadiómetro de pared con precisión de 1 mm, calculando          porcentaje de adecuación con peso/talla (P/T) en los menores de          6 años según tablas de National Center for Health Statistics          (NCHS)24 e índice de masa corporal (IMC) en los mayores          de 6, según tablas del Center of Diseases Control (CDC)24.          Se evaluó el estadío puberal según Tanner25          y toma de presión arterial con instrumento automático Dinamap®,          con manguito adecuado a la edad.

 Se midió microalbuminura y creatininuria          en muestra aislada matinal, calculando el índice microalbuminuria/creatininuria,          HbA1c, creatinina plasmática y clearance de creatinina con recolección          de orina de 24 horas para estimación de la velocidad de filtración          glomerular y según fórmula de Schwartz26. Se          realizó Ecografía renal a 28 pacientes, midiendo diámetros          y ecogenicidad, comparando los valores con tablas de normalidad para la          edad27.

 DEFINICIONES

 Microalbuminuria se definió como          un índice albuminuria/creatininuria (ACR) > 3,5 mg/mmol          en varones y > 4 mg/mmol en mujeres, lo que es equivalente a AER >          20 mcg/min28.  

 Se consideró MA aislada cuando          en alguna oportunidad de la evolución anterior al estudio presentó          MA (+) (> 20 mg/lt) en muestra de orina aislada, intermitente          cuando tuvieron 2 o más MA (+) aisladas, transitoria los que tuvieron          2 o más MA (+) seguidas, negativizándose después          y persistente a los que se mantienen con 3 o más MA (+) seguidas,          hasta antes del estudio.

 Hiperfiltración se definió          como un clearance de creatinina corregido > 140 ml/min/1,72 m2          superficie corporal32.

 Nefromegalia se definió como aumento          del diámetro longitudinal de uno o ambos riñones mayor al          promedio esperado más 2 DS según las tablas de Rosenbaum27.

 En la literatura no existe consenso sobre          el control metabólico definido por valores de HbA1c, por lo que          definimos en forma arbitraria buen, regular o mal control metabólico          según HbA1c en relación a la edad de acuerdo a la tabla          1.



 ANÁLISIS ESTADÍSTICOS

Los resultados se expresan en promedios          ± DS y porcentajes. Se realizó prueba t Student para comparación          de promedios entre los grupos de categorías, prueba de diferencias          de proporciones de pares de muestra, considerando como significativo un          p < 0,05 y estudio de correlación entre las variables clínicas          y los distintos parámetros de compromiso renal.

 RESULTADOS

 Se estudiaron 44 DM-1, 20 varones (45,45%),          edad promedio 11,68 ± 3,01 años (rango 3,08-15 años).          La edad del debut fue en promedio de 7,9 ± 3,5 años (rango          1-14,25), el promedio de años de evolución de enfermedad          fue de 3,8 ± 2,84 años (rango 0,5-9,75 años) y tenían          más de 5 años de evolución el 31,8% (14/44). Doce          de 44 (27,3%) eran prepuberales y 32/44 (72,7%) puberales, la distribución          por estadío puberal fue la siguiente: Tanner I: 12 (27%), Tanner          II: 4 (9,09%), Tanner III: 6 (13,64%), Tanner IV: 9 (20,45%) y Tanner          V: 13 (29,55%).  

 En cuanto al estado nutricional 59,09%          eran eutróficos, 4,6% bajo peso, 15,91% sobrepeso y 2,55% obesos.          Hubo diferencia por sexo en la relación peso/talla, hombres 104%          vs mujeres 113,9% (p = 0,004).

 El promedio de HbA1c fue de 9,1 ±          1,9% (mínimo 5,6 y máximo 14%), siendo mayor en las mujeres          que en los hombres (9,6% vs 8,5%, p = 0,03). El promedio de HbA1c de los          años anteriores fue de 8,6 ± 1,95%, encontrándose          también diferencia por sexo (9,4% mujeres vs 7,7% hombres con t          = 3,1, p = 0,002). En la tabla 2 se muestra el grupo          estudiado diferenciado por sexo y estadío puberal.

 No existió correlación entre          el valor de HbA1c actual y HbA1c promedio de años anteriores con          edad al debut, años de evolución, estadío puberal,          clearance de creatinina, ACR, tamaño renal, MA previas ni PA. Los          púberes tuvieron promedio de HbA1c actual de 9,32% y los prepúberes          de 8,59% (p = 0,13). Al hacer el análisis de acuerdo a buen, regular          o mal control metabólico, no hubo relación con las variables          estudiadas.

 Ocho pacientes (18,2%) tuvieron ACR en          rango de microalbuminuria, 3 hombres y 5 mujeres, sin diferencia significativa          entre ambos sexos. 

 En cuanto a las microalbuminurias previas          el 32,5% tenían siempre negativas, las que persistieron negativas          al momento del estudio, 25% positivas aisladas, 17,5% intermitente, 20%          transitoria y 5% persistente, que fueron 2 pacientes que continuaron con          MA (+) en el estudio.

 El 25% (3/12) de los prepuberales presentaron          ACR elevado, todos ellos tuvieron su debut de diabetes antes de los 5          años y el 15,6% de los puberales (5/32) tuvieron ACR elevado y          todos ellos tuvieron su debut después de los 5 años. Los          prepúberes que presentaron ACR elevado tuvieron su debut a menor          edad (1,94 ± 0,9 vs 5,53 ± 2,3 años, p = 0,01) más          años de evolución (4 ± 2,1 vs 2,43 años) y          peor HbA1c (9,15% vs 7,88%), que los prepúberes que tenían          ACR normal, sin llegar a ser estadísticamente significativo estos          dos últimos.

 El promedio de clearance de creatinina          fue de 113,23 ± 31,1 (rango 73,4 a 192 ml/min/1,73 m2), 7 pacientes          (15,9%) tuvieron un valor > 140 ml/min/1,73 m2. Hubo diferencia          significativa en relación al sexo (varones 101 ± 26,6 vs          mujeres: 124,4 ± 3,4 ml/min, p = 0,009). Considerando clearance          de creatinina por fórmula de Schwartz, tampoco se encontró          correlación con los parámetros estudiados.



 Los pacientes con hiperfiltración          mostraron peor control metabólico, lo que se refleja en mayor HbA1c          actual y HbA1c promedio de años anteriores (9,7% vs 9% y 9,45%          vs 8,45% respectivamente), aunque no fue estadísticamente significativo          (figura 1).

 Por motivos de recursos, se pudo realizar          ecografía renal a 28 pacientes, de los cuales 7 (25%) presentaron          nefromegalia. No hubo correlación entre tamaño renal y las          variables estudiadas, aunque el promedio de HbA1c anteriores fue mayor          en el grupo con nefromegalia que los con tamaño renal normal (9,3%          vs 8,7%) sin ser estadísticamente significativo.

 La PA fue normal en todos los pacientes,          no correlacionándose con ninguna de las variables estudiadas.



p = 0,18 para HbA1c actual

Figura 1. Clearance          de creatinina y HbA1c.

 En la tabla 3 se resumen          los promedios de los parámetros estudiados diferenciados según          estadío de Tanner.



 DISCUSIÓN

 Numerosas investigaciones se han desarrollado          para poder detectar precozmente el compromiso renal. Estudios en biopsias          renales de pacientes DM-1 demuestran la existencia de alteraciones histológicas          características entre los 2 y 8 años de evolución,          como engrosamiento de la membrana basal glomerular, volumen fraccional          mesangial y matriz mesangial, aún antes de desarrollar microalbuminuria29-30.          Actualmente el método no invasivo más utilizado y recomendado          por la Asociación Americana de Diabetes (ADA) para detectar esta          complicación es la excreción de albúmina urinaria          y el ACR.  

 En este estudio encontramos una prevalencia          de microalbuminuria determinada por ACR de 18,2%, sin embargo, MA persistente          sólo en 5% a diferencia de otros estudios en que demuestran que          entre un 18,3 a 24% de los DM-1 desarrollan microalbuminuria persistente          en los primeros 5 años de evolución de la enfermedad12,31.          A diferencia de lo publicado en la literatura, la microalbuminuria determinada          por ACR en los niños prepuberales fue muy frecuente (25%), todos          ellos tenían su debut de diabetes antes de los 5 años, mayor          cantidad de años de evolución y peor control metabólico,          lo que había sido descrito por Schultz y cols28 quien          encuentra que un 45% de los pacientes con debut < 5 años desarrollan          MA antes de la pubertad. Esto nos pone en alerta respecto de la necesidad          de un buen control en los diabéticos que debutan antes de los 5          años de edad.

 El ACR durante los 2 primeros años          de enfermedad y más importante, la tasa de progresión anual          de este parámetro sería un indicador precoz de desarrollo          de microalbuminuria14, por lo tanto importante será          realizar un seguimiento de éste en forma anual.

 Otro parámetro que ha sido señalado          como predictor para el desarrollo de microalbuminuria es la hiperfiltración,          Chiarelli y cols señalan que un valor de VFG > 140 ml/min/1,73          m2 determina un valor predictivo positivo (VPP) de 63% y un valor predictivo          negativo (VPN) de 94%32 para el desarrollo de microalbuminuria          en 10 años. Nosotros utilizamos este valor de clearance de creatinina          para definir hiperfiltración, siendo un estimador más grueso          de la VFG. Los pacientes que presentaban hiperfiltración no tenían          asociación con los factores de riesgo estudiados. También          existiría correlación entre VFG y el control metabólico          definido por la HbA1c9,33,34 y entre VFG y años de evolución          de DM34. En este estudio se observa que los pacientes con mayor          clearance de creatinina tienen peor control metabólico, sin llegar          a ser estadísticamente significativo, pero probablemente al aumentar          el n se logre confirmar esta tendencia. 

 El tamaño renal es un indicador          precoz de compromiso renal en los pacientes con DM-1, ya que tendría          correlación significativa con la VFG8 y para algunos          sería el mayor determinante de ésta9. También          se ha estimado que un volumen renal aumentado tiene correlación          con la microalbuminuria7 e incluso puede ser predictor de desarrollarla.          En este estudio no se observó diferencia significativa entre tamaño          renal y las variables estudiadas, sin embargo, se observa una tendencia          entre un peor control metabólico y un mayor riesgo de nefromegalia,          sin llegar a ser estadísticamente significativo, lo que puede explicarse          por el n pequeño del grupo estudiado. La imposibilidad de realizar          ecografía a todos los pacientes impide sacar conclusiones al respecto.

 La pubertad como factor independiente          sería un factor de riesgo para el desarrollo y progresión          de nefropatía diabética como se ha demostrado en numerosas          publicaciones14,19, sin embargo, nosotros no encontramos correlación          entre pubertad y las variables estudiadas.

 En estudios de la década de los          80, la presencia de microalbuminuria en los pacientes diabéticos          tipo 1, determinaba un riesgo de progresión a proteinuria franca          de 65 a 80% en los siguientes 6 a 14 años3,35,36, sin          embargo, estudios posteriores determinan un riesgo bastante menor de 19          a 34%17,37 y señalando que los factores relacionados          con su regresión serían tener una edad menor, menor HbA1c,          menor PAD, mejor perfil lipídico y AER < 30 mcg/min16,37,          factores en los cuales puede realizarse una intervención precoz.

 Podemos concluir de este estudio de cohorte          que la microalbuminuria determinada por ACR está presente en el          18,2% de los pacientes, siendo más frecuente en los prepúberes,          que la hiperfiltración se documentó en el 15,9% y nefromegalia          en 15,9% del grupo total, sin embargo, no hubo correlación entre          ellos. La menor edad al debut sería un factor de riesgo para el          desarrollo de MA, mientras que el mal control metabólico y mayor          cantidad de años de evolución de la enfermedad, si bien          no fueron estadísticamente significativos, muestran una tendencia          como factor de riesgo para el desarrollo de hiperfiltración y nefromegalia.