https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500008
Obstrucción respiratoria secundaria a hipertrofia de la amígdala lingual: Casos clínicos



Introducción



La amígdala lingual es una estructura normal correspondiente    a tejido linfoide ubicado en la base de la lengua que en forma poco frecuente    produce sintomatología respiratoria. Junto a las amígdalas palatinas    y faríngeas constituye el anillo de Waldeyer, el cual tiene una clara    función inmunológica. Dentro de la literatura pediátrica    existen escasos reportes sobre este tema, la mayoría de ellos son descripciones    de casos donde se le asocia a dificultad en la intubación de pacientes    sin antecedentes previos, como causante de apneas obstructivas, o a la exacerbación    de estas en niños con otra patología de base1-3. Sin embargo,    no hay grandes series pediátricas que permitan determinar asociaciones    estadísticas con otras patologías ni tampoco estudios controlados    que los comparen con la población sana. Se le menciona en el diagnóstico    diferencial de causas de obstrucción de vía aérea alta    donde destaca tiroides lingual, quiste tirogloso, quiste dermoides, linfangiomas,    angiomas, adenomas, fibromas, papilomas, y linfomas entre otros. El objetivo    de este trabajo fue revisar la presentación clínica y de laboratorio    de los casos de pacientes con hipertrofia de la amígdala lingual que    se han presentado en nuestro servicio de pediatría.

Pacientes y método



Se revisaron los informes de fibrobroncoscopias realizadas    desde el 1 de enero de 1996 al 31 de julio del año 2000; de un total    de 353 se obtuvieron 5 casos de hipertrofia de amígdala lingual lo que    equivale al 1,4% del total. A partir de esto se realizó un estudio retrospectivo    de las fichas clínicas en forma completa considerando: características    generales del paciente, antecedentes mórbidos previos, síntomas    de presentación, diagnósticos de ingreso, evolución intra    y extrahospitalaria, exámenes realizados (radiografías, función    pulmonar, fibrobroncoscopias, cintigrama tiroideo), diagnósticos de egreso    y evolución ambulatoria posterior de los pacientes.

El procedimiento endoscópico fue realizado con un broncoscopio    flexible marca Olympus 3,6 mm bajo sedación con midazolam y morfina y    reversión posterior con flumazenil y naloxona. Los cinco casos fueron    evaluados previo al diagnóstico desde el punto de vista funcional con    espirometría basal, posbroncodilatador y curva flujo/volumen utilizándose    para ello espirómetro marca Schiller SP-200 (Suiza). Tres de ellos tuvieron    radiografía de tórax y cervical anteroposterior y lateral, tres    también con radiografía cervical anteroposterior y lateral, en    tres casos se efectuó además cintigrama tiroideo (con el objetivo    de descartar tiroides ectópico). Todos ellos han mantenido seguimiento    clínico en nuestro servicio.



Resultados



En el período analizado de cuatro años, se presentaron    5 casos con el diagnóstico de hipertrofia de amígdala lingual    (tabla 1). El promedio de edad fue de 12 años con    un rango entre 8 y 14 años al momento del diagnóstico. La distribución    por sexo fue de dos pacientes de sexo femenino y tres de sexo masculino. El    caso 1 es una paciente de sexo femenino, 13 años de edad, que presentó    como sintomatología tres episodios de laringitis aguda (estridor, disfonía    y dificultad respiratoria) en un lapso de 6 meses, sin otra etiología    que lo explicara al tercer episodio, dada la severidad y recurrencia se decidió    su hospitalización. El estudio espirométrico demostró aplanamiento    de la curva flujo/volumen con una relación MIF/MEF de 0.7, la radiografía    cervical fue normal. Posterior al diagnóstico recibió tratamiento    con corticoides inhalatorios (Budesonida)18 con buena evolución. El caso    2, sexo masculino, 8 años de edad, también presentó como    sintomatología laringitis recurrente desde los 12 meses de vida, con    tres hospitalizaciones por esta causa, la curva flujo/volumen demostró    aplanamiento de la parte inspiratoria, no se realizó radiografía    cervical y el cintigrama tiroideo fue normal. El tercer caso, sexo masculino,    edad 12 años, con antecedentes de asma bronquial en tratamiento y adenoidectomía,    presentó episodios intermitentes de polipnea y retracción costal    asociados a sonido cervical alto referido por su madre, sin estridor ni ronquido,    asociado a sensación de ocupación faríngea. El estudio    de función pulmonar demostró aplanamiento de la curva flujo/volumen    con relación MIF/MEF de 0.49 (figura 1) y estudio    radiológico y cintigráfico normal. 





Figura 1: Estudio de función pulmonar (espirometría y    curva de flujo/volumen), en un paciente portador de obstrucción de la    vía aérea superior (N°1). Note la disminución del componente    inspiratorio (flecha) en relación a la forma de la curva espiratoria.

Tabla 1

Sintomatología de los pacientes



N° 

Edad 

(años) 

Sexo 

Síntomas y signos de presentación 

Antecedentes 

1       

13       

Femenino       

Laringitis aguda II / III       

NR       

2       

8       

Masculino       

Laringitis obstructiva a repetición (tres hospitalizaciones            desde el año de vida )       

NR       

3       

12       

Masculino       

Dificultad respiratoria. Presentaba además sensación            de ocupación faríngea persistente       

Asma

Adenoidectomía       

4       

13       

Masculino       

Asintomático       

Asma       

5       

14       

Femenino       

Asintomática       

Asma

Antecedentes de laringitis obstructiva a repetición hasta los            ocho años       



 

Se realizó cirugía de resección de la amígdala    lingual en forma exitosa con regresión de la sintomatología alta    y corrección de las curvas espirométricas. El caso 4, sexo masculino,    13 años, con antecedentes de asma bronquial, presentó como hallazgo    en la espirometría (indicada como parte del control por asma bronquial)    aplanamiento de la curva flujo/volumen con relación MIF/MEF normal, radiografía    cervical y cintigrama tiroideo normal. El último caso, 14 años,    sexo femenino, con historia de asma y laringitis a repetición hasta los    8 años también presentó como hallazgo aplanamiento de la    curva flujo/volumen (MIF/MEF 0.97) por lo que se realizó fibrobroncoscopia    que demostró hipertrofia de amígdala lingual (figura    2). Como se observa en los casos recién mencionados, 2/5 pacientes    se manifestaron como laringitis recurrente, en otros 2/5 fue un hallazgo espirométrico,    y un paciente debutó como ruido cervical alto no clasificable que lo    llevó a estudio ya descrito. Los cinco pacientes presentaron alteración    curva flujo/volumen en la espirometría; tres de ellos tuvieron estudio    radiológico normal (tórax y cuello). El estudio cintigráfico    tiroideo previo a la cirugía para descartar tiroides ectópico    fue negativo en todos. La totalidad de los casos fue sometido a fibrobroncoscopia    (tabla 2). En dos pacientes se indicó cirugía,    realizándose en solo un caso (caso 3). Se efectuó una resección    endoscópica y hemostasia con subgalato de bismuto, con muy buena respuesta    tanto clínica como de función pulmonar (desaparición de    ruido cervical alto y corrección de curva flujo/volumen). En el otro    caso, el paciente no siguió la indicación de cirugía. En    el resto de los pacientes se indicó conducta expectante debido a escasa    sintomatología sin constatarse hasta el momento nuevas consultas por    episodios de laringitis aguda u otra sintomatología de vía aérea    alta. Solo un paciente (caso 1) presentó síntomas luego del diagnóstico    (laringitis recurrente), recibiendo budesonida como tratamiento preventivo sin    volver a recaer. Los pacientes asmáticos en cuyo caso la amígdala    lingual fue un hallazgo espirométrico se encuentran en tratamiento antiinflamatorio    regular y broncodilatador según necesidad.



Tabla 2

Exámenes realizados en los pacientes



N° 

Espirometría 

Rx cervical 

Cintigrama tiroideo 

Hallazgos de la fibrobroncoscopía 

1       

Aplanamiento 

curva flujo/volumen

Inspiratoria; MIF/MEF=0,7       

Normal       

NR       

Aumento de tejido linfático en la región            de amígdala lingual que no colapsa epiglotis       

2       

Aplanamiento 

curva flujo/volumen Inspiratoria; MIF/MEF=0,88       

NR       

Normal       

Estructura de tejido linfoide compatible con amígdala            lingual apoyada sobre epiglotis, compresión parcial de la vía            aérea.       

3       

Aplanamiento 

curva flujo/volumen

Inspiratoria; MIF/MEF=0,49       

Normal       

Normal       

Aumento de volumen de la base de la lengua rechazando            hacia atrás la epiglotis       

4       

Aplanamiento 

curva flujo/volumen Inspiratoria; MIF/MEF=normal       

Normal       

Normal       

Aumento de volumen sobre epiglotis con compresión            parcial de la vía aérea, compatible con amígdala            lingual hipertrófica.       

5       

Aplanamiento 

curva flujo/volumen Inspiratoria; MIF/MEF=0,97       

NR       

NR       

Masa de tejido linfático compatible con amígdala            lingual, sobre epiglotis.       





Figura 2: Imagen endoscópica en un paciente      (N°2), que demuestra amígdala lingual hipertrófica, de aspecto      nodular, que se apoya en la región superior de la epiglotis (flecha).





Discusión



En este período hemos tenido la experiencia en cinco    casos de hipertrofia de amígdala lingual y sintomatología respiratoria    con formas de presentación variables. Estos pacientes se presentaron    básicamente de dos formas: como laringitis en edades poco frecuentes    de presentación (escolares) que en nuestra serie fueron dos de cinco    pacientes o como una alteración de la curva flujo/volumen lo cual en    nuestro caso nos orientó al diagnóstico en dos pacientes y lo    apoyó en otros tres casos. Destaca la presencia de asma estudiada y tratada    en forma concomitante en tres de los casos, siendo la hipertrofia de la amígdala    lingual un componente obstructivo clínico o solo un hallazgo espirométrico.

La mayor serie estudiada de esta patología la tiene    Kamata4 quien en 1992 analizó 204 autopsias de adultos    (124 hombres y 60 mujeres) logrando clasificarlas de acuerdo a su tamaño,    características histológicas y determinando que el mayor crecimiento    ocurre en la segunda y luego en la quinta década de la vida. En la literatura    se describe que, en la mayoría de los casos son asintomáticas    y que al manifestarse lo hacen generalmente en forma leve, describiéndose    odinofagia, tos crónica, sensación de irritación faríngea,    disnea, disfonía, etc., lo cual concuerda con los hallazgos encontrados    en este estudio5. Se han definido dos cuadros típicos,    por un lado la hiperplasia de amígdala lingual, relacionado con atopia    y en 2/3 de los casos con tonsilectomía y/o adenoidectomía (debido    a hiperplasia compensadora de estos órganos); en esta serie, un solo    paciente presentó el antecedente previo de adenoidectomía. Por    otro lado, también se pueden presentar como tonsilitis lingual aguda    caracterizado por odinofagia, fiebre y leucocitosis cuya etiología puede    ser infecciosa (Streptococcus grupo A), o asociarse a la presencia de de un    cuerpo extraño y al consumo de alcohol o tabaco. Al igual que en niños,    en los adultos la mayoría de los casos son asintomáticos; se describen    casos diagnosticados como hallazgo durante una cirugía al presentar obstrucción    de la vía aérea al intubar al paciente1,7,8    o como agravante de cuadros obstructivos de vía aérea alta    en pacientes con patología de base (síndrome de Down, obesos)2,3,11.    Se presentan además como una causa poco frecuente de apnea obstructiva    del sueño con remisión de los síntomas luego de la tonsilectomía9,10.    El manejo de esta patología es variable y dependiente de la sintomatología    que presenta, la patología asociada y la severidad en la evolución.    En la mayoría de los casos el manejo debe ser expectante, en esta serie,    dada la buena evolución del cuadro tres de los cinco pacientes solo requirieron    observación. Sin embargo, es esencial el seguimiento del paciente, observar    la aparición de nueva sintomatología o la recurrencia de esta    para su manejo oportuno (en este estudio un paciente presentó durante    el seguimiento de cuadros de laringitis recurrente indicándose corticoides    inhalatorios con buena respuesta). En ocasiones la sintomatología llega    a ser muy severa siendo necesaria la indicación quirúrgica, lo    que ocurrió en dos de los pacientes. En la literatura actual se menciona    como tratamiento tanto la cirugía tradicional (realizada en un paciente    de esta serie con gran éxito), como otras nuevas entre las que destacan    la criocirugía y láser con CO2. Esta última presenta menores    complicaciones posoperatorias y menos días de hospitalización    debido a la mejor hemostasia que logra y a la cauterización de terminales    nerviosos lo que lleva a disminución del dolor y edema posoperatorio12.

 Se ha descrito que en los casos de tonsilitis lingual aguda    de origen infeccioso (en nuestro estudio no se encontró ningún    caso) existe buena respuesta al uso de antibióticos habituales. Se debe    drenar en caso de presentar un absceso y la cirugía se indica en caso    de resistencia antibiótica, sintomatología persistente o recurrente    e impactación de cuerpo extraño en la amígdala lingual6.  