https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000400016
Pico de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a 13 años

RESUMEN

El pico de          flujo espiratorio (PFE) ha sido incluido en las recomendaciones de consenso          sobre control y tratamiento del asma desde la década de los 90. Dado que          presenta variaciones según diferentes poblaciones, se determinaron los          valores de PFE de niños uruguayos sin enfermedad. Se estudiaron 362 varones          y 437 niñas procedentes de nueve escuelas, con edades de 3 a 13 años cumplidos,          sin antecedentes respiratorios ni utilización de medicación antiasmática          en su historia previa, y que al momento del estudio no evidenciaran anormalidades          del examen clínico del aparato respiratorio. Los PFE fueron determinados          mediante flujómetros Vitalograph con los niños en posición de pie y se          registró el mayor valor logrado en tres o más pruebas sucesivas, sin oclusión          nasal. Se estudiaron los niños agrupados por sexo y en intervalos de 5          kg, talla de 10 cm y edad en intervalos de un año. Se determinó el valor          percentilar 10, 50 y 90 para cada intervalo de clase y se correlacionó          mediante una regresión de cuadrados mínimos con un polinomio de 2º grado.          El coeficiente de correlación (r2) para los valores de p.10, p.50 y p.90          fue de 0,99, 0,98 y de 1,00 para talla, siendo levemente inferiores para          edad y peso. Los valores de PFE son mayores en los varones con respecto          a las niñas a partir de un peso de 40 kg, una edad de 9 años y una talla          de 140 cm. Se comparan los valores obtenidos en nuestro estudio con los          publicados en la literatura.

(Palabras          clave: Flujo espiratorio máximo).      

Fecha recibido:          11 de marzo 2003. Fecha aprobado: 6 de abril 2005

Correspondencia: Dr. Aníbal Capano. Carlos P. Puig 1730. Dolores, Uruguay.E-mail: acapano@mednet.org.uy

Este trabajo          lo puede encontrar en extenso en:

http://www.scielo.edu.uy/scielo.php?pid=S0004-05842005000100003&script=sci_arttext&tlng=es