https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600776
Endocarditis por Streptococcus pneumoniae en pediatría. Presentación de un caso clínico

CASO CLÍNICO

Endocarditis por Streptococcus pneumoniae en pediatría. Presentación de un caso clínico

Florencia Escarrá

 a

 

			

Ana G. Fedullo

 a

 

			

Natalia Veliz

 b

 

			

Julián Rosa

 b

 

			

Rodrigo Oribe

 c

 

			

Marisa Di Santo

 c

 

			

Bqca. Vanesa Reijtman

 d

 

			

Lic. Alejandra Mastroianni

 d

 

			

Guadalupe Pérez

 a

 

			

aServicio de Control Epidemiológico e Infectología , Hospital de Pediatría "Juan P. Garrahan", Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina 

bServicio de Clínica Pediátrica, Hospital de Pediatría "Juan P. Garrahan", Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina 

cServicio de Cardiología, Hospital de Pediatría "Juan P. Garrahan", Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina 

dServicio de Microbiología, Hospital de Pediatría "Juan P. Garrahan", Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina





Resumen

Introducción: 

la incidencia de infecciones invasivas por neumococo ha disminuido desde la genera lización de la vacuna neumocóccica conjugada, aunque el neumococo continúa siendo un patógeno prevalente en niños. De las infecciones invasivas por neumococo, la EI (endocarditis infecciosa) es una forma de presentación rara con una incidencia de 1 a 7%. 

Caso clínico: 

Presentamos el caso de un niño de 4 años previamente sano, con una única dosis de vacuna 10 valente conjugada para neu mococo, que consulta con fiebre, la aparición de un nuevo soplo cardíaco e insuficiencia cardíaca. Presentó desarrollo de S. pneumoniae en hemocultivos, sensible a penicilina. En el ecocardiograma transtorácico se observaron vegetaciones en válvula tricuspídea y pulmonar. Recibió 4 semanas de tratamiento antibiótico con diagnóstico de EI por neumococo. Evolucionó con daño valvular secun dario que requirió tratamiento quirúrgico. 

Conclusiones: 

Debe considerarse la EI como diagnóstico diferencial ante todo niño febril con la aparición de un nuevo soplo cardíaco, y al neumococo agente etiológico en los pacientes febriles con infecciones graves provenientes de la comunidad.

Palabras clave: Endocarditis; Streptococcus pneumoniae; niños; infecciones bacterianas

Introducción

Las infecciones por neumococo han disminuido en la última década gracias al uso de la vacuna conjugada para neumococo en todo el mundo. Sin embargo son infecciones prevalentes en pediatría. La EI (endocar ditis infecciosa) por S. pneumoniae es una forma de presentación rara1. En la era pre antibiótica, el neu mococo causaba entre el 10 y 15% de las EI2. En la ac tualidad, probablemente relacionado con el tratamien to antibiótico precoz de las infecciones respiratorias y las bacteriemias y la vacunación para neumococo3, la incidencia reportada oscila entre el 1 y el 7%4,5.

La EI es una enfermedad de alta morbimortalidad que requiere un alto índice de sospecha ya que la iden tificación del germen y del compromiso endocárdico, el tratamiento precoz y de las posibles complicaciones condicionan el pronóstico del paciente.

El objetivo de este reporte es presentar el caso clí nico de un niño sin antecedentes de enfermedad, que ingresa por un cuadro de EI por neumococo.

Caso clínico

Niño de 4 años nacido en Paraguay y sin controles pediátricos previos, es derivado al Hospital J. P. Garrahan por fiebre de 10 días de evolución e insuficien cia cardíaca. No refería antecedentes patológicos y las vacunas del calendario nacional estaban aplicadas, con una dosis de vacuna antineumocóccica conjugada 10 valente luego de los 12 meses de edad según esquema utilizado en Paraguay.

Había consultado en lugar de origen por fiebre, as tenia y adinamia de 10 días de evolución. Al examen fí sico presentaba taquicardia sostenida y un tercer ruido cardíaco intermitente.

Se deriva con diagnóstico de insuficiencia cardíaca para revaloración de probable cardiopatía congénita no diagnosticada. Ingresa a nuestra institución en re gular estado general, febril (40°C), con palidez cutáneo mucosa, normotenso (85/60 mmHg), taquicárdico (120 latidos/min). Presentaba soplo cardíaco eyectivo en foco pulmonar y otro de regurgitación en mesocardio, con irradiación a todos los focos y dorso, ambos de intensidad 4/6. Se palpaba el borde esplénico a 2 cm del reborde costal izquierdo y presentaba ligera hepatomegalia dolorosa.

Se realizó ECG (electrocardiograma) que objeti vó ritmo sinusal, conducción auriculoventricular 1 a 1, frecuencia cardíaca 110 latidos/min, intervalo PR 0,12 mseg. Eje QRS 60°. Onda Q profunda en D3 so lamente. Signos de hipertrofia septal y del ventrículo derecho. Trastornos inespecíficos de la repolarización (Onda t negativa hasta V5).

La radiografía de tórax evidenciaba cardiomegalia (índice cardiotorácico 0,65) (Figura 1). En el laboratorio inicial se observaba hiperleucocitosis con desviación a la izquierda (28.700 glóbu los blancos/mm3, 79% neutrófilos, 13% linfocitos) y anemia (Hb 10,7 gr%) con hiperplaquetosis (450.000 plaquetas por mm3). La eritrosedimentación en la pri mera hora era mayor a 120 mm y la proteína C reac tiva estaba aumentada (292 mg/L, valor normal hasta 5 mg/L). Se realizó un ETT (ecocardiograma transtorácico) donde se observó una imagen redondeada de 1 cm en cara auricular de VT (válvula tricúspide) con insuficiencia tricuspídea por perforaciones septales y otras imágenes en VP (válvula pulmonar), la ma yor de 5 mm. Además se objetivó hipertrofia del VD (ventrículo derecho), con obstrucción del tracto de salida y CIV (comunicación interventricular) subtri-cuspídea. La función ventricular era normal. La CIV fue interpretada como secundaria ya que en la revisión retrospectiva del ecocardiograma realizado al inicio del cuadro clínico en el lugar de origen no se evidenciaba cortocircuito interventricular, y en cambio se observa ba una vegetación en esa localización.





Figura 1 Radiografía de tórax frente el día del ingreso: se obser va índice cardiotorácico aumentado (0,65). 





Figura 1 Radiografía de tórax frente el día del ingreso: se obser va índice cardiotorácico aumentado (0,65). 

El día de la admisión hospitalaria se obtuvieron 3 HMC (hemocultivos) periféricos y se indicó tratamien to antibiótico endovenoso con vancomicina 60 mg/kg/ día c/6 h, gentamicina 5 mg/kg/día c/ 8 h y ceftriaxona 100 mg/kg/día con diagnóstico de EI en válvula nativa.

Al segundo día de internación se informan 2/3 HMC positivos para neumococo que desarrolló a par tir de botellas de HMC que fueron incubadas en siste ma automatizado Bact/alert (BioMerieux). Se tipificó presuntivamente con la sensibilidad a optoquina y se confirmó con la prueba de solubilidad en bilis y por es pectrometría de masa con Vitek MS (BioMerieux) con un nivel de confianza de 99,9%. Las pruebas de sensi bilidad se realizaron siguiendo las normas vigentes en CLSI6. Fue sensible a penicilina con CIM de 0,04 ug/ ml y a ceftriaxona con CIM de 0,04 ug/ml. La cepa fue derivada al laboratorio de referencia nacional Instituto ANLIS "Carlos G. Malbrán" donde se serotipificó uti lizando la reacción de Quellung. Su serotipo capsular fue 6A.

A partir de la identificación microbiológica se mo dificó el tratamiento antibiótico a ceftriaxona 80 mg/k/ día.

El paciente mejoró el estado general. Los HMC lue go de 72 h de tratamiento adecuado fueron negativos. A la semana de internación persistía febril. En el eco-cardiograma de control se observó la desaparición de una de las vegetaciones descriptas en la VP y concomi tantemente se documentó la aparición de supuración pleural. Se realizó toracocentesis y colocación de tubo pleural. El cultivo de líquido pleural fue negativo.

Persistió febril hasta el día 11 de tratamiento. Los reactantes de fase aguda mejoraron lentamente duran te la internación.

Completó 4 semanas de tratamiento endovenoso y se otorgó el alta hospitalaria con reactantes de fase aguda dentro de límites normales. En el último ecocar-diograma se observaba insuficiencia de VT severa, con vegetación pulmonar pequeña y CIV subtricuspídea con shunt izquierda-derecha. Al mes del alta se realizó la plastía de la perforación de la VT además del cierre de CIV residual. El cultivo de la vegetación resecada resultó negativo.

Recibió vacuna conjugada para neumococo 13 va lente por cardiopatía residual. Se indicaron pautas de profilaxis para EI. El niño continúa en seguimiento clínico, infectológico y cardiológico con excelente evo lución.

Discusión

La EI en niños es una enfermedad poco frecuente pero que genera alta morbimortalidad. En los niños la verdadera incidencia de la EI se desconoce dado que hay escasas series reportadas. En Argentina, en el Hos pital J.P. Garrahan en el año 2007 se estimó una inci dencia de EI de 4,9/10.000 admisiones/año1.

La epidemiología de la EI en pediatría ha cambiado radicalmente en las últimas décadas. Antiguamente, el principal factor predisponente era la enfermedad cardíaca reumática. Sin embargo, en la actualidad el 80-90% de los pacientes presentan otras condiciones subyacentes; siendo la más importante la cardiopatía congénita con o sin cirugía previa.

Los agentes etiológicos de EI de válvulas nativas en niños son principalmente S. aureus, los gérmenes del género Streptococcus spp (particularmente el S. viridans) y el Enterococcus spp, que en conjunto ocasionan más del 80% de las EI. Aunque varios investigadores consideran al S. viridans el microorganismo más fre cuente a partir del primer año de vida, en Argentina predomina el S. aureus tanto en niños como en adul tos. Por el contrario, el Enterococcus spp es menos fre cuente en niños que en adultos1.

La endocarditis por neumococo es una entidad in frecuente. Se describe una incidencia del 1-7% en la literatura3,4,5. En un trabajo realizado en el Hospital J. P. Garrahan se encontró que el 8% de las EI diagnosti cadas entre los años 1988 y 2006 tenían identificación de neumococo7.

El cuadro clínico de la EI por S pneumoniae habi tualmente es agudo y severo, como en el caso presen tado. En una revisión de 11 casos pediátricos realizada por Givner et al todos los pacientes presentaron fiebre, 73% síntomas gastrointestinales, 64% escalofríos y astenia o debilidad, y 45% de los niños aparición de soplo cardíaco o modificación de uno preexistente3. Otro estudio publicado por Choi et al, describe la apa rición de un nuevo soplo cardíaco como el signo más frecuente de presentación8.

En el paciente presentado la presencia de fiebre y soplo cardíaco no documentado previamente asocia dos a la insuficiencia cardíaca fueron signos muy su-gerentes de EI.

También se describen vegetaciones de gran tamaño en la EI por neumococo, y es frecuente la inestabilidad hemodinámica y las embolias sistémicas. Las lesiones en piel características de la EI, como las de Janeway o nódulos de Osler, son poco frecuentes en la endocardi tis por neumococo8.

La triada de Osler o síndrome de Austrian, carac terísticas de la EI por neumococo, consiste en la aso ciación de neumonía, meningitis y endocarditis por S. pneumoniae. Esta triada se presenta en aproxima damente la mitad de los casos y se asocia con extenso daño valvular y alta mortalidad (alrededor de 50% en algunas series de casos)4,9.

La EI por neumococo se presenta en un 87-92% en válvulas nativas10. Se describe en la literatura la afec tación principalmente de la válvula mitral en la EI por este agente. También puede afectar la válvula aórtica y tricúspide8.

El diagnóstico de EI en niños se basa en la sospecha clínica, los hallazgos microbiológicos y del ecocardio-grama. A diferencia de la EI en adultos, el ETT en pe diatría posee una sensibilidad del 97%11, pero puede requerirse el ETE (ecocardiograma transesofágico) sobre todo en casos de fugas o dehiscencias perivalvu-lares, complicaciones en el tracto de salida del ventrí culo izquierdo, compromiso de los senos de Valsalva, endocarditis sobre válvulas protésicas y en niños que presentan limitaciones en la ventana transtorácica (anomalías congénitas o adquiridas de la caja toráci ca, material protésico intracardíaco, disrupciones de la pared torácica por trauma o cirugías previas)12. En aquellos pacientes con alta sospecha de EI en los que en el ETT no se documentan vegetaciones puede ser necesario repetirlo en los 5 a 7 días subsiguientes al diagnóstico inicial y eventualmente completar la va loración con un ETE13. En el paciente presentado, el compromiso endocárdico se evidenció en el ETT realizado al ingreso.

El niño presentado en este reporte había recibido una única dosis de vacuna conjugada 10 valente. Los serotipos contenidos en esta vacuna son 1, 5, 4, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19F y 23F14. En este caso se identificó S pneumoniae serotipo 6A, no incluido en dicha vacuna.

El tratamiento antibiótico debe ajustarse al mi croorganismo identificado y a la sensibilidad antibióti ca. El tratamiento recomendado para las EI por estrep tococos sensibles a penicilina, incluyendo neumococo, es la combinación de Penicilina G o Cefalosporinas de tercera generación con gentamicina, con una duración total del tratamiento de 4 semanas12. Argentina parti cipa de un sistema que documenta la sensibilidad anti biótica del neumococo. Se denomina Sistema de Redes de Vigilancia de los Agentes Bacterianos Responsables de Neumonías y Meningitis (SIREVA) y su objetivo es la vigilancia regional de la sensibilidad antibiótica y de los serotipos predominantes. En el informe del año 2012 se destaca la disminución de la resistencia a penicilina a 0,7% y 1,5% a las cefalosporinas de terce ra generación en cepas de infecciones invasivas por 



S. pneumoniae(



15



).





En un estudio que incluyó 171 bacteriemias por neumococo en niños entre 2008 y 2013, todos los ais lamientos fueron sensibles a penicilina, cefotaxima y ceftriaxona16.

El tratamiento antibiótico exclusivo en la EI puede resultar insuficiente. Debe considerarse la cirugía ante el fallo cardíaco o la bacteriemia persistente refractaria al tratamiento, la insuficiencia valvular severa (aórtica o mitral) con fallo ventricular asociado, en las vege taciones de gran tamaño o ante fenómenos embólicos mayores. No está recomendada la cirugía para prevenir un evento embólico ya que no está probado su benefi cio y por los riesgos a largo plazo del reemplazo valvu lar en la infancia12.

La intervención quirúrgica precoz en pacientes con EI por neumococo e inestabilidad hemodinámica se asoció con una reducción significativa de la mortalidad2,8.

Conclusión

A pesar de que la EI es una enfermedad infrecuen te en la infancia, su alta morbimortalidad nos obliga a tener un alto índice de sospecha para realizar pronto el diagnóstico e iniciar el tratamiento adecuado en forma precoz.

A pesar de la disminución en la incidencia de las infecciones invasivas por neumococo desde la incor poración de la vacuna conjugada, se deben sospechar estas infecciones por serotipos no vaccinales en los pa cientes febriles con infecciones graves provenientes de la comunidad.

Debe considerarse el diagnóstico de EI entre los diagnósticos diferenciales de todo niño febril con la aparición de un nuevo soplo cardíaco.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.