https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200010
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr    2010; 81 (2): 166-169                                                                                         

IMÁGENES    CLÍNICAS       CLINICAL IMAGES

Caso    Clínico-Radiológico

 

NICOLÁS ROJAS    D.', ISOLDA BUDNIK O.1, TERESA PARAM S.2, BERNARDITA PACHECO    V.3

1.   Becado    de Pediatría. Departamento de Pediatría. Escuela de Medicina. Universidad de    los Andes.

2.   Médico    Pediatra y Broncopulmonar infantil. Servicio de Pediatría Hospital Militar de    La Reina. Profesora Auxiliar Departamento de Pediatría. Escuela de Medicina.    Universidad de los Andes.

3.   Médico    Radiólogo. Servicio de Radiología Hospital Militar de La Reina.

 

Historia    Clínica

Preescolar femenino    de 2 años de edad, producto de primer embarazo normal, de 37 semanas, parto    eutócico, peso de nacimiento: 3 070 gramos, y talla 51 cm, APGAR 8-9. Antecedentes    mórbidos: 3 episodios de síndrome bronquial obstructivo leves a moderados, infección    respiratoria por virus Influenza a los 5 meses de vida, síndrome febril a los    19 meses con Radiografía (Rx) de tórax que mostró imágenes intersticiales en    la base del pulmón derecho, e intolerancia a la lactosa en tratamiento con especialista.    Vacunas del Programa Nacional de Inmunizaciones (PNI) al día, no tiene vacunas    complementarias y asiste a sala cuna.

Cuadro actual de    15 días de evolución caracterizado por tos seca y fiebre intermitente hasta    38° C, por lo que consulta en le servicio de urgencia. Al examen físico    estaba he-modinamicamente estable, bien hidratada y perfundida, sin requerimientos    de oxígeno y al examen pulmonar se ausculta murmullo pulmonar conservado sin    ruidos agregados. Test pack viral fue negativo, hemograma con 19 900 leucocitos,    64,5% polimorfonucleares, VHS 82 mm/s y PCR 12,4 mg/dL. Se solicita Rx de tórax    (figura 1).

¿Cuál    es su diagnóstico?

   

   

Hallazgos Radiológicos

La figura    1, muestra una opacidad parenquimatosa mal definida en el tercio medio del    pulmón derecho (flecha), con una imagen de aspecto quístico y de paredes finas,    de aproximadamente 2,5 cm de diámetro mayor en su borde inferior (*).

La figura    2a, muestra TC de tórax en un corte axial, bajo el nivel de la carina, donde    se identifica una lesión de aspecto multiquístico en el segmento posterior del    pulmón derecho (flechas), con un nivel hidroaéreo en el interior del quiste    de mayor tamaño (*).

La figura    2b, muestra una TC en reconstrucción coronal, con mejor demostración de    la extensión sagital de la lesión (flechas), con el quiste de mayor tamaño en    el aspecto inferior (*). Se observan además áreas de atelectasia en ambos lóbulos    inferiores (flechas gruesas).

El diagnóstico    diferencial ante una lesión pulmonar de estas características y con la historia    clínica de este paciente, debe incluir fundamentalmente una Malformación adenomatoídea    quística congénita (MAQ). Otras consideraciones diagnósticas deben incluir la    posibilidad de un secuestro pulmonar asociado a infección pulmonar recurrente,    sin embargo, la mayoría de los secuestros pulmonares comprometen la base del    pulmón y en todos ellos se identifica un vaso arterial aberrante con mayor frecuencia    naciendo de la aorta abdominal, que irriga directamente la lesión, lo que no    ocurrió en este caso. La posibilidad de una neumonía necrotizante, de un abscesopulmonar    o de una neumonía asociada a neumatocele son menos probables, por el aspecto    de la lesión.

El paciente fue    sometido a cirugía con resección de la lesión y el estudio histológico confirmó    el diagnóstico. La evolución posterior fue satisfactoria.

Diagnóstico

Malformación adenomatoídea    quística congénita.

Discusión

La malformación    adenomatoídea quística congénita (MAQC) es una anomalía poco frecuente, que    consiste en una proliferación anormal de elementos mesenquimáticos del pulmón,    durante la etapa de maduración de estructuras bronquiolares normales en el desarrollo    embrionario, lo que ocurre entre la 5a y 6a semanas de    gestación y persiste como una estructura no comunicada con la vía aérea normal.    Con mayor frecuencia compromete sólo un    lóbulo y afecta en forma similar a ambos sexos. La presentación clínica es variable    y depende del tamaño de la lesión, de sus características morfológicas y la    presencia de complicaciones, siendo la sobreinfección la complicación más frecuente.    Cuando es de mayor tamaño, se puede manifestar en el período neonatal con distrés    respiratorio, por efecto de masa. Sin embargo, un 50-60% de los pacientes no    presenta síntomas al nacer y desarrolla posteriormente infecciones respiratorias    recurrentes, como ocurrió en nuestro paciente, como resultado del aumento de    las secreciones producidas por el tejido anormal y de la apertura de la lesión    hacia la vía aérea. Por ser una anomalía localizada, característicamente las    infecciones recurrentes ocurren siempre en la misma localization del pulmón,    a diferencia de otras causas de de infecciones pulmonares recurrentes. En estos    casos, el paciente presenta un cuadro clínico compatible con una neumopatía    aguda y en la Rx de tórax se observa una opacidad pulmonar, consistente con    una condensación neumónica, la que puede tener efecto de masa y niveles hidroaéreos    en su interior. Característicamente, la sintomatología clínica regresa con el    tratamiento antibiótico, sin embargo, la opacidad pulmonar persiste total o    parcialmente en la Rx y es esto lo que debe hacer sospechar una anomalía pulmonar    congénita subyacente. También puede manifestarse como un hallazgo incidental    en una Rx de tórax, con aspecto de una opacidad pulmonar focal homogénea, parcialmente    quística o puramente quística o hiperlúcida, con o sin efecto de masa sobre    el pulmón subyacente. Hoy en día, muchas veces el diagnóstico puede ser prenatal,    como hallazgo de una ultrasonogra-fía obstétrica de rutina, donde el diagnóstico    puede sospecharse desde las 20 semanas de edad gestacional, en especial cuando    las lesiones presentan quistes de mayor tamaño. Este hallazgo es indicación    de manejo del parto en un Centro que disponga de una Unidad de Cuidado Intensivo    Neonatal. Se han descrito casos donde se observa mediante seguimiento ultrasonogránco,    una regresión espontánea de la lesión a medida que progresa el embarazo, llegando    incluso a su desaparición antes del nacimiento.

Se ha intentado    clasificar esta patología, fundamentalmente según sus características morfológicas    y la clasificación más utilizada ha sido la propuesta por Stocker en 1977, donde    se dividen las lesiones en tres tipos de acuerdo a su morfología:

•       Tipo I: Corresponde al 50% de los casos y se manifiesta como un quiste único    grande, o quistes múltiples, > 2 cm de diámetro. En la histología, se observa    dilatación alveolar y escaso o mínimo componente adenoma-toídeo. .

•       Tipo II: Corresponde al 40 a 45% de los casos.y consiste en múltiples quistes    más pequeños, la mayoría < 1 cm. Histológicamente se observan bronquíolos    dilatados con transformación adenomatoídea. Se puede asociar a otras malformaciones    congénitas, generalmente genitourinarias o gastrointestinales.

•       Tipo III: Es el tipo menos frecuente y corresponde a menos del 5% de los casos.    Se manifiesta como una masa compleja, pero fundamentalmente sólida, compuesta    por tejido adenomatoso en la histología. Este tipo se ha asociado a un mal pronóstico.

De una forma más    simple, Adzick propuso en 1987 clasificarla en dos tipos:

•       Forma macroquística, con lesiones iguales o mayores que 5 mm.

•       Forma microquística, con lesiones menores a 5 mm.

En el caso de nuestro    paciente, correspondería a una forma mixta tipo I/II según la Clasificación    de Stocker.

La MAQC puede asociarse    a secuestro pulmonar, si bien esto es un hecho poco frecuente.

Se ha descrito    la eventual malignización de las lesiones, hecho que se ha reportado hacia la    tercera década de la vida, por lo que se ha recomendado la resección quirúrgica    de todas estas lesiones, al margen del cuadro clínico. Sin embargo, si las lesiones    son pequeñas y constituyen un hallazgo radiológico en pacientes asintomáticos,    algunos autores recomiendan la observación clínica y control radiológico.

Dentro del estudio    de imágenes, la Rx de tórax es en la mayoría de los casos, el método diagnóstico    inicial y es el que se utiliza para observar la evolución de las lesiones. Sin    embargo, la Tomografía computarizada (TC), es la que permite una adecuada demostración    anatómica y delimitación de las lesiones, además de una excelente demostración    de su vascularización, previo a la cirugía, lo que es especialmente importante    ante la eventual asociación con secuestro pulmonar. Es importante destacar que    este método utiliza radiación ionizante y debe utilizarse con precaución. Ante    la sospecha de MAQC en el caso de una infección pulmonar recurrente, la TC debe    hacerse una vez que el cuadro agudo esté clínicamente resuelto e idealmente    después de dos semanas y estando el paciente asintomático. De no ser así, puede    ser difícil distinguir entre lesiones parenquimatosas agudas y una MACQ subyacente.    La Rx y TC de tórax son en la gran mayoría de los casos, suficientes para el    diagnóstico y para decidir la conducta terapéutica. Otras técnicas, como la    Resonancia Magnética (RM) son raramente utilizadas en estos casos.

El tratamiento    de elección es quirúrgico, aún cuando no haya compromiso de la función pulmonar.    Éste está indicado para evitar complicaciones, en especial la sobreinfección    y con menor frecuencia, neumotorax por rotura de la lesión hacia el espacio    pleural y eventual transformación maligna. Sin embargo, como ya fue mencionado,    si las lesiones son pequeñas y constituyen un hallazgo radiológico en pacientes    asintomáticos, algunos autores recomiendan la observación clínica y control    radiológico.