https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400006
Función Suprarrenal en Pacientes con Síndrome Bronquial Obstructivo Tratados con Corticoides Sistémicos (Informe Preliminar)

RESUMEN

Introducción:    Los corticoides sistémicos son ampliamente utilizados en pacientes con crisis    bronquiales obstructivo (CBO). Se ha recomendado un máximo de 5 días para evitar    efectos adversos. No ha sido evaluado si tratamientos por cursos cortos pueden    suprimir el eje adrenal. Objetivo: Evaluar la función del eje    hipotálamo hipófisis suprarrenal (HHS) mediante la prueba de microdosis de ACTH    en pacientes con CBO que recibieron corticoides sistémicos entre 5 a 7 días.    Diseño: Estudio observacional prospectivo realizado en el Servicio de    Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile. Prueba de    ACTH con microdosis (1 mcg/1,73 m2). Se consideró como respuesta    normal una respuesta de cortisol postestímulo > 20 mcg/dL. Resultados:    Fueron reclutados 7 pacientes, mediana de edad de 4 años 4 meses (rango    4 meses a 8 años). Los resultados fueron obtenidos con una mediana de 72 horas    de suspendidos los corticoides (prednisona). Todos los pacientes presentaban    valores de cortisol basal normal promedio de 6,5 mcg/dl (rango 1 a 9 mcg/dl).    La respuesta de cortisol postestímulo fue de 13,6 mcg/dL (3,7 a 20 mcg/ dL),    cinco de los 7 pacientes presentaron respuesta anormal. Conclusiones: La    respuesta adrenal puede estar disminuida en pacientes que usan corticoides sistémicos    por cursos cortos por CBO.

 (Palabras clave:    Función adrenal, síndrome bronquial obstructivo, corticoides).

 

Introducción                                                              

Los glucocorticoides    son un grupo de agentes antiinflamatorios extremadamente potentes usados en    forma sistémica e inhalatoria en el tratamiento del asma y del síndrome bronquial    obstructivo12. Ellos bloquean la respuesta pulmonar tardía y el desarrollo    de hiperreac-tividad bronquial3.

A pesar de ciertas    controversias sobre su eficacia, rutas de administración y dosis, la evidencia    sugiere que4,5: requieren por lo menos entre 6 a 24 horas para actuar;    las vías intravenosa u oral parecen ser equivalentes; un plan de 7 a 10 días    de administración a partir del alta de la urgencia/emergencia reduce significativamente    las recaídas. El Ministerio de Salud de Chile6 recomienda el uso    de prednisona oral 1-2 mg/kg en dosis única o corticoide parenteral (hidrocortisona,    metilprednisolona o betametasona) y que los pacientes enviados a su casa al    cabo de la segunda hora de tratamiento deben recibir prednisona 1-2 mg/kg/día,    dividida cada 12 horas o en dosis única matinal, hasta el control al día siguiente    con un máximo de uso de prednisona de 5 días.

La hipótesis de    nuestro trabajo es que en individuos con crisis bronquiales obstructivas, el    uso de corticoides sistémicos por 5 a 7 días se asocia a una respuesta alterada    a la prueba de ACTH con microdosis realizada después de las 48 a 72 horas de    haber suspendido los esferoides.

Pacientes    y Método

Diseño

Estudio observacional    prospectivo.

Lugar

Servicio de Pediatría    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, hospitalizado en sala o visto    en forma ambulatoria en CEDIUC o Urgencia UC.

Pacientes

Los pacientes incluidos    en el estudio debieron cumplir con los siguientes criterios de inclusión:    a) Paciente en edad pediátrica con SB O que hayan requerido uso de corticoides    endovenoso y/u oral durante mayor o igual a 5 días hasta 7 días; b) Eutrófico.    Criterios de exclusión: a) Antecedente de uso de corticoides (inhalado,    oral o tópico) por lo menos un mes antes de la evaluación; b) Utilizar medicamentos    que interfieran con la esteroidogénesis (Ej. Ketoconazol); c) Pacientes con    lesión de línea media del SNC y/o deficiencia conocida de ACTH.

Protocolo    del Estudio

Al cumplir 5-6    ó 7 días con tratamiento con glucocorticoides los pacientes fueron evaluados    por residente de pediatría y/o endocrinólogo pediátrico del Departamento de    Pediatría de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Se registró    el tipo, dosis y número de días de tratamiento con corticoides.

Entre 48 a 72 horas    de suspendido el tratamiento con corticoide se realizó medición de cortisol    basal y de hormona adreno corticotrófica (ACTH) y 30 minutos más tarde se realizó    test de microdosis de ACTH.

Prueba de    ACTH con Microdosis

Se citó a los pacientes    con un ayuno nocturno de mínimo de 4 horas. Entre las 8-9:00 am se instalaba    una cánula endovenosa previa aplicación de crema anestésica en zona a puncionar,    luego de un reposo de diez minutos se tomaba una muestra de sangre basal para    determinar ACTH y cortisol. La Prueba de ACTH de microdosis se realizó determinando    los niveles de cortisol plasmático 30 minutos después de la inyección endovenosa    de cosintropina (ACTH sintética (1-24), Cortrosyn®, Basel, Suecia, en dosis    de 1,0 mcg ó 0,5 mcg por 1,73 m2)78.

Ensayo para    Determinar Muestra de ACTH y Cortisol

Tipo de examen    inmunoensayo automatizado con detección por quimioluminiscencia (Immulite 2000    DCP).

Definición    de Insuficiencia Suprarrenal

Se consideró como    insuficiencia suprarrenal niveles de cortisol sérico < 20 g/dL a los 30 minutos    post 1 ug/1,73 m2 910. A los pacientes con respuesta anormal    se les realizó un segundo examen entre los 10 y 15 días de suspendidos los corticoides    para evaluar recuperación del eje.

Seguimiento    de los Pacientes con Respuesta Anormal

A los pacientes    con respuesta anormal se les indico un segundo test de microdosis de ACTH entre    el día 10 y 15 de suspendidos los corticoides para evaluar recuperación del    eje.

Además fueron seguidos    en forma telefónica por residente de pediatría para determinar la presencia    de cuadros intercurrentes que los pusieran en situación de stress y para determinar    la presencia de síntomas de insuficiencia suprarrenal. De ser así se les citaba    para evaluación médica, se les indicaba cortisol en dosis de    stress (40 mg/m2/día) y se les realizaba seguimiento.

Comité de    ética

Este trabajo fue    aprobado por el Comité de Ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile.    Los padres debían firmar previa aceptación del estudio un consentimiento informado.    A los niños mayores de siete años se les solicitó asentimiento informado.

Financiamiento

El estudio cuenta    con financiamiento de SOCHIPE (proyecto N° P2008007) y del Centro Investigaciones    Médicas PUC (Proyecto Becado PG30/08).

Estadística

El análisis estadístico    fue realizado con el programa computacional SPSS versión 10.0 (SPSS, Inc.,    Chicago, II). Los resultados fueron expresados en mediana (rango) y en porcentaje    de sujetos con respuesta anormal. Se realizo test para variables pareadas para    evaluar diferencias de cortisol del primer test y el de control.

Resultados

Hasta el momento,    se han reclutado siete pacientes, con una mediana de edad de 4 años 4 meses    (rango; 4 meses a 8 años). Cuatro pacientes de sexo masculino. Sólo 2 pacientes    requirieron hospitalización durante la crisis bronquial obstructiva, ninguno    con crisis bronquial grave que hubiera requerido manejo en unidad de paciente    critico (tabla 1).

Todos usaron como    tratamiento corticoidal prednisona con una dosis promedio de 1,6 mg/ kg/día    (rango; 1,2 a 2 mg/kg/día), equivalente a 197 mg/m2/día de cortisol    (10 a 20 veces la dosis fisiológica), durante 5 a 7 día con una mediana de 5    días (tabla 2).

Los resultados    fueron obtenidos con una mediana de 72 horas de suspendidos los corticoides    (rango; 48 a 96 horas). En la muestra basal la ACTH promedio fue 15 pg/mL (rango;    5 a 53 pg/mL), el cortisol basal en 100% de los pacientes fue normal con un    valor mediana de 6,5 mcg/dL (rango; 1 a 9 mcg/dL) y el cortisol postestímulo    fue 13,6 mcg/dL (rango; 3,7 a 20 mcg/dL). Una respuesta anormal, cortisol post    estímulo < 20 mcg/ dL, se observó en seis de los siete pacientes estudiados    (figura 1).

   

   

   

Durante el seguimiento    telefónico de los pacientes con respuesta anormal sólo 1 de los 7 presentó un    cuadro intercurrente en el período observado (Síndrome diarrei-co agudo con    deshidratación moderada). Este paciente recibió tratamiento con cortisol en    dosis de stress (50 mg/m2/día) durante los tres días de duración    de su diarrea. El resto de los pacientes se mantuvo asintomático por lo que    no requirió suplementación.

A cinco de los    6 pacientes con respuesta anormal se les realizó un segundo examen, uno no acepto    repetirlo. El examen fue repetido a una mediana de 12 días de suspendidos los    corticoides (rango 10 a 13 días). Todos los pacientes presentaron niveles de    cortisol basal normal con una mediana de 4,7    ug /dL (rango 3,3 a 9,8 ug/dL), no hubo una diferencia estadísticamente significativa    con respecto a los niveles de cortisol basal del primer examen (figura    1).

Los niveles de    cortisol post ACTH fueron normales en 2 de los 5 pacientes, pero es importante    destacar que si mostraron un aumento estadísticamente significativo con respecto    al primer examen, el valor mediana de ACTH post estímulo fue de 18 ug/dL (Rango    15,5 a 24,4 ug/dL). Estos pacientes fueron seguidos telefónicamente y todos    evolucionaron clínicamente estables, ninguno con síntomas que hicieran sospechar    insuficiencia suprarrenal.

Discusión

En este informe    preliminar presentamos los resultados de la evaluación del eje hipotálamo hipofisiario    suprarrenal en un grupo seleccionado de pacientes que usaron corticoides sistémico    en dosis supra-fisiológica por un período de 5 a 7 días. La mayoría de ellos    mostró una respuesta insuficiente a la Prueba de ACTH con micro-dosis incluso    tras tres días de haber suspendido el tratamiento esteroidal. La importancia    clínica de este fenómeno no fue relevante en relación a síntomas o signos de    insuficiencia suprarrenal reportados por los pacientes. Sin embargo, un sujetó    presentó deshidratación moderada secundaria a una diarrea aguda en la primera    semana después de haber suspendido la prednisona, considerando que este paciente    tenía una respuesta a ACTH insuficiente, se indicó cortisol en dosis de estrés.

Dentro de los métodos    utilizados para detectar supresión de la función suprarrenal se ha utilizado    la medición de la concentración de cortisol plasmático matinal11.    Este método se ha usado en pacientes pediátricos asmáticos usuarios de corticoides    inhalados; y se ha observado que esta evaluación tiene una gran sobreposición    de resultados con respecto a pacientes controles no usuarios de corticoides,    por este motivo no se recomienda su uso para discriminar insuficiencia suprarrenal12.

La determinación    sérica de cortisol durante 12 ó 24 horas podría ser más apropiada para evaluar    la supresión suprarrenal. Sin embargo,

la determinación    del área bajo la curva por medio de mediciones horarias de los niveles de cortisol    durante el día y la noche requiere de hospitalización, con costos económicos    y emocionales. La determinación de cortisol urinario libre no es adecuada para    la detección de insuficiencia suprarrenal18 La evaluación del eje    hipotálamo hipófisis suprarrenal requiere de pruebas funcionales como la inducción    de hipo-glicemia usando insulina en la "Prueba de Tolerancia a la Insulina"    (PTI), ésta se considera como la "Prueba de Oro", pero los riesgos    de su uso lo restringen a centros especializados. La "Prueba con Metirapone"    ha sido recomendada en lugar del PTI y ha mostrado una baja tasa de efectos    adversos. Es más sensible que la Prueba con dosis estándar de ACTH (250 mcg)    en detectar grados menores de insuficiencia suprarrenal secundaria a corticoides    exógenos, pero su experiencia es limitada en niños asmáticos. La Prueba con    dosis estándar de ACTH (250 mcg) carece de especificidad y puede dar una falsa    respuesta normal en casos de supresión leve del eje HHA, la que si hacen evidentes    con la PTI13. La prueba con micro-dosis de ACTH puede detectar deficiencias    de ACTH con cierta precisión1415. Esta prueba es de menor costo,    segura y simple de realizar. La Prueba con microdosis de ACTH tiene sensibilidad    intermedia entre las pruebas dinámicas (Prueba con Metirapone, PTI y de dosis    estándar de ACTH) y es capaz de detectar deficiencias en la secreción de cortisol    que no son detectadas por la prueba de dosis estándar16.

Se describe que    al usar corticoides sistémicos en cursos cortos, entre cinco hasta siete días,    no es necesario reducir progresivamente la dosis para evitar la insuficiencia    suprarrenal, pero existen reportes clínicos que muestran que pacientes con función    adrenal disminuida1719 pueden llegar a presentar crisis de insuficiencia    suprarrenal grave2022. Es importante detectar supresión del eje hipofisario-suprarrenal    para poder prevenir eventuales efectos adversos como convulsiones, hipoglicemia,    coma e incluso muerte; especialmente si hay un estrés inter-currente2325.

Si bien en este    reporte existe un número reducido de pacientes evaluados, los resultados muestran    que el uso de corticoides sistémicos de    cursos cortos se asocia a una respuesta inadecuada de la glándula suprarrenal    a la Prueba con microdosis de ACTH. En este grupo no se reportó repercusión    clínica aparente de este fenómeno. Sin embargo, sí podría ser relevante en caso    de un evento intercurrente inmediato a la suspensión de corticoides, pudiendo    el paciente requerir cortisol en dosis de estrés durante un corto tiempo.