https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000600010
Invaginación intestinal recurrente secundaria a apéndice cecal invaginado: Caso clínico

 

Introducción

La invaginación intestinal es una patología de causa idiopática en el 95% de los casos, encontrándose en el 5% restante algún factor desencadenante que la origina. Las recurrencias se presentan en un 7 a 12% de los casos y se asocian a múltiples causas, entre ellas divertículo de Meckel, pólipos intestinales y remanentes apendiculares1.

La realización de una apendicectomía incidental ha sido debatida por años. Esta se realiza en casos en que una futura apendicitis sería de alto riesgo o difícil de diagnosticar2. Desafortunadamente, al realizar la apendicectomía se incrementan los riesgos de contaminación3. Con el fin de prevenir este riesgo, muchos cirujanos realizan una apendicectomía por inversión, técnica que fue descrita por primera vez en 1895 por Edelbohls4. Sin embargo, ésta técnica no está exenta de complicaciones y debemos tenerlas en consideración. El objetivo de este trabajo es presentar el caso de un paciente con antecedentes de invaginación intestinal recurrente secundaria a un remanente apendicular, analizar su evolución y tratamientos recibidos.

Caso clínico

Paciente de 1 año y 4 meses de edad, sexo masculino, quien presentó su primer episodio de Invaginación intestinal, de etiología idiopática, a los 4 meses de edad. Se optó por realizar tratamiento quirúrgico, desinvaginando manualmente y además se decidió realizar una apendicectomía invaginante. Luego de cinco meses, el paciente consultó por cuadro de 36 horas de evolución caracterizado por dolor abdominal tipo cólico, asociado a vómitos y deposiciones diarreicas con estrías sanguinolentas. Se realizó una ecotomografía la cual confirmó el diagnóstico de una extensa invaginación intestinal ileocólica que llegaba hasta el colon descendente (figura 1). Siendo el segundo episodio de invaginación del paciente se decidió tratamiento con desinvaginación neumática (figura 2), la cual fue exitosa siendo el paciente dado de alta al segundo día. A los 16 meses de edad consultó nuevamente por cuadro de dolor abdominal tipo cólico de 24 h de evolución asociado a deposiciones sanguinolentas. Se realizó una ecotomografía, la cual demostró nuevamente una invaginación intestinal ileocólica, correspondiendo a su tercer episodio (figura 3). En esta oportunidad se decidió manejar con desinvaginación hidrostática (figura 4). Ocho horas posterior al procedimiento, el paciente comenzó nuevamente con dolor abdominal cólico por lo cual se realizó una nueva ecografía en la cual se observó nuevamente una invaginación ileocólica. Siendo el cuarto episodio de invaginación intestinal, se decidió realizar tratamiento quirúrgico con reducción manual de la invaginación. Se realizó una laparotomía supraumbilical transversa derecha encontrándose una invaginación ileocólica, la cual se redujo manualmente. No se encontró apéndice cecal y se palpó en zona de confluencia de las tenias, pero por dentro del lumen del ciego, un cuerpo extraño, por lo cual se realizó una cecotomía. Al abrir ciego se observó una estructura tubular de 2,5 cm de largo sugerente de remanente apendicular, el cual estaba actuando como cabeza invaginante. Se resecó el remanente y se envió a biopsia. Fue dado de alta al 4° día postoperatorio sin complicaciones. La biopsia describió la presencia de un remanente apendicular. Hasta la fecha el paciente ha presentado una buena evolución, sin nuevos episodios de invaginación intestinal.

  

  

  

  

Discusión

Resulta un desafío diagnóstico el diferenciar si se trata de una invaginación intestinal idiopática o secundaria y su importancia radica en que el enfrentamiento terapéutico va a ser diferente en uno u otro caso. Existen características clínicas y de imagenología que nos permiten un acercamiento al diagnóstico5. La edad es uno de los factores a considerar ya que las invaginaciones idiopáticas generalmente se producen entre los 3 y los 12 meses a diferencia de las secundarias que se ven usualmente en ninos mayores. Blakelock mostró que el porcentaje de invaginaciones secundarias aumentó de un 5% en el grupo etario menor de un año a un 60% entre los 5 y 14 años6. La presencia de recurrencias, especialmente más de una, también es un dato relevante que nos puede orientar hacia la presencia de un elemento patológico que este causando el o los episodios de invaginación7. El caso que presentamos justamente presentaba una edad mayor a un año y había presentado más de un episodio de invaginación intestinal. En cuanto al aporte de los exámenes imagenológicos, la ecotomografía es el examen de elección para la detección de alteraciones anatómicas responsables de la invaginación, ya que es capaz de diagnosticarlas entre el 66-75% de los casos5,7-9. La tomografía axial computada se utiliza en aquellos casos más complejos donde se necesita mayor precisión o en casos de neoplasias en que se requiere etapificación. Se ha descrito que detecta hasta un 71% de los factores anatómicos responsables de una invaginación5. Otra alternativa diagnóstica es la colonoscopia, la cual nos permite ver una lesión polipoidea ubicada en el ciego donde debiese verse el apéndice cecal10-12.