https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400012
Enfermedad celíaca

Rev. Chil. Pediatr. 73 (4); 394-397, 2002

Gladys Guevara P.1

Definición

La enfermedad celíaca (EC) se define como una intolerancia intestinal    permanente al trigo de la dieta, específicamente a la gliadina, y a otras    proteínas relacionadas que producen lesión de la mucosa en sujetos    genéticamente susceptibles.

Epidemiología

La frecuencia de esta enfermedad en la población varía en diferentes    países, en Suecia es de 1 en 250 habitantes y 1 en 4 000 en Dinamarca;    en Chile la frecuencia es de un valor intermedio y puede alcanzar 1 en 3 000.    La prevalencia en mujeres parece ser mayor que en hombres.

En los últimos años se han observado cambios significativos en    la prevalencia de esta enfermedad consecuencia de factores ambientales, tales    como prolongación de la lactancia materna, baja antigenicidad de las    formulas utilizadas, introducción tardía del gluten a la dieta    y principalmente la aparición de nuevos test de screening los cuales    han podido detectar casos no diagnosticados, con síntomas atípicos    o aún sin síntomas a pesar de la típica enteropatía    observada en la biopsia (EC Silente). Es así como actualmente se ha publicado    la teoría del Iceberg en la EC, en la cual los casos no diagnosticados    parecen constituir la base del iceberg bajo la superficie y los casos diagnosticados    sintomáticos estarían en la punta visible.

Etiopatogenia

Proteínas cereales    El factor que desencadena la aparición de la EC es la ingestión    del gluten del trigo y sus proteínas homólogas en la avena cebada    y centeno. La fracción responsable de la acción deletérea    del gluten es una prolamina soluble en etanol llamada gliadína la cual    tiene un peso molecular de 30 000 a 75 000 daltons y ha sido clasificada en    4 grupos: fracciones alfa, beta, delta y omega; la fracción alfa sería    la más tóxica.     

Últimamente se ha visto que la toxicidad de la avena esta en controversia,    se ha demostrado que adultos con EC toleran hasta 50 g de avena al día    sin recaída clínica o efectos adversos en la mucosa de intestino    delgado. En niños existen pocos estudios al respecto; en un trabajo publicado    en el Journal of Pediatrics de septiembre de 2000, se estudiaron 10 niños    recién diagnosticados que recibieron una dieta libre de gluten más    avena por 6 meses, se demostró que hubo una disminución significativa    en el escore de la biopsia intestinal (escore Marsh), recuento de linfocitos    intra epiteliales, títulos de anticuerpos y número de síntomas,    sin embargo, ellos concluyen que este estudio esta realizado con un número    pequeño de pacientes y por un corto período de tiempo, se requiere    un seguimiento a más largo plazo para demostrar la seguridad de la avena    en el tratamiento de la EC.

Factores ambientales     Ciertos factores infecciosos tendrían un posible rol en la etiopatogenia    de la EC, el adenovirus serotipo 12 y principalmente una de sus proteínas    E1B mostraría una secuencia aminoacídica similar con el gluten.    La infección viral y la subsecuente exposición a la gliadina podrían    gatillar el desarrollo de la enteropatía como resultado de una reacción    de reactividad inmunológica cruzada.

Factores genéticos    La EC tiene una base hereditaria que se pone de manifiesto por la ingestión    de gluten, esto se fundamenta en que entre 2 y el 5% de los sujetos afectados    tienen parientes de primer grado que también están enfermos. En    aproximadamente 10% de los parientes de enfermos celíacos la mucosa intestinal    es plana con alteraciones histológicas similares a las de la EC.     

El análisis de los sistemas mayores de histocompatibilidad HLA ubicado    en el cromosoma 6 revela que algunos marcadores son más frecuentes en    celíacos que en la población general. La frecuencia del antígeno    HLA B8, que pertenece a la clase 1, es de un 80 a 90% en los enfermos celíacos    mientras que en la población general no sobrepasa el 25%. Otros marcadores    de la clase 2 tales como HLA DR3 y DR7 son también más frecuentes.    El marcador DQW2 está presente en todos los sujetos afectados pero sólo    en un tercio de los controles. Los homoci-gotos DR3/DR3 y los heterocigotos    DR3/DR7 tienen mayor susceptibilidad de desarrollar la enfermedad.

Patogenia

Actualmente se acepta que la enfermedad celíaca es una enteropatía    del intestino delgado mediada inmunológicamente. Las lesiones observadas    en la mucosa sugieren una participación de la inmunidad humoral y celular.

Uno de los primeros eventos que produciría la gliadina sería    la activación de las células T de la lamina propia por las células    presentadoras de antígenos restringidas al tipo HLA clase 2. El reconocimiento    del antígeno llevaría a una estimulación del receptor de    interleukina 2 (IL2) y producción de citokinas (en la mucosa del intestino    delgado de enfermos celíacos se ha visto un significativo aumento en    el porcentaje de células mononucleares que expresan el receptor IL2 "CD25    + cells"). La estimulación de clones de células T producirían    aumento del Interferón a, también de    TNF a y IL4, IL5 y IL6, las que participarían    en diferentes grados como moduladores de la inflamación. Otra característica    importante de la mucosa del enfermo celíaco es la infiltración    del epitelio por linfocitos, más del 90% expresan CD8 y menos del 10%    expresan CD4.

La gliadina gatilla también, a nivel de inmunidad humoral, la producción    de auto anticuerpos directamente contra proteínas no-colágeno    de la matriz extracelular (antirreti-culina y antiendomisio). El autoantígeno    participante más probable sería la transglutami-nasa tisular.    La presencia de estos autoanti-cuerpo órgano específicos podrían    explicar algunas de las manifestaciones extraintesti-nales de la EC y la asociación    con otras enfermedades autoinmunes como la diabetes mellitus tipo 1, hiper e    hipotiroidismo, etc.

Patología

La enfermedad celíaca se caracteriza por alteraciones anatomopatológicas    consistentes en atrofia vellocitaria parcial o total, alargamiento de las criptas,    aumento del índice mitótico de las criptas, aumento de los linfocitos    intra epiteliales (IELS), infiltración de células plasmáticas,    linfocitos, mastocitos, eosinofilos y basofilos en la lamina propia, ausencia    de borde en cepillo y anormalidades de las células epiteliales (más    delgadas, cuboideas y seudoestratificadas).     

En los últimos años se ha reconocido que la evolución    de la mucosa de los enfermos celíacos requiere una transición    desde una fase precoz caracterizada por un patrón infiltrativo (epitelio    lleno con numerosos linfocitos pequeños no mitóticos), pasando    por una lesión hiperplástica (hiperplasia de las criptas sin atrofia    vellocitaria) y terminando finalmente en una mucosa plana. El año 1992    Marsh y colaboradores publicaron una clasificación histológica    que ha servido para uniformar las diferentes etapas del daño de la mucosa    intestinal en la EC (Gastroenterology 1992; (1) 102: 330-54).

Nuevas modalidades clínicas de la        enfermedad celíaca

Sensibilidad al gluten o paciente celíaco potencial

Este término se refiere a aquellos pacientes asintomáticos que    tienen recuento aumentado de linfocitos intraepiteliales en la mucosa yeyunal    en pacientes que reciben una dieta normal y este recuento disminuye si se sigue    una dieta libre de gluten, Ac antiendomisio positivo, respuesta positiva al    estimulo de la mucosa rectal con gluten.     

Pertenecerían a esta clasificación un 41% de los parientes de    primer grado de enfermos celíacos y la evolución hacía    formas más severas de enteropatía va ha depender de la carga genética    y de factores ambientales tales como la cantidad de gluten de la dieta y de    infecciones recurrentes.

Enfermedad celíaca latente    Se trata de aquellos pacientes que tienen una mucosa yeyunal normal con una    dieta normal pero que alguna vez tuvieron una mucosa plana que se recuperó    con una dieta libre de gluten.

Enfermedad celíaca silente    Son aquellos pacientes con una biopsia alterada, anticuerpos antiendomisio positivos    pero asintomáticos.

Cuadro clínico

El cuadro clínico difiere considerablemente dependiendo de la edad de    presentación.     

La presentación clásica ocurre a los 9 a 18 meses y se caracteriza    por crecimiento normal hasta la introducción del trigo a los 4 a 6 meses,    enlentecimiento gradual de la curva de peso, falta de apetito, palidez, cambio    progresivo de las deposiciones hasta hacerse más frecuentes y esteatorreicas,    trastorno de conducta con irritabilidad, distensión abdominal y retardo    del desarrollo sicomotor e hipotonía.     

La presentación tardía, ocurre entre los 2 y los 8 años,    con talla baja, anemia resistente al fierro, anemia macrocítica en pacientes    mayores, raquitismo, trastorno de conducta, constipación, distensión    abdominal y retardo de la pubertad.     

La forma de presentación más precoz, entre los 3 y los 8 meses,    a su vez se caracteriza por introducción precoz de alimentos que contienen    gluten 1 a 2 meses, vómitos a veces en proyectil, perdida aguda de peso,    distensión abdominal, deposiciones pálidas frecuentes liquidas,    deshidratación pudiendo llegar a la crisis celíaca.

Laboratorio

Dentro de los exámenes que revelan mala absorción, están    la determinación en sangre de hemoglobina, Fe sérico, calcio,    fósforo, fosfatasas alcalinas, Mg, proteínas en sangre y protombina,    y la determinación de grasas en deposiciones con un balance de grasas.       De los exámenes serológicos los anticuer-pos antigiladina (AGA),    antiendomisio (EMA) y antitraneglutaminasa, son los más importantes.    Los anticuerpos AGA son del tipo lg G y IgA, la sensibilidad de ambos en conjunto    no es muy alta (60%) y cuando IgG e IgA son considerados por separado IgG AGA    muestra una mayor sensibilidad que IgA, pero con una gran cantidad de falsos    positivos. Los anticuerpo antiendomisio (EMA), son anticuerpos tipo Ig A que    actúan directamente contra el tejido conectivo, semejante a la reticulina    ubicado alrededor de las fibras de músculo liso en el esófago    de mono; últimamente se ha encontrado que el cordón umbilical    humano seria un nuevo sustrato para este anticuerpo.

En un estudio realizado en niños (AJP vol 95, N° 5 2000) se comparó    la sensibilidad de lg A AGA y EMA y se vio que la sensibilidad de IgA AGA fue    de un 77% en relación a un 92% visto con EMA, la sensibilidad y especificidad    de EMA es alta, de 100%, en pacientes con atrofia vellocitada total y de 31%    en pacientes con atrofia vellocitaria subtotal; esto demuestra que la sensibilidad    y especificidad de EMA esta relacionada con el grado de atrofia de la mucosa,    por esto ninguno de estos exámenes puede remplazar a la biopsia intestinal    en él diagnóstico de EC.

Los EMA son útiles como screening en sujetos de alto riesgo (parientes    de primer grado), en el seguimiento del cumplimiento del tratamiento y como    rápidos predictores de recaída durante la sobrecarga.

Recientemente se ha identificado una transglutaminasa en el tejido de los enfermos    celíacos, que seria el principal auto-antigeno reconocido por EMA y se    ha desarrollado un simple inmunoensayos para la determinación de un anticuerpo    especifico IgA antitransglutaminasa. Este anticuerpo se puede determinar ya    sea por el método de ELISA o por RIA, teniendo este último una    sensibilidad y especificidad igual o mayor que EMA.

Criterios diagnósticos

En 1974 la Sociedad Europea de Gastro-enterología y Nutrición    (ESPGAN) definió los criterios para él diagnóstico de la    EC que consiste en la toma de tres biopsias duodenales que mostrarían:     

a) Biopsia 1, que muestra una mucosa estructuralmente anormal cuando sé      esta ingiriendo una dieta sin gluten.     

b) Biopsia 2, que revela mejoramiento de la estructura de la vellosidad con      una dieta libre de gluten.     

c) Biopsia 3, deterioro de la mucosa durante una prueba con sobrecarga con      gluten.     

Sin embargo, en los últimos años con la aparición de AGA    y EMA muchas veces no se realizaba la tercera biopsia, es así como la    ESPGAN en 1989 definió los nuevos criterios para él diagnóstico:    confirmación del diagnóstico inicial por medio de una mucosa intestinal    alterada con régimen con gluten, biopsia con mejoría después    de una dieta sin gluten, hallazgo de Ac. circulantes (AGA, EMA y antitransglutaminasa)    al momento del diagnóstico y su desaparición con una dieta libre    de gluten apoya él diagnóstico. Por otra parte, definió    las condiciones en que es necesaria la sobrecarga: cuando hay duda en él    diagnóstico inicial por ejemplo, cuando no se ha hecho la biopsia inicial,    crisis celíaca o cuando la muestra es inadecuada y no característica    de EC y en el caso de EC latente. La sobrecarga no debe realizarse bajo los    2 años y no antes de lo 6 años por el riesgo de daño en    la dentición y en niños mayores antes de la pubertad o después    del crecimiento puberal. La biopsia debe realizarse cuando hay una recaída    clínica o en cualquier evento después de 3 a 6 meses, si la mucosa    permanece normal se necesita un seguimiento estricto ya que ha habido pacientes    que recayeron después de 5 a 6 años.

Tratamiento