https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100009
Caso Clínico Radiológico

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 59-61

IMAGEN CLÍNICA/CLINICAL          IMAGE

 

Caso Clínico Radiológico

 

JULIO MAGGIOLO M.1, LILIAN          RUBILAR O.1, RICARDO KOGAN A.1 GUIDO GIRARDI B.2,          CARLOS VILDÓSOLA S.3

1.   Médico, Unidad Broncopulmonar.          Hospital Exequiel González Cortés.             2.   Médico, Profesor Asociado de Pediatría. Campus Sur. Universidad          de Chile.             3.   Médico, Servicio de Radiología. Centro Médico Fleming.

Dirección para correspondencia

  Caso clínico Niña de 1 mes y 15 días, hija de padres          sanos, parto de término eutócico y sin antecedentes mórbidos neonatales.          Inició síntomas respiratorios, en ausencia de fiebre, caracterizados por          tos paroxística con cianosis peribucal y obstrucción bronquial leve. Fue          tratada con salbutamol en inhalador de dosis medida (MDI) y eritromicina          por 14 días pese a lo cual empeoró progresivamente, siendo hospitalizada          a los 2 meses de edad en insuficiencia respiratoria aguda. A su ingreso          al Servicio de Urgencia de nuestro hospital destacaba ausencia de compromiso          séptico, afebril, dificultad respiratoria moderada con FR de 56 x', retracción          de partes blandas y saturación de oxígeno de 88% que mejoró avalores de          95% con 21/min de oxígeno-terapia. La figura 1 muestra la radiografía          de tórax en proyección AP a su ingreso. La inmunofluorescencia indirecta (IFI)          confirmó el diagnóstico de infección respiratoria aguda baja (IRAB) por          virus respiratorio sin-cicial (VRS) y se planificó tratamiento con oxigenoterapia,          salbutamol MDI y corticoides sistémicos. Evolucionó afebril, con tos en accesos          y cianosis peribucal, recibiendo tratamiento empírico por 14 días con          eritromicina oral pese a inmunofluorescencia directa (IFD) para Borde-tella          pertussis negativa. El laboratorio de apoyo demostraba hemograma,          PCR y electrolitos en sudor normales, 3 baciloscopías de contenido gástrico          negativas, estudio inmunológico normal y ELISA para VIH negativa. Por          persistir con requerimientos de oxigenoterapia y haber progresión de los          hallazgos radiológicos (figura 2) el día 30 de evolución se decidió realizar          fibrobroncoscopía para practicar lavado bronco-alveolar(LBA).   ¿Cuál es su diagnóstico?   Hallazgos radiológicos La figura 1 muestra          extensos infiltrados intersticiales retículo-nodulares y lineales, que          comprometen ambos campos pulmonares con insuflación pulmonar moderada.    

En la figura 2 se          observa progresión de los infiltrados intersticiales, en forma difusa          y bilateral, con compromiso hasta la periferia pulmonar, dibujando discreto          broncograma aéreo. En forma concomitante, el cultivo rápido (shell vial)          en LBA y orina fueron (+) para citome-galovirus (CMV). El resto de exámenes          de diagnóstico microbiológico del LBA no confirmaron otras etiologías          posibles, microinmuno-fluorescencia (MIF) para la detección de IgM anti          Chlamydia trachomatis, tinción Gomot-Grocott y reacción en cadena          de la polimerasa (PCR) para Pneumocystis provecí, cultivo corriente          y de hongos negativos.    

La figura 3 corresponde          al control radiológico después de 45 días de evolución, momento en que          presenta mejoría clínica y es posible suspender el aporte de oxígeno.          Se observa escasos infiltrados intersticiales de carácter residual.    

Debido a esta favorable evolución no es          tratada con antivirales, siendo dada de alta en buenas condiciones. Actualmente, la paciente tiene 4 años de          edad y presenta síntomas episódicos infrecuentes de obstrucción bronquial. Diagnóstico Neumonía intersticial del primer trimestre          por VRS y CMV. Discusión La etiología más frecuente de IRAB en lactantes          son los virus y de ellos el VRS con un claro comportamiento epidémico          durante el invierno. Clínicamente y sobre todo en el menor de 6 meses          se presenta con signología bronquial obstructiva, neumonía, síndrome coque-luchoídeo          o apnea. Existe una proporción variable de coinfección con bacterias y          otros virus que no se vincula necesariamente con mayor gravedad. La presentación clínica de síndrome coque-luchoídeo          y neumonía intersticial en un lactante sano menor de 12 semanas, obliga          a considerar el diagnóstico diferencial de otros agentes etiológicos como          son Bordetella pertussis y Chlamydia trachomatis. En la          actualidad se cuenta con diagnósticos microbiológicos rápidos como son          la IFD y la PCR en el caso de la Bordetella y la MIF en sangre          para la segunda. Nuestra paciente fue tratada en 2 oportunidades en forma          empírica con macrólidos sin mejoría clínica, más aún con progresión radiológica,          síntomas insidiosos y requerimientos prolongados de oxígeno, curso clínico          poco probable para ambos agentes. La fibrobroncoscopía como ayuda diagnóstica          para obtener muestra de secreción bronquial mediante LBA, está indicada          en IRAB en la que se sospecha una segunda posibilidad diagnóstica en el          curso evolutivo inhabitual como el que presentó esta paciente. El uso          de nuevas técnicas de diagnóstico molecular como la PCR aumenta su utilidad,          es así como el estudio para Pneumocistis proved negativo hace muy          improbable la participación etiológica de este germen oportunista. Otro agente etiológico no estudiado en          nuestra paciente y en que la PCR es la técnica diagnóstica de mayor rendimiento          es el meta-pneumovirus, que da cuenta de un número importante de IRAB          sin etiología confirmada por los métodos clásicos de IFI y que también          puede ser coinfección de IRAB con VRS. Está en plena discusión si esta          coinfección se relaciona con una evolución más tórpida, no obstante esta          generalmente se vincula a síndrome de dificultad respiratoria y no a neumonías          intersticiales. En definitiva, en la paciente reportada,          el diagnóstico de neumonía del primer trimestre por CMV se sostiene fundamentalmente          en la evolución clínica y radiológica compatible en un lactante menor          con otras etiologías razonablemente descartadas en el que se precisó su          presencia por la técnica de aislamiento acelerado en una muestra de LBA          y orina. No obstante, tanto en el paciente inmunocompetente como inmunosuprimido          la verificación de excreción de CMV en orina y LBA no puede asignar fehacientemente          causalidad. Salvo en pacientes de alto riesgo con inmu-nocompromiso,          situación también razonablemente descartada por los exámenes de laboratorio          realizados o inmunocompetentes que presenten un cuadro clínico grave con          riesgo vital, la neumonía por CMV no tiene indicación de tratamiento con          antivirales (ganciclovir), estos fármacos pueden producir efectos colaterales          especialmente a nivel hematológico.   Referencias 1.- Feigin RD, Cherry JD: Cytomegalovirus.          In: Textbook of Pediatric Infectious Diseases. 4a Edition. WB Saunders          Company, 1998.        [ Links ]2.- Enright A, Prober CH: Herpesviridae          infections in newborns: varicella zoster virus, herpes simplex virus and          cytomegalovirus. Pediatr Clin N Am. 2004; 51: 889-908.        [ Links ]3.- Stagno S, Brasfield DM, Brown MB,          et al: Infant pneumonitis associated with cytomegalovirus, chla-mydia,          pneiimocystis, and ureaplasma: a prospective study. Pediatrics          1981; 68: 322.        [ Links ]4.- Cohen JI, Corey GR: Citomegalovirus          infection in the normal host. Medicine 1985; 64: 100.        [ Links ]5.- Mustafa Mahmoud F: Cytomegalovirus          infections and disease in the immunocompromised host. Pediatr Infect Dis          J 1994; 13: 249-59.        [ Links ]6.- Escobar AM, Martinez F, Ceruti E,          et al: Etiología de las infecciones agudas del tracto respiratorio          bajo (IRAB) en lactantes hospitalizados: estudios virológicos. Rev Chil          Pediatr 1988; 59 (6): 349-53.        [ Links ]7.- Hammerschlag M: Chlamydia and          Chlamydiales: beyond Chlamydia trachomatis. Pediatr Infect          Dis 2007; 26: 639-40.        [ Links ]8.- Perret C, Vial P, Viviani T, Gonzalez          A, Montiel F: Etiología del síndrome coqueluchoídeo y rendimiento          de las técnicas para el diagnóstico de Bordetella pertussis en          pacientes hospitalizados. Rev Chil Infect 1999; 16 (1): 17-26.        [ Links ]9.- Semple MG, Cowell A, Dove W, et          al: Dual infection of infant by human metapneumovirus and human respiratory          syncytial virus is strongly associated with severa brochiolitis. J Infect          Dis 2005; 191: 382-6.        [ Links ]10.- Crowe JE: Human Metapneumovirus          as a Major Cause of Human Respiratory Tract Disease. The Pediatr Infect          Dis J 2004; 23: 215-26.        [ Links ]11.- Stagno S, Brito W, Pass R: Cytomegalovirus.          En: Schmidt N, Emmons R: Diagnostic procedures for viral, rickettsial          and chlamydial infections. 6a ed. Washington: American Public Health Ass          1989; 321-78.        [ Links ]12.- Gleaves CA, Smith TF, Shuster EA,          Pearson GR: Rapid detection of cytomegalovirus in MRC-5 cells inoculated          with urine specimens by using low-speed centrifugation and monoclonal          antibody to an early antigen. J Clin Microbiol 1984; 19: 917.        [ Links ]13.- Jespersen DJ, Drew WL, Gleaves          CA, et al: Multisite evaluation of a monoclonal antibody reagent for          rapid diagnosis of cytomegalovirus in the shell vial assay in BAL. J Clin          Microbiol 1989; 27: 1502.        [ Links ]14.- Ljungman P, Engelhard D, Link H,          Biron P: Treatment of interstitial pneumonitis due to cytomegalovirus          with ganciclovir and intravenous immune globulin: experience of European          Bone Marrow Transplant Group. Clin Infect Dis 1992; 14: 831.        [ Links ]15.- Arancibia ME, Cordero J: Tratamiento          con ganciclovir en neumonía intersticial por citomegalovirus. Rev Chil          Pediatr 1993; 64 (4): 241-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 22 de noviembre, segunda versión el 30 de noviembre          de 2007, aceptado para publicación el 1 5 de diciembre de 2007. Correspondencia          a:

Julio Maggiolo M             E-mail: julio_vrs@latinmail.com 

Caso clínico

Niña de 1 mes y 15 días, hija de padres          sanos, parto de término eutócico y sin antecedentes mórbidos neonatales.          Inició síntomas respiratorios, en ausencia de fiebre, caracterizados por          tos paroxística con cianosis peribucal y obstrucción bronquial leve. Fue          tratada con salbutamol en inhalador de dosis medida (MDI) y eritromicina          por 14 días pese a lo cual empeoró progresivamente, siendo hospitalizada          a los 2 meses de edad en insuficiencia respiratoria aguda. A su ingreso          al Servicio de Urgencia de nuestro hospital destacaba ausencia de compromiso          séptico, afebril, dificultad respiratoria moderada con FR de 56 x', retracción          de partes blandas y saturación de oxígeno de 88% que mejoró avalores de          95% con 21/min de oxígeno-terapia. La figura 1 muestra la radiografía          de tórax en proyección AP a su ingreso.

La inmunofluorescencia indirecta (IFI)          confirmó el diagnóstico de infección respiratoria aguda baja (IRAB) por          virus respiratorio sin-cicial (VRS) y se planificó tratamiento con oxigenoterapia,          salbutamol MDI y corticoides sistémicos.

Evolucionó afebril, con tos en accesos          y cianosis peribucal, recibiendo tratamiento empírico por 14 días con          eritromicina oral pese a inmunofluorescencia directa (IFD) para Borde-tella          pertussis negativa. El laboratorio de apoyo demostraba hemograma,          PCR y electrolitos en sudor normales, 3 baciloscopías de contenido gástrico          negativas, estudio inmunológico normal y ELISA para VIH negativa. Por          persistir con requerimientos de oxigenoterapia y haber progresión de los          hallazgos radiológicos (figura 2) el día 30 de evolución se decidió realizar          fibrobroncoscopía para practicar lavado bronco-alveolar(LBA).

 

¿Cuál es su diagnóstico?

 

Hallazgos radiológicos

La figura 1 muestra          extensos infiltrados intersticiales retículo-nodulares y lineales, que          comprometen ambos campos pulmonares con insuflación pulmonar moderada.

   

En la figura 2 se          observa progresión de los infiltrados intersticiales, en forma difusa          y bilateral, con compromiso hasta la periferia pulmonar, dibujando discreto          broncograma aéreo. En forma concomitante, el cultivo rápido (shell vial)          en LBA y orina fueron (+) para citome-galovirus (CMV). El resto de exámenes          de diagnóstico microbiológico del LBA no confirmaron otras etiologías          posibles, microinmuno-fluorescencia (MIF) para la detección de IgM anti          Chlamydia trachomatis, tinción Gomot-Grocott y reacción en cadena          de la polimerasa (PCR) para Pneumocystis provecí, cultivo corriente          y de hongos negativos.

   

La figura 3 corresponde          al control radiológico después de 45 días de evolución, momento en que          presenta mejoría clínica y es posible suspender el aporte de oxígeno.          Se observa escasos infiltrados intersticiales de carácter residual.

   

Debido a esta favorable evolución no es          tratada con antivirales, siendo dada de alta en buenas condiciones.

Actualmente, la paciente tiene 4 años de          edad y presenta síntomas episódicos infrecuentes de obstrucción bronquial.

Diagnóstico

Neumonía intersticial del primer trimestre          por VRS y CMV.

Discusión

La etiología más frecuente de IRAB en lactantes          son los virus y de ellos el VRS con un claro comportamiento epidémico          durante el invierno. Clínicamente y sobre todo en el menor de 6 meses          se presenta con signología bronquial obstructiva, neumonía, síndrome coque-luchoídeo          o apnea. Existe una proporción variable de coinfección con bacterias y          otros virus que no se vincula necesariamente con mayor gravedad.

La presentación clínica de síndrome coque-luchoídeo          y neumonía intersticial en un lactante sano menor de 12 semanas, obliga          a considerar el diagnóstico diferencial de otros agentes etiológicos como          son Bordetella pertussis y Chlamydia trachomatis. En la          actualidad se cuenta con diagnósticos microbiológicos rápidos como son          la IFD y la PCR en el caso de la Bordetella y la MIF en sangre          para la segunda. Nuestra paciente fue tratada en 2 oportunidades en forma          empírica con macrólidos sin mejoría clínica, más aún con progresión radiológica,          síntomas insidiosos y requerimientos prolongados de oxígeno, curso clínico          poco probable para ambos agentes.

La fibrobroncoscopía como ayuda diagnóstica          para obtener muestra de secreción bronquial mediante LBA, está indicada          en IRAB en la que se sospecha una segunda posibilidad diagnóstica en el          curso evolutivo inhabitual como el que presentó esta paciente. El uso          de nuevas técnicas de diagnóstico molecular como la PCR aumenta su utilidad,          es así como el estudio para Pneumocistis proved negativo hace muy          improbable la participación etiológica de este germen oportunista.

Otro agente etiológico no estudiado en          nuestra paciente y en que la PCR es la técnica diagnóstica de mayor rendimiento          es el meta-pneumovirus, que da cuenta de un número importante de IRAB          sin etiología confirmada por los métodos clásicos de IFI y que también          puede ser coinfección de IRAB con VRS. Está en plena discusión si esta          coinfección se relaciona con una evolución más tórpida, no obstante esta          generalmente se vincula a síndrome de dificultad respiratoria y no a neumonías          intersticiales.

En definitiva, en la paciente reportada,          el diagnóstico de neumonía del primer trimestre por CMV se sostiene fundamentalmente          en la evolución clínica y radiológica compatible en un lactante menor          con otras etiologías razonablemente descartadas en el que se precisó su          presencia por la técnica de aislamiento acelerado en una muestra de LBA          y orina. No obstante, tanto en el paciente inmunocompetente como inmunosuprimido          la verificación de excreción de CMV en orina y LBA no puede asignar fehacientemente          causalidad.

Salvo en pacientes de alto riesgo con inmu-nocompromiso,          situación también razonablemente descartada por los exámenes de laboratorio          realizados o inmunocompetentes que presenten un cuadro clínico grave con          riesgo vital, la neumonía por CMV no tiene indicación de tratamiento con          antivirales (ganciclovir), estos fármacos pueden producir efectos colaterales          especialmente a nivel hematológico.