https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300014
Neuropediatría e Internet



Fernando Novoa S.1, Francisco Cabello    A.2 

1.	Médico. Presidente Rama de Neurología,    Sociedad Chilena de Pediatría.     2.	Becado de Neuropediatría. Universidad de Valparaíso.

Internet  se inició en la década de los 60 como un sistema    de comunicación de las fuerzas armadas de EE.UU. La red original fue    creada en 1969 por el Departamento de Defensa y tenía como objetivo lograr    que diferentes niveles de la organización pudieran mantener contacto    con los demás, independientemente que cualquiera de ellos hubiera dejado    de funcionar. Con posterioridad, su uso se extendió primero a un nivel    académico específico, generalizándose después en    forma rápida al punto que en la actualidad se estima que Internet consiste    en una red de por lo menos 40 000 000 de personas de 130 países, 5 000    000 de computadores y alrededor de 46 000 redes de computadores. En estos momentos    procede preguntarse ¿cuál es el beneficio que podemos obtener en el campo    de la neuropediatría de esta poderosa herramienta? Los beneficios son    muchos. Probablemente lo más obvio es el acceso fácil y a bajo    costo a una vasta fuente de información que resulta de gran utilidad    en la toma de decisiones especialmente en patología inhabitual.     También, el correo electrónico (e.mail) es uno    de los recursos más ampliamente utilizados por los neuropediatras en    Internet. Además de cartas o archivos, por este medio se pueden enviar    imágenes de tomografía computadorizada o de resonancia nuclear    magnética que se pueden transmitir a otro computador después de    haber sido escaneadas.  Esto permite compartir la experiencia con colegas    que tienen más experiencia en patologías determinadas. En neurología    infantil existen enfermedades de muy distinta prevalencia regional, por lo cual    resulta sumamente útil poder comunicarse con facilidad entre colegas    de regiones distantes y poder compartir experiencias que ayuden a decidir frente    a un paciente determinado. Otro recurso es la participación en grupos de discusión    específicos. Existen más de 20 tópicos de discusión    en el campo de la neurología clínica y neurociencia. Sin embargo,    el uso de esta tecnología no está exenta de peligros. Uno de los    principales riesgos que tiene Internet es que se puede obtener información    sin ningún respaldo científico, e incluso absolutamente falsa.    Por esta razón es indispensable seleccionar apropiadamente las fuentes    más confiables para obtener los datos que se buscan. Debido a esto se    debe tener información respecto a la seriedad y nivel académico    de las innumerables fuentes de información existente en la Red. La siguiente    es una lista recomendable por estar científicamente avalada:    Sitios de Academias http://www.aan.com          http://www.aap.org      Academia Americana de Neurología.              Academia Americana de Pediatría.      Sitios chilenos http://www.neurocirugia.cl     http://www.socchiped.cl      Sociedad de Neurocirugía de Chile. En excelente formato, una página          que no tiene nada que envidiar a las extranjeras. Un ejemplo para otras          sociedades.           Sociedad Chilena de Pediatría          Sitios de revistas http://archneur.ama-assn.org/           http://www.elsevier.nl/inca/publications/store/5/2/4/9/0/4/                        Archives of Neurology. Ejemplo de sitio web de revista. Muy amigable          y fácil de usar. Pediatric Neurology. Revista de "lectura obligada" para Neuropediatras          donde se pueden ver solo los contenidos. Se ofrece un numero gratis de          muestra.          Medline y otras bases de datos http://www4.ncbi.nlm.nih.gov/PubMed   http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=OMIM  http://www.geneclinic.org   http://www.guideline.gov/index     Pubmed. Lo mas clásico en búsqueda de Medline. Mas de 11          millones de citaciones desde 1966. NIH. OMIM. Una de las mejores direcciones en búsquedas relacionadas          con genética. NIH.  Geneclinic: revisiones actualizadas de condiciones genéticas con          diagnóstico disponible. Universidad de Washington. Guidelines-NIH. Una colección de guidelines agrupadas en un mismo          formato. NIH.          Herramientas de educación  http://www.pedschat.org     http://www.med.harvard.edu/AANLIB/home.html                     Chat Internacional de Pediatría. Una comunidad de pediatras de          mas de 100 países del mundo con charlas on-line incluso con uso          de diapositivas en tiempo directo.        The Whole Brain Atlas. Sitio de imágenes de normales y patológicas          del cerebro. Universidad de Harvard.          Investigación http://clinicaltrials.gov/  http://www.genetest.org   Trials NIH. Agrupa los ensayos clínicos en ejecución organizados          en áreas. NIH Genetest. Sitio de la Universidad de Washington para buscar laboratorios          que realicen diagnóstico molecular de condiciones genéticas          con fines comerciales o de investigación. Universidad de Washington.          Etica http://www.med.upenn.edu/~bioethic/index.shtml                         Bioethics.net. Excelente y entretenido lugar con buenos textos on-line          y links a otros sitios en el tema. Universidad de Pensilvania.          Recursos para padres http://www.familyvillage.wisc.edu/index.htmlx    http://www.aap.org/family      Family Village. Entre muchos recursos, una lista de enfermedades con          links a Asociaciones de Padres y descripciones en lenguaje simple de ellos.          Universidad de Wisconsin.           Academia Americana de Pediatría. Textos especialmente creados para          padres por la Academia. Algunos disponibles en formato .pdf (para leer          con el programa Acrobat Reader).          Sitios específicos de enfermedades http://www.rettsyndrome.org   http://www.nf.org      Organización Internacional Sd de Rett (US). Un bien organizado          sitio con links para padres y profesionales.  Fundación Nacional de Neurofibromatosis (US). Información          actualizada para padres y profesionales.         Conclusiones  Internet es un instrumento de gran utilidad que puede contribuir    eficazmente a facilitar la labor del médico interesado en la patología    neurológica del niño. Una vez que se ha familiarizado con los    sitios de búsqueda, la información se encuentra en forma eficiente    y efectiva. Algunas organizaciones como la Child Neurology Society y la American    Academy of Neurology, al igual que otras, están procurando liderar en    este campo, organizando y actualizando la información para facilitar    el proceso de toma de decisión del médico ante el niño    con patología neurológica.  

También, el correo electrónico (e.mail) es uno    de los recursos más ampliamente utilizados por los neuropediatras en    Internet. Además de cartas o archivos, por este medio se pueden enviar    imágenes de tomografía computadorizada o de resonancia nuclear    magnética que se pueden transmitir a otro computador después de    haber sido escaneadas.  Esto permite compartir la experiencia con colegas    que tienen más experiencia en patologías determinadas. En neurología    infantil existen enfermedades de muy distinta prevalencia regional, por lo cual    resulta sumamente útil poder comunicarse con facilidad entre colegas    de regiones distantes y poder compartir experiencias que ayuden a decidir frente    a un paciente determinado.

Otro recurso es la participación en grupos de discusión    específicos. Existen más de 20 tópicos de discusión    en el campo de la neurología clínica y neurociencia. Sin embargo,    el uso de esta tecnología no está exenta de peligros. Uno de los    principales riesgos que tiene Internet es que se puede obtener información    sin ningún respaldo científico, e incluso absolutamente falsa.    Por esta razón es indispensable seleccionar apropiadamente las fuentes    más confiables para obtener los datos que se buscan. Debido a esto se    debe tener información respecto a la seriedad y nivel académico    de las innumerables fuentes de información existente en la Red. La siguiente    es una lista recomendable por estar científicamente avalada:

Sitios de Academias

http://www.aan.com          http://www.aap.org 

 

Academia Americana de Neurología.              Academia Americana de Pediatría. 

Sitios chilenos

http://www.neurocirugia.cl

 

 

http://www.socchiped.cl  

 

Sociedad de Neurocirugía de Chile. En excelente formato, una página          que no tiene nada que envidiar a las extranjeras. Un ejemplo para otras          sociedades.

          Sociedad Chilena de Pediatría      

Sitios de revistas

http://archneur.ama-assn.org/

          http://www.elsevier.nl/inca/publications/store/5/2/4/9/0/4/          

 

       

 

Archives of Neurology. Ejemplo de sitio web de revista. Muy amigable          y fácil de usar.

Pediatric Neurology. Revista de "lectura obligada" para Neuropediatras          donde se pueden ver solo los contenidos. Se ofrece un numero gratis de          muestra.      

Medline y otras bases de datos

http://www4.ncbi.nlm.nih.gov/PubMed

 

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=OMIM

 http://www.geneclinic.org

 

http://www.guideline.gov/index 

 

Pubmed. Lo mas clásico en búsqueda de Medline. Mas de 11          millones de citaciones desde 1966. NIH.

OMIM. Una de las mejores direcciones en búsquedas relacionadas          con genética. NIH. 

Geneclinic: revisiones actualizadas de condiciones genéticas con          diagnóstico disponible. Universidad de Washington.

Guidelines-NIH. Una colección de guidelines agrupadas en un mismo          formato. NIH.      

Herramientas de educación 

http://www.pedschat.org

 

 

http://www.med.harvard.edu/AANLIB/home.html          

      

 

Chat Internacional de Pediatría. Una comunidad de pediatras de          mas de 100 países del mundo con charlas on-line incluso con uso          de diapositivas en tiempo directo.       

The Whole Brain Atlas. Sitio de imágenes de normales y patológicas          del cerebro. Universidad de Harvard.      

Investigación

http://clinicaltrials.gov/

 http://www.genetest.org 

Trials NIH. Agrupa los ensayos clínicos en ejecución organizados          en áreas. NIH

Genetest. Sitio de la Universidad de Washington para buscar laboratorios          que realicen diagnóstico molecular de condiciones genéticas          con fines comerciales o de investigación. Universidad de Washington.      

Etica

http://www.med.upenn.edu/~bioethic/index.shtml           

            Bioethics.net. Excelente y entretenido lugar con buenos textos on-line          y links a otros sitios en el tema. Universidad de Pensilvania.      

Bioethics.net. Excelente y entretenido lugar con buenos textos on-line          y links a otros sitios en el tema. Universidad de Pensilvania.      

Recursos para padres

http://www.familyvillage.wisc.edu/index.htmlx

 

http://www.aap.org/family 

 

Family Village. Entre muchos recursos, una lista de enfermedades con          links a Asociaciones de Padres y descripciones en lenguaje simple de ellos.          Universidad de Wisconsin.

          Academia Americana de Pediatría. Textos especialmente creados para          padres por la Academia. Algunos disponibles en formato .pdf (para leer          con el programa Acrobat Reader).      

Sitios específicos de enfermedades

http://www.rettsyndrome.org

 

http://www.nf.org  

 

Organización Internacional Sd de Rett (US). Un bien organizado          sitio con links para padres y profesionales. 

Fundación Nacional de Neurofibromatosis (US). Información          actualizada para padres y profesionales.      

Conclusiones



Internet es un instrumento de gran utilidad que puede contribuir    eficazmente a facilitar la labor del médico interesado en la patología    neurológica del niño. Una vez que se ha familiarizado con los    sitios de búsqueda, la información se encuentra en forma eficiente    y efectiva. Algunas organizaciones como la Child Neurology Society y la American    Academy of Neurology, al igual que otras, están procurando liderar en    este campo, organizando y actualizando la información para facilitar    el proceso de toma de decisión del médico ante el niño    con patología neurológica.
