https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400011
Gastrotórax a tensión como causa de muerte por shock obstructivo: Caso clínico

RESUMEN

Introducción: El    gastrotórax a tensión se produce por la herniación del    estómago hacia el tórax, debido a un defecto congénito    del diafragma, siendo el más frecuente la hernia diafragmática    de Bochdaleck (HDB). Objetivo: Ejemplificar que, como diagnóstico    diferencial del paciente con shock obstructivo y neumotórax a    tensión, se debe considerar el gastrotórax a tensión. Caso    clínico: Lactante masculino de 10 meses de edad, previamente sano,    que evolucionó con dificultad respiratoria aguda, aumento de volumen    de hemitórax izquierdo, ausencia de ruidos respiratorios e hiper-resonancia    ipsilateral, saturación del 76%, piel fría y llenado    capilar mayor de 5 segundos, seguido de un paro cardio-respiratorio. Debido    a sospecha clínica de neumotórax se realizó descompresión    mediante punción con aguja en conjunto con maniobras, con reversión    del paro cardíaco, pero con persistencia de la inestabilidad respiratoria    y hemodinámica, radiografía sugerente de hernia diafragmática.    Se ingresó a cirugía confirmando la presencia de una hernia diafragmática    de 5 cm. Conclusiones: La evolución del presente caso ilustra    la dificultad para diferenciar un gastrotórax a tensión de un    neumotórax a tensión en el contexto de paciente grave en la sala    de urgencias, por lo que debe de tenerse un alto índice de sospecha para    su identificación.

(Palabras clave: Gastrotórax,    hernia diafragmática, neumotórax, shock).

 

Introducción

Las hernias diafragmáticas    congénitas ocurren en 1 de cada 3.000 nacimientos, el más común    de los defectos es el tipo posterolateral (Bochdalek), la incidencia de la herniación    es en el 78-90% posterolateral, 1,5 a 6% retroes-ternal vía el    foramen de Morgani y 14 a 24% vía del hiato esofágico. La herniación    del lado izquierdo es la más común ya que el hemidiafragma derecho    se desarrolla más temprano y el hígado previene la herniación1.

Cerca del 90% de los pacientes    se diagnostican en el período prenatal o dentro de las primeras horas    de vida con historia de dificultad respiratoria y, sólo del 3 al 30%    se presentarán más allá del período neonatal. A    pesar que la mortalidad es baja, la morbilidad es significativa2.

El diagnóstico en etapas    posteriores resulta un reto debido a la amplia expresión clínica,    las cuales resultan en tratamientos inapropiados y riesgo de resultados fatales2.    Entre los síntomas gastrointestinales se mencionan regurgitaciones, vómitos,    pérdida del apetito, constipación, dolor abdominal, diarrea, además    de síntomas respiratorios como infecciones pulmonares a repetición,    tos, disnea, cianosis y taquipnea3. El amplio espectro de síntomas    que caracterizan la presentación tardía de una hernia de Bochdaleck    explica la dificultad de considerarla como diagnóstico diferencial4,5.    El objetivo de este reporte fue destacar en el diagnóstico diferencial    del paciente con historia de shock obstructivo y clínica de neumotórax    a tensión, el gastrotórax a tensión.

Caso clínico

Lactante varón de 10 meses de edad, producto de un embarazo de 34 semanas de gestación por pre-eclampsia severa, con antecedentes de hipocalcemia durante el primer mes de vida, sin historia de trauma, hospitalizaciones u otras patologías asociadas.

Inició en forma brusca    cuadro de 12 h de llanto incontrolable posterior a alimentación, que    evolucionó con cianosis peribucal. Presentó paro cardio-respiratorio    que revirtió tras 5 minutos a maniobras de reanimación hechas    por médico de atención primaria siendo derivado a nuestra unidad.

En Servicio de Urgencia se recibió    paciente intubado, sin sedación, con frecuencia respiratoria de 60/min,    frecuencia cardíaca 150/min, temperatura 37,5 °C, saturación    de oxígeno 76%. Durante la valoración primaria se destacó    asimetría torácica secundaria a aumento de volumen del hemitórax    izquierdo, ausencia de ruidos respiratorios e hiper-resonancia ipsilateral,    piel fría y llene capilar mayor de 5 s. Minutos posteriores a su ingreso    presentó nuevo paro cardio-respiratorio que requirió maniobras    de reanimación y se diagnosticó neumotórax a tensión.    Se realizó descompresión torácica con aguja en segundo    espacio intercostal izquierdo con recuperación de la circulación    espontánea. Se colocó sonda con drenaje nulo, persistiendo la    disminución de murmullo vesicular izquierdo y signos de shock.

Radiografías de tórax    sugerentes de hernia diafragmática izquierda con ascenso y distensión    aérea a tensión del estómago, compresión y atelectasia    del pulmón ipsilateral; tubo endotraqueal en el bronquio intermedio derecho,    con atelectasia secundaria del lóbulo superior e hiperinsuflación    de los lóbulos medio e inferior del mismo lado (figuras 1    y 2). Se corrigió colocación de tubo endotraqueal,    se inició drenaje por sonda nasogástrica con salida de escaso    líquido gástrico, manejo de shock con líquidos y    uso aminas tipo dopamina y dobutamina.

 

 

Los exámenes de laboratorio    de ingreso mostraban leucocitosis, e hipoxemia. Leucocitos 25,9 mil/μl,    eritrocitos 4,18 millón/μl,    Hb 11,2g/dl, Hematocrito 33,8%, Plaquetas 464 mil/μl;    valores gasométricos: Ph 7,050; PcO2: 34,4 mm de Hg; PO2 74,3 mm de Hg    HCO3 9,7 mmol/l; CO2 10,8; Exceso de base -20,7; Saturación de O2:    87,2%.

Debido a estado de shock    persistente y dificultades para la ventilación mecánica, se decidió    pasar a pabellón de urgencia. Durante la cirugía presentó    nuevo paro cardio-respiratorio con retorno a la circulación espontánea.    En la cirugía se encontró    hernia diafragmática izquierda de 5 cm, con eventración torácica    de bazo y colón, se realizó cierre primario con parche de Graham.

 

 

El paciente fue trasladado a Hospital de tercer nivel para manejo de terapia intensiva donde falleció después de 5 h.

Discusión

Nuestro caso se ajusta a la epidemiología    descrita para las hernias diafragmáticas con-génitas6    siendo la herniación postero-lateral izquierda la más frecuente,    con presentación 2:1 en hombres. Las manifestaciones clínicas    varían dependiendo del tipo de órganos abdominales que se hernian    hacia el tórax.

El gastrotórax a tensión    es una rara complicación de las hernias diafragmáticas que ocurre    cuando el estómago se hernia a través de un defecto en el diafragma    hacia el tórax, se distiende con aire y lleva a compromiso hemodinámico.    Es visto más frecuentemente en el período perinatal o posterior    a trauma abdominal. Debido a las similitudes clínicas y radiológicas    entre neumotórax y gastrotórax a tensión se debe de tener    un alto índice de sospecha ya que usualmente es confundido con un neumotórax    a tensión7.

Los hallazgos físicos    son similares al neumotórax a tensión e incluyen taquicardia,    hipotensión, hipoxia, distensión yugular, disminución o    ausencia de los ruidos respiratorios, hiper-resonancia del tórax    ipsilateral. La radiografía puede mostrar una estructura con nivel hidro-aéreo    causando constricción apical del pulmón.

La inserción de un tubo    pleural puede aliviar los síntomas en forma temporal, pero resultar en    consecuencias serias que dañen las vísceras abdominales2,8.    Se ha descrito que entre las complicaciones de confundir una hernia con un neumotórax    se encuentran la lesión a los órganos abdominales a nivel gástrico    e intestinal, lo que se asocia a una elevada morbimortalidad3.

Este caso se presentó    en el contexto del servicio de urgencias de un hospital de segundo nivel, en    un lactante con cuadro de inestabilidad hemodinámica y respiratoria,    clínicamente compatible con neumotórax a tensión. Siguiendo    esta hipótesis, el paciente fue manejado de acuerdo a los protocolos    del American Trauma Life Support (ATLS) que mencionan que frente a la sospecha    de un paciente con neumotórax a tensión se realice la descompresión    torácica sin necesidad de tener radiografía previa9,    y a los algoritmos del Pediatric Advanced Life Support (PALS)10,    que consideran el neumotórax como dentro del apartado de las "T's" del    diagnóstico diferencial una de las causas reversibles de paro cardio-respiratorio    (Toxinas, Taponamiento cardíaco, Trombosis, Traumatismo, neumotórax    a Tensión), que requiere resolución inmediata para lograr el retorno    a la circulación espontánea.

A pesar que la literatura menciona    que el gastrotórax debe de ser uno de los diagnósticos diferenciales    a considerar en todo lactante con cuadro clínico sugerente, como ocurrió    en el caso presentado, consideramos que el manejo en la sala de urgencias ante    un paciente en paro cardio-respiratorio con clínica sugestiva de    un neumotórax a tensión es la descompresión torácica    apegado a los algoritmos de manejo del paciente en consideración al alto    riesgo de muerte ante una causa potencialmente reversible mediante medidas relativamente    sencillas.

El diagnóstico diferencial    con el gastrotórax a tensión con inestabilidad hemodinámica    severa en la sala de urgencias es extremadamente difícil, especialmente    en el caso descrito, en que no se contaba con antecedentes, exámenes    previos, y los protocolos de manejo no consideran esta posibilidad.

El diagnóstico del gastrotórax se realiza usualmente por medio de una radiografía de tórax y se confirma con una tomografía de tórax11 situaciones que en el contexto de un paciente bajo reanimación no pueden ser realizadas. El presente caso demuestra que en todo lactante con presentación similar se debe de atento ante esta posibilidad, y la búsqueda del gastrotórax como parte del protocolo de abordaje diferencial, en especial, en los lactantes en los que sea posible realizar los exámenes de urgencia necesarios.

Conclusión

Nuestro paciente se presentó    con gastrotórax a tensión y tal como lo han descrito algunos reportes    de casos, el manejo como neumotórax1,4 lo llevó a tener    mejoría transitoria de la sintomatología, manifiesto por el retorno    a la circulación espontánea. Por lo anteriormente expuesto, consideramos    que todo lactante que se presente en la sala de urgencias con clínica    de neumotórax debe de considerarse la posibilidad de gastrotórax    y realizarse radiografía de tórax como parte del abordaje inicial.