https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400010
Síndrome hemofagocítico secundario en pediatría: Experiencia clínica en ocho casos

 

 INTRODUCCIÓN  

 El Síndrome    hemofagocítico (SH) o también llamado Síndrome de activación    macrofágica o Linfohistiocitosis hemofagocítica, es una alteración    reactiva del sistema fagocítico-mononuclear, caracterizada por la proliferación    generalizada y benigna de los histiocitos, con marcada hemofagocitosis en médula    ósea, bazo y/o ganglios, que se clasifica dentro de las Histiocitosis    tipo II. La fisiopatología está relacionada con una alteración    de regulación del linfocito T, con excesiva producción de citoquinas.    Los principales hechos clínicos son fiebre, hepatoesplenomegalia, exantema    cutáneo, fenómenos neurológicos, citopenias, hipertrigliceridemia,    ferritina elevada y coagulopatía. El diagnóstico se basa en el    examen citológico de la médula ósea, ganglio o hígado,    el que muestra histiocitos benignos fagocitando en forma activa las células    hematopoyéticas1,2.

    La forma adquirida o secundaria se asocia con enfermedades subyacentes tales    como inmunodeficiencias, neoplasias hematológicas, infecciones y enfermedades    autoinmunes.

    El manejo debe incluir una sospecha precoz de esta condición clínica    y el tratamiento adecuado de la causa subyacente, ya que de esto dependerá    la evolución. La mortalidad varía de 20 a 40%, cuando se asocia    a infección y aumenta a casi un 100% cuando se asocia a otras causas,    especialmente patologías malignas.

    El objetivo de esta revisión retrospectiva de los casos con SH secundario    (SHS) atendidos en nuestra Unidad, es describir las características clínicas    de este grupo de pacientes y la evolución en relación a las diferentes    modalidades terapéuticas utilizadas.

 PACIENTES Y MÉTODO  

 Análisis    retrospectivo de 8 casos de SHS estudiados en el Hospital de niños Roberto    del Río en 3 años (2000 al 2003). Se realizó revisión    de las fichas clínicas consignando en todos los pacientes: edad, sexo,    enfermedad subyacente y cuadro clínico. Se registraron los resultados    de los siguientes exámenes de laboratorio: hemograma, VHS, perfil hepático,    pruebas de coagulación (tiempo parcial de tromboplastina, protrombina,    fibrinógeno y dímero D) cultivos (sangre, orina), innumofluorescencia    indirecta para virus (adenovirus, virus respiratorio sincicial, parainfluenza    1, 2 y 3 e influenza A y B), IgM para Micoplasma pneumoniae, cinética    de hierro (ferremia, saturación de transferrina y ferritina), perfil    lipídico y mielograma, que se realizó en todos los pacientes.

    Se consignaron los tratamientos recibidos y la evolución clínica    desde el planteamiento del diagnóstico hasta la resolución del    cuadro clínico o el fallecimiento del paciente. 

 RESULTADOS  

 La mediana de    edad de los pacientes fue de 6 años (4 meses-14 años), sin diferencia    de frecuencia en ambos sexos. Las condiciones patológicas asociadas fueron:    Leucemia aguda (3/8), Artritis reumatoídea (2/8) y síndrome de    Down (1/8). En 2 pacientes no se encontró una patología de base,    eran previamente sanos hasta que presentaron el SH en relación a cuadro    infeccioso por adenovirus y Mycoplasma pneumoniae. No se realizó    en estos pacientes estudio complementario para descartar inmunodeficiencia asociada,    al igual que en el paciente con síndrome de Down. De los 2 pacientes    con Artritis reumatoidea, uno de ellos correspondía a una forma sistémica    juvenil, que se encontraba en tratamiento con prednisona y azatioprina (paciente    2) y el otro se presentó como una forma oligoarticular (paciente 7),    encontrándose en tratamiento con prednisona y metotrexato oral semanal    al momento de desarrollar el SH (tabla 1).

    El SH se asoció a infección grave con importante deterioro clínico    en los 8 pacientes, documentando el agente infeccioso en la mitad de los casos:    Streptococcus viridans (1), Mycoplasma pneumoniae (1), Adenovirus    (1) y Pseudomona aeruginosa (1). Con respecto al compromiso hematológico,    todos los pacientes presentaron anemia asociada a leucopenia y/o trombopenia    (tabla 2). El mielograma mostró hallazgos compatibles    con los criterios diagnósticos, esto es la presencia de > 3% de histiocitos    maduros y/o 2 500 células/ ml con prominente hemofagocitosis, descartándose    recaída en los pacientes con leucemia. En 5 de 8 pacientes la médula    ósea fue hipocelular y en 3 fue normo o hipercelular siendo estos últimos    todos inmunocompetentes (figura 1).

    Todos los pacientes recibieron tratamiento antibiótico específico    de acuerdo al agente etiológico o a su patología de base. En 5    pacientes se administró gammaglobulina endovenosa (2 gr/kg) y Metilprednisolona    endovenosa (500 mg/m2/día por 3 días); un paciente    recibió sólo gammaglobulina, un paciente recibió sólo    Metilprednisolona endovenosa y un paciente presentó recuperación    hematológica en forma espontánea, sin requerir tratamiento (tabla    3).

    No observamos diferencia en cuanto al tiempo de recuperación hematológica    entre las modalidades de tratamiento realizado, con una mediana 6,8 días    para los pacientes con gammaglobulina + metilprednisolona, 3 días para    el grupo tratado con gammaglobulina y 4 días para aquellos pacientes    que recibieron sólo metilprednisolona. La recuperación clínica    se observó en 7/8 pacientes entre los 2 a 4 días de la terapia.

    Un paciente con leucemia linfoblástica aguda evolucionó con diabetes    mellitus secundaria a L-asparaginasa, neutropenia mantenida y fiebre prolongada.    Se realizó mielograma donde se evidenció una aplasia medular severa    con ausencia de blastos y presencia de histiocitos fagocitando. Recibió    gammaglobulina y metilprednisolona falleciendo por shock refractario.



  



 

  



 



 

  

 

DISCUSIÓN  

 Aunque el SHS    no es una patología frecuente en pediatría, nos pareció    importante revisar la experiencia acumulada en nuestro hospital y realizar una    revisión de la literatura, con el fin de sensibilizar a los pediatras    sobre la sospecha clínica precoz de esta condición. La aparición    de este síndrome asociado a una condición subyacente, generalmente    neoplásica o infecciosa, complica gravemente la evolución y el    manejo del paciente, con una alta mortalidad, lo que podría evitarse    con el inicio de un tratamiento adecuado en forma oportuna.

    Para comprender mejor la fisiopatología del SHS es necesario revisar    algunos conceptos. La fagocitosis es una de las principales funciones del histiocito    o macrófago tisular. La proliferación de los histiocitos se conoce    como Histiocitosis, entidad patológica que actualmente se clasifica como    se especifica en la tabla 4.

    La proliferación histiocítica descontrolada y la fagocitosis exagerada,    con aumento en la destrucción de las células hematológicas,    se denomina Síndrome hemofagocítico (SH). Por mucho tiempo se    consideró que el SH pertenecía al grupo de las Histiocitosis malignas,    pero en 1979 Risdall describió 19 pacientes con enfermedad viral de base,    con cuadro clínico sugerente de histiocitosis maligna pero con histiocitos    maduros con intensa hemofagocitosis. Debido a que el cuadro clínico mejoraba    al controlar el cuadro infeccioso, inicialmente se denominó como SH asociado    a virus y se replanteó la clasificación de las histiocitosis en    el niño.3

    Actualmente, el SH se define como un desorden reactivo del sistema fagocítico    mononuclear, caracterizado por proliferación generalizada y benigna del    histiocito con hemofagocitosis intensa en médula ósea, bazo y/o    ganglio. Se clasifica como SH primario (linfohistiocitosis hemofagocítica)    o secundario o reactivo a infecciones, neoplasias, enfermedades autoinmunes,    inmunodeficiencias o asociado a drogas1,4.

    El SH familiar es conocido como esporádico ó linfohistiocitosis    familiar y fue descrito por Scott y Robb-Smith en 1939, sugiriéndose    una herencia autosómica recesiva. En esta patología se ha descrito    una mutación del gen de la perforina (PRF 1), presente en el 25% de los    pacientes, que causaría una menor expresión de este gen, lo que    alteraría la función citolítica de las células natural    killer (NK) y linfocitos T. Esto llevaría a una falla en la eliminación    de las células infectadas, activación persistente de los linfocitos    T con una hiperproducción de citoquinas que serían responsables    del daño tisular y de las manifestaciones clínicas4,5.

    El SHS asociado a infección está relacionado con agentes como    virus, mycobacterias, hongos y parásitos. Existen otras condiciones que    pueden predisponer a la aparición de esta patología, como son    los desórdenes inmunitarios primarios o adquiridos, mesenquimopatías    y neoplasias6,7.

    La patogénesis del SHS aún no es bien conocida, pero se relaciona    con activación descontrolada de monocitos, macrófagos y linfocitos    T, lo cual lleva a una producción exagerada de citoquinas, lo que sería    responsable de las manifestaciones clínicas. Se han encontrado deficiencias    inmunológicas en el 60% de los casos, lo que sugiere que el estado inmune    subyacente del paciente cumple un rol importante en el desarrollo de esta entidad    clínica. La actividad exagerada del linfocito T se refleja en un aumento    de la B2 microglobulina sérica y urinaria, aumento del receptor soluble    de IL-2, aumento de los niveles de CD8 y factor de necrosis tumoral (FNT) alfa    y gamma en suero.

 Los macrófagos    son estimulados por las citoquinas producidas por los linfocitos T activados,    especialmente los CD8, produciendo estos a su vez otras citoquinas, lo que perpetúa    el fenómeno de desregulación inmune1,8.

    Por lo tanto, el SHS se debe sospechar en aquellos pacientes que presentan un    cuadro febril de más de siete días de evolución y deterioro    brusco del estado general. Cuando la fiebre está ausente el diagnóstico    debe ser cuestionado. La linfadenopatía esta presente en 50% de los pacientes    y la hepatomegalia y esplenomegalia en 30-60% de los casos. La presencia de    rash maculopapular es frecuente, así como ictericia y trastornos de coagulación.    Se observan anormalidades neurológicas como convulsiones, hipertensión    endocraneana o irritación meníngea en pacientes con cuadro clínico    severo. Edema y ascitis son más frecuentes en niños que en adultos.

    Actualmente, se consideran como criterios diagnósticos los descritos    por Tsuda1,8. El diagnóstico    requiere que todos los criterios se cumplan: Fiebre alta más de siete    días, citopenia progresiva inexplicada que afecta a lo menos dos líneas    celulares hematológicas, más de 3% de histiocitos maduros en médula    ósea o más de 2 500 células/ml con hemofagocitosis prominente    y/o hemofagocitosis en hígado, bazo o ganglios.

    En relación a los hallazgos de laboratorio, la hipertrigliceridemia está    asociada con aumento de las lipoproteínas VLDL debido a inhibición    de la lipasa lipoproteica por FNT alfa. La hiperferritinemia es indicador de    severidad de la enfermedad y se debe a acumulación de ferritina en los    macrófagos durante la fagocitosis de los glóbulos rojos y también    por aumento de la producción de ferritina debido a aumento de IL1, como    reactante de fase aguda. La coagulopatía se observa en 50-68% de los    casos descritos. La hipofibrinogenemia está presente en la mayoría    de los pacientes ya que se produce excesiva liberación de activador del    plasminógeno por macrófagos estimulados. El aumento de las enzimas    hepáticas se observa en 60-90% de los casos; además aumenta la    LDH y la bilirrubina y disminuye la albúmina. No es infrecuente encontrar    alteraciones como anticuerpos antinucleares (ANA) positivos, Coombs (+), anticuerpos    antiplaquetas, hipogammaglobulinemia o hipergammaglobulinemia policlonal También    puede aparecer hiponatremia y elevación de niveles séricos de    B2 microglobulinas por activación del linfocito T1,4.

    La mortalidad varía de un 20 a un 40% si el SHF está relacionado    a infección y casi en un 100% por otra causa, especialmente enfermedad    maligna. El pronóstico depende del grado de alteración de las    citoquinas, de la disfunción de órganos al inicio del cuadro y    de la enfermedad subyacente9,13.

    Se debe realizar una cuidadosa búsqueda de infecciones asociadas para    iniciar el tratamiento específico en forma precoz, lo que permite modificar    la evolución del SHS en forma favorable. La inmunomodulación con    corticoides en altas dosis (Metilprednisolona 500 mg/m2/día    por 3 días) se ha descrito de utilidad en pacientes pediátricos.    Han sido utilizados también la inmunoglobulina endovenosa (2 gr/kg) y    Ciclosporina A (3 a 5 mg/kg/día)en casos severos o resistentes a corticoides,    aunque para algunos autores la Ciclosporina estaría indicada de elección    en pacientes que desarrollan un SHS en la evolución de una enfermedad    autoinmune10-14.

    Se ha usado quimioterapia para frenar los SHS particularmente en aquellos asociados    a virus Epstein-Barr con buena respuesta (Etopósido, Metotrexato o Vinblatina)15,16.

    En nuestra experiencia y de acuerdo a lo revisado en la literatura, la sospecha    clínica de esta patología, en el contexto de un paciente oncológico,    con mesenquimopatía o enfermedad infecciosa, que se agrava y que presenta    citopenias, debe motivar una acción médica urgente, ya que esto    determinará el pronóstico del paciente. Se debe confirmar el SHS    utilizando los criterios antes descritos, realizar mielograma e iniciar en forma    inmediata el tratamiento antibiótico o antiviral específico y    el uso asociado de gammaglobulina y corticoides endovenosos, además de    todas las medidas de soporte necesarias en cada caso (transfusiones, manejo    hidroelectrolítico).



 