https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400008
Parotiditis Crónica Recurrente o Síndrome de SjÖgren Primario Juvenil?: Reporte de un Caso

RESUMEN

Introducción:    La parotiditis crónica recurrente es una inflamación recidivante de la glándula,    producida por diversos factores, sin embargo, ésta en algunos casos puede presentarse    como primera manifestación del síndrome de SjÖgren. Objetivo: Describir    la relación existente entre los signos y síntomas de ambas patologías, evaluando    los hallazgos clínicos, radiográficos, histológicos y de laboratorio encontrados    en un paciente con antecedentes de parotiditis crónica recurrente y criterios    positivos para Síndrome de Sjógren. Presentación del caso: Paciente femenino    de 14 años de edad, atendida en la consulta de Medicina Bucal del Hospital Universitario    de Maracaibo por presentar múltiples aumentos de volumen parotídeo de 1 año    de evolución. Clínicamente se confirmó los cambios glandulares, observándose    además caries y salivación espesa, sin sequedad bucal ni molestias oculares,    llegando al diagnóstico de Parotiditis Crónica Recurrente. Ante las múltiples    caries avanzadas, la marcada recurrencia de los episodios inflamatorios y respuesta    inadecuada al tratamiento, se solicitó biopsia de glándula salival menor de    labio inferior, anticuerpos específicos para el síndrome de SjÖgren, sialometría    y test de Schirmer, encontrando criterios positivos suficientes para diagnosticar    este Síndrome. Conclusión: En pacientes niños y adolescentes con PCR    en los cuales a pesar del tratamiento indicado no se logre prolongar el tiempo    entre las recurrencias ni disminuir el aumento de tamaño de la glándula satisfactoriamente,    debe ser evaluada la presencia del Síndrome de Sjógren, aún en ausencia de síntomas    oculares y bucales.

 (Palabras clave:    SjÖgren, parotiditis recurrente, autoinmune).

 

Introducción

La parotiditis    crónica recurrente (PCR) y el Síndrome de SjÖgren (SS), producen afectación    de las glándulas salivales, especialmente a nivel de parótida y ambas son de    etiología desconocida16. La PCR se ha catalogado como una enfermedad    inflamatoria crónica cuya mayor incidencia se encuentra entre los 3 y 6 años    de edad1,2,48 y tiende a remitir en la pubertad149; sin    embargo, también se ha observado en la edad adulta, pero con mucha menos frecuencia.    En cuanto al sexo, la mayoría de los autores coinciden en que la diferencia    porcentual entre ambos es mínima y no muy relevante2'479.    Por otro lado, el SS se ha definido como una enfermedad crónica autoinmune1016    que afecta con mayor frecuencia a adultos de sexo femenino entre la cuarta y    sexta década de la vida, constituyendo las mujeres el 90% de los pacientes diagnosticados11121417.

El SS puede ocurrir    de dos formas: primario, cuando las manifestaciones clínicas se limitan a las    glándulas exocrinas; y secundario, en presencia de otra enfermedad autoinmune101217.    Para el SS no existe una prueba diagnóstica simple y directa, por lo que internacionalmente    se utilizan los criterios propuestos por la American-European Consensus Group    para establecer el diagnóstico11. La presencia de este síndrome en    niños no es común y es frecuentemente una condición no diagnosticada debido    a la limitación existente en la aplicabilidad de los criterios diagnósticos    en edades tempranas12'14'15.

Clínicamente la    PCR se manifiesta como una    inflamación recidivante de la glándula parótida, uni o bilateral, con dos o    más episodios inflamatorios de dolor e intensidad variables, separados por intervalos    de tiempo asintomáti-cos2'4'5'7"918"20.    Durante un episodio agudo, se observa extraoralmente cierta asimetría facial    causada por el aumento de la zona glandular, la palpación revela sensibilidad    e induración en la glándula, de la cual se puede seguir su contorno anatómico6'20.    La superficie de la piel que cubre la zona puede aparecer normal o ligeramente    inflamada y enrojecida; esta inflamación puede persistir por 24 ó 48 horas,    1 ó 2 semanas o meses, como se ha observado en algunos pacientes2'57'920.    Intraoralmente se puede observar el conducto de Stenon inflamado o enrojecido;    al ser ordeñada la glándula se puede observar una marcada disminución del flujo    salival y un drenaje de saliva viscosa con o sin floculaciones, las cuales representan    la presencia de secreción condensada, epitelio descamado del conducto, elevados    niveles de proteínas salivales y plasmáticas, células inflamatorias e incluso    pus cuando la infección se convierte en una manifestación secundaria. Es común    encontrar linfoadenopatías cervicales, malestar y un bajo grado de fiebre7919'20.

En pacientes con    SS los episodios inflamatorios pueden presentarse de manera similar, el aumento    recurrente de las parótidas puede ser uno de los primeros signos y síntomas    de la enfermedad en la niñez, seguido de xerof-talmia o queratoconjuntivitis    seca y xerostomia3121517'21. La xeroftalmia se manifiesta    por una serie de síntomas descritos como prurito, sensación de cuerpo extraño,    signos de disminución    del lagrimeo, hiperemia de la conjuntiva y gran fotosensibilidad10111317,22.    El principal síntoma oral es la xerostomia o sequedad bucal, la que ocasiona    problemas funcionales, mayor susceptibilidad a las caries, enfermedad perio-dontal    y predisposición a las infecciones orales, especialmente candidiasis10,11,22.    Puede presentarse en ocasiones una tumefacción o hipertrofia de las glándulas    salivales, de carácter crónico y progresivo, generalmente a nivel de las parótidas    de forma unilateral o bilateral, adoptando una consistencia firme a la palpación,    poco o nada dolorosa22. También pueden quejarse de sequedad en otras    áreas como nariz, garganta, vagina, recto y piel1012.

Histológicamente,    ambas alteraciones presentan infiltración linfocitaria que se inicia en la zona    periductal y termina presentando reducción progresiva del parénquima; estos    hallazgos parecen manifestarse de manera más intensa en el SS que en la PCR.    Otras semejanzas entre estas dos entidades aparecen también en estudios de imagen,    reportándose para ambas, múltiples áreas hiperecoicas, hipoecoicas y áreas punteadas    o globulares; sin embargo, en la PCR se reporta un aspecto de cuentas de un    rosario o de salchichas en los conductos4,7 que parece no presentarse    en el SS23.

En el presente    estudio se pretende describir la relación existente entre los signos y síntomas    de ambas patologías, evaluando los hallazgos clínicos, radiográficos, histológicos    y de laboratorio encontrados en un paciente con antecedentes de parotiditis    crónica recurrente y criterios positivos para Síndrome de SjÖgren.

   

Caso    Clínico

Paciente femenino    de 14 años de edad, con antecedentes de amigdalitis, otitis, asma, alergias    y prolapso de la válvula mitral, que acudió a la consulta de Medicina Bucal    del Hospital Universitario de Maracaibo, referida del Servicio de Infectología    del mismo hospital, por presentar múltiples episodios de inflamación parotídea    bilateral de 6 meses de evolución, precedidos generalmente por otitis o gripe    y separados por intervalos asintomáticos de 1 a 2 meses.

Extraoralmente    se observó asimetría facial causada por aumento moderado de ambas parótidas,    siendo el lado izquierdo el más afectado, con aproximadamente 5 cm, en su diámetro    mayor, acompañado de induración, rubor, calor, y ligero dolor a la palpación    (figura 1). El examen clínico intraoral reveló múltiples    caries e irritantes locales (figura 2), con salivación    espesa y floculaciones al ordeño de la glándula (figura 3);    sin embargo, la mucosa se observó húmeda y brillante. Se indicaron estudios    hematológicos, serológicos, inmunológicos y resonancia magnética, lo que permitió    identificar niveles de hemoglobina ligeramente por debajo de los valores normales,    serología positiva para Citomegalovirus (IgG), y niveles elevados de Inmunoglobulinas    G y E (3 220 mg/dl y 714 ug/ di respectivamente). Tanto la ecografía parotídea    aportada por el paciente como la Resonancia Magnética, revelaron proceso inflamatorio    inespecífico tipo sialectasia globulosa, con aumento de volumen principalmente    del lado izquierdo    y dilataciones ductales en ambas glándulas. En base a estos hallazgos se llegó    al diagnóstico de Parotiditis Crónica Recurrente. Al momento de presentarse    los episodios agudos de parotiditis, se instauró un tratamiento con AINES vía    oral y tópicos, además de abundante hidratación; la antibioticoterapia fue administrada    sólo en un episodio en el que se observó saliva purulenta. En vista de la marcada    recurrencia y la persistencia de los signos y síntomas a pesar del tratamiento    aplicado, se decidió realizar instilaciones intraductales a través del conducto    de Stenon con solución salina semanalmente, sin obtener resultados positivos,    precediéndose entonces, a pesar de no referir xerostomia ni trastornos oculares,    a solicitar otros exámenes complementarios que permitieran la reevaluación del    paciente, como anticuerpos antinucleares (ANA), Factor Reumatoide (FR) y anticuerpos    específicos para el Síndrome de SjÖgren, como el SSA o Anti-Ro y el S SB    o Anti-La, los cuales resultaron positivos. Adicionalmente, se indicó biopsia    de glándulas salivales menores en labio inferior, la cual reveló un abundante    infiltrado linfocitario (figura 4), mientras que la sialometría    evidenció valores inferiores a los normales en saliva total no estimulada (0,2    ml/15 min) y estimulada (3,5 ml/15 min) así como también en saliva parotídea    no estimulada (0 ml/15 min) y estimulada (0,4 ml/15 min) (figura    5). Posteriormente se realizó interconsulta con Oftalmología, quienes informaron    queratitis, importante resequedad en ambos ojos y Test de Schirmer positivo    (figura 6), prescribiéndole lágrimas artificiales. Ante    estos resultados    la paciente fue diagnosticada con Síndrome de Sjógren, razón por la cual fue    remitida al Servicio de Reumatología del Hospital Central de Maracaibo. De igual    forma, como parte del plan de tratamiento la paciente fue referida al Servicio    de Odontopediatría para recibir atención odontológica, debido a las múltiples    caries.

   

   

   

   

   

Discusión

El SS es una enfermedad    autoinmune que afecta más frecuentemente a mujeres entre la cuarta y la quinta    década de la vida y es bastante infrecuente en niños y adolescentes12141517,    por otra parte, la PCR es una enfermedad inflamatoria crónica que afecta a niños    en edades comprendidas entre 4 meses y 15 años y no tiene predilección por el    sexo1,2,4,7"9, evidenciándose en nuestro caso clínico    una mayor relación según sexo y edad para la PCR que para el SS.

Algunas evidencias    encontradas en este caso y reportadas en ambas patologías711,22,    como la presencia de episodios inflamatorios recurrentes de la glándula parótida    y hallazgos ecográficos que mostraron un proceso inflamatorio inespecífico tipo    sialectasia globulosa a nivel de la glándula, dificultaron el diagnóstico definitivo    en este caso, además de la ausencia de xerostomia y xeroftalmia. La ausencia    de estos dos últimos signos en los estadios iniciales de la enfermedad o un    desarrollo tardío de los mismos, pudiera ser considerada una condición usual    en pacientes adolescentes con SS Primario Juvenil122324.