https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200007
Doce casos de absceso pulmonar en pediatría: revisión clínica

INTRODUCCIÓN

El absceso pulmonar (AP) corresponde a un área de supuración    en la cual se desarrolla necrosis central y cavitación del parénquima    pulmonar, rodeado por una pared gruesa de tejido inflamatorio, que puede o no    establecer comunicación con la vía aérea. Desde el punto    de vista radiológico, se caracteriza por ser una cavidad mayor a 2 cm,    generalmente única, de paredes gruesas y presentar nivel hidroaéreo.    El AP se clasifica como primario si ocurre en niños previamente sanos    y secundario si existe una causa subyacente (inmunológicas, neurológicas,    neoplásicas, pulmonares)1. Su incidencia    es baja, estimándose en 0,7 x 100 000 admisiones al año1,    2. En Chile, Lozano3 reportó    8 casos en un período de 10 años, mientras que en la literatura    extranjera, Emanuel4 describió 18 casos de AP primario y 10    casos de AP secundario en 6 años. 

 La etiología del AP incluye bacterias, virus, hongos    y parásitos, siendo 30% de ellos de origen mixto2.    El diagnóstico se basa en el estudio radiológico (radiografía    de tórax, ecografía torácica o TAC pulmonar) que demuestra    las alteraciones previamente descritas, es decir, una cavidad con pared propia    y presencia de nivel hidroaéreo. Su localización puede ser en    cualquier parte del pulmón, teniendo predilección por los segmentos    posteriores de los lóbulos superiores y los segmentos superiores de los    lóbulos inferiores1-4. 

 El manejo médico del AP demuestra en la mayoría    de los casos una recuperación clínica y radiológica completa,    con función pulmonar normal a largo plazo1, 2,    4. El tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos    pacientes que no responden adecuadamente al tratamiento médico. 

El objetivo del presente trabajo es describir el cuadro clínico,    etiología, tratamiento y evolución de los pacientes egresados    del Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad    Católica de Chile con el diagnóstico de absceso pulmonar, durante    los últimos diez años.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron en forma retrospectiva las fichas clínicas    de los pacientes egresados del Servicio de Pediatría del Hospital Clínico    de la Universidad Católica de Chile con diagnóstico de AP entre    enero 1990 y diciembre 1999. Todos los pacientes estudiados presentaban imágenes    de una cavidad intrapulmonar con nivel hidroaéreo.

La ficha clínica de cada paciente fue revisada y los    datos pertinentes consignados en un formato estándar donde se almacenó    información concerniente a edad, sexo, tiempo de evolución previa    al ingreso, condiciones médicas subyacentes, cuadro clínico, estudios    realizados, tratamiento médico, quirúrgico y evolución.

En la evolución clínica se consideró satisfactoria    si los pacientes al momento del alta habían completado al menos una semana    afebril y presentaban franca mejoría en los parámetros de laboratorio    e imágenes radiológicas. El tratamiento quirúrgico consistió    en la realización de una toracotomía exploradora con lobectomía    y se realizó en los pacientes con evolución clínica desfavorable    y en aquellos con sospecha de alteración anatómica predisponente.

RESULTADOS

Durante el periodo de 10 años (enero 1990 a diciembre    1999) hubo aproximadamente 25 000 egresos hospitalarios y se identificaron 12    pacientes con diagnóstico de AP, cinco de los cuales fueron hombres.    La edad promedio fue 4,3 años (5 meses a 8 años, mediana 5 años).    En 11 casos el AP se consideró primario y 1 fue secundario, siendo la    patología subyacente un síndrome de distress respiratorio del    adulto, asociado a insuficiencia renal aguda y sepsis. Los síntomas de    presentación más comunes fueron fiebre (12 casos), dificultad    respiratoria (11 pacientes), tos (10 casos) y compromiso del estado general    (8 pacientes) (tabla 1). En 7 pacientes hubo uso de antibióticos    previo a su admisión. El hemograma de ingreso demostró leucocitosis    (promedio: 20 136 x mm3, rango: 10 700-28 800) con desviación    a izquierda y aumento de la VHS (promedio: 78 mm/h). También se observó    elevación de la PCR (promedio: 31 mg/dl) (tabla 2).    La imagen radiológica característica corresponde a una cavidad    de paredes gruesas con nivel hidroaéreo (figura 1),    la que presentaban todos los pacientes. En 11 pacientes el absceso comprometió    a un solo lóbulo, siendo el lóbulo superior derecho (LSD) el más    frecuentemente afectado (7 casos). En 2 pacientes se comprometió el lóbulo    inferior derecho (LID) y en 2 casos el lóbulo inferior izquierdo (LII).    En un paciente el compromiso fue bilobar (LSD y LID) (tabla    3). En todos los pacientes hubo neumonía asociada, en 7 casos hubo    presencia de derrame pleural (2 con características de empiema), requiriendo    de drenaje pleural 5 pacientes. Además se presentó atelectasia    en 4 casos y neumotórax en 2 pacientes (tabla 3).

Figura 1: Radiografía de tórax (AP, decúbito)          muestra zonas de condensación y atelectasias en ambos pulmones.          En la base pulmonar izquierda se observa además una imagen aérea          redondeada compatible con absceso (cabezas de flechas).

 

 

Se aisló el agente etiológico en 4 pacientes,    correspondiendo a Streptococcus pneumoniae en 3 casos (1 de ellos asociado    a Stafilococcus aureus) y en uno a Streptococcus beta hemolítico    grupo A (SBHGA). El Streptococcus pneumoniae se aisló en líquido    pleural en 2 pacientes y el otro caso fue cultivado del absceso. El Streptococcus    beta hemolítico grupo A se aisló por hemocultivo. Los Streptococcus    pneumoniae identificados no mostraron resistencia antibiótica a penicilina    (CIM < 0,06 ug/ml). 

Todos los pacientes recibieron terapia antibiótica única    o combinada: cloxacilina en 12 casos, cloramfenicol en 9 pacientes, penicilina    G en 4 casos, cefotaxima en 3 pacientes y vancomicina en 2 casos. La duración    promedio del tratamiento antibiótico fue de 3,4 semanas (rango 3 a 6    semanas), con una duración promedio de terapia endovenosa de 12,5 días    (rango 7-28 días). Dos pacientes requirieron tratamiento quirúrgico,    realizándoseles lobectomía: en un caso el AP se desarrolló    en un tejido que correspondió a secuestro pulmonar intrapulmonar con    bronquiectasias saculares, y en el otro caso, como factor asociado y facilitador    del AP se encontró un quiste pulmonar simple. Ambos pacientes desarrollaron    AP en un lugar anatómico con una predisposición de base a las    infecciones recurrentes. La estadía hospitalaria en promedio fue 14,8    días (rango de 4 a 36 días), estando la mayoría afebril    al sexto día de tratamiento (rango 1-13 días). Al alta todos continuaron    con tratamiento con antibióticos orales, principalmente cefuroxima (7    pacientes) y flucloxacilina (3 pacientes) por un tiempo promedio de 12,4 días    (rango 7-26 días). En el seguimiento de 10 pacientes, a las 4 semanas    las imágenes cavitarias desaparecieron en 4 de ellos, hubo regresión    parcial en otros 4 y persistencia de las imágenes en 2 pacientes que    estaban asintomáticos. Al tercer mes de seguimiento todos los pacientes    controlados tenían resolución completa de las imágenes    radiológicas del absceso.

DISCUSIÓN

El absceso pulmonar en pediatría es poco frecuente,    Mark y cols5 describen 83 niños con AP en    10 años (25 primarios y 58 secundarios), Mc Cracken6 reporta 30 casos    en 20 años y Asher7 describe 14 AP primario    entre 1961 y 1979. Recientemente Tan2 publicó    45 casos en una revisión de 11 años y Emanuel4    retrospectivamente revisó 18 casos de AP primario y 10 de secundario    durante 6 años. En Chile, Lozano3, en el    Hospital Roberto del Río, ha presentado una serie de 8 casos en 12 años.    Nuestra serie identifica 12 casos en 10 años, lo que concuerda con la    literatura. 

 La edad de presentación es variable en las diversas    publicaciones, Moore8 en una serie de 18 casos describe    que 7 pacientes eran menores de 2 años y 11 tenían entre 4 y 11    años. Mark5 reportó que 66 de 83 casos eran menores    de 5 años. En cambio, otros estudios muestran edades promedios mayores    de presentación que varían entre los 7 y los 8,5 años2,3-7.    En nuestro trabajo la mayoría de los pacientes eran menores de 5 años.    La sintomatología previa al ingreso se caracteriza por fiebre, tos, dificultad    respiratoria y compromiso del estado general; un grupo importante de pacientes    habían recibido antibióticos previo al ingreso, lo que disminuyó    la posibilidad de aislar al agente causal. En el estudio de rutina al ingreso,    el hemograma mostró leucocitosis, desviación a izquierda y elevación    de la VHS; también se encontró aumento de la PCR en la mayoría    de los pacientes.

 Los sitios más frecuentes para la formación    del AP son las áreas más declives en la posición decúbito    que corresponden a los segmentos posteriores del lóbulo superior derecho,    los segmentos superiores del lóbulo inferior y los segmentos apicales    de ambos lóbulos inferiores1, 7. La    mayoría de las investigaciones reportan que el lóbulo superior    derecho es el más afectado, con frecuencias entre 61% y 78,5%3,    4, 7, lo que concuerda con lo observado    en nuestros pacientes. Solo un estudio informa porcentajes similares entre el    LSD y el inferior del mismo lado2. 

 El estudio radiológico clásico revela una cavidad    mayor de 2 cm de diámetro, generalmente única, de paredes gruesas    y con un nivel hidroaéreo; sin embargo el uso actual de la ecografía    torácica y la tomografía computarizada de pulmón permiten    una mejor precisión de las características de la lesión    (figura 2). Es necesario destacar que en estas características    se basan las principales diferencias que existen entre el absceso pulmonar y    la neumonía necrotizante o excavada, en el sentido de que si bien ambos    cuadros pueden ocurrir en un episodio de neumonía, en la neumonía    excavada no existe pared gruesa, las cavitaciones en general son múltiples,    sin niveles hidroaéreos y el periodo de mejoría clínica    y radiológica es más rápido5-7.

Figura 2: Tomografía computarizada de tórax          muestra áreas de condensación en ambos pulmones, con zonas          de atelectasia en el pulmón derecho (flechas) e imagen de absceso          en el lóbulo inferior izquierdo (cabeza de flecha).

 

 La identificación del agente etiológico es infrecuente,    probablemente debido al uso previo de antibióticos en la mayoría    de los pacientes. Con el advenimiento de técnicas como aspiración    percutánea transtraqueal, aspiración transtorácica con    aguja, lavado broncoalveolar con fibrobroncoscopía ha mejorado el aislamiento    de los agentes10-12, lo que reviste    gran importancia, dado los cambios en la susceptibilidad a antibióticos    de las bacterias, especialmente la aparición de Streptoccocus pneumoniae    con menor susceptibilidad a penicilina y cefalosporina22-26.    Los estudios realizados en adultos han demostrado que los anaerobios solos o    en combinación con aerobios pueden ser recuperados hasta en 30% de los    cultivos de AP13, 17. 

 En nuestro trabajo se aisló Streptococcus pneumoniae    en 3 pacientes (todos sensibles a penicilina) y en uno de ellos asociado    a Stafilococcus aureus. La neumonía por Streptococcus pneumoniae    se caracteriza por la preservación de la arquitectura pulmonar en    la fase aguda de la infección; la necrosis pulmonar como complicación    supurativa es rara, pues se ha demostrado que no produce necrotoxinas; sin embargo,    existen evidencias de que puede originar neumonía necrotizante, absceso    pulmonar y gangrena pulmonar. Se ha especulado que la vasculitis y la trombosis    venosa participarían en la necrosis en casos donde no es evidente la    participación anaerobia. Esto ha sido descrito por microscopía    en la fascitis necrotizante neumocócica14-17.    Los casos pediátricos reportados no estaban asociados a aspiración    ni a infección anaerobia. 

 La historia natural del absceso por Streptococcus pneumoniae    es poco clara, los eventos iniciales serían la consolidación y    derrame pleural evidentes en las primeras radiografías, siguiendo posteriormente    la necrosis y cavitación, que una vez iniciada progresa aun cuando se    use antibióticos, pudiendo tardar 3 a 4 días en manifestarse clínicamente    y 8 a 12 días en dar alteraciones radiológicas. La demostración    de una necrosis progresiva por tomografía computarizada puede ser útil    para explicar por qué los pacientes permanecen febriles a pesar del tratamiento    adecuado16,17.

 El tratamiento del absceso pulmonar es fundamentalmente médico    y la duración de la terapia antibiótica estará determinada    por el curso clínico y la evolución radiológica. La recomendación    es de 2 a 3 semanas de tratamiento parenteral y si la respuesta es buena se    debe completar 4 a 8 semanas en total1, 18.    La elección del antibiótico será según el agente    etiológico aislado, o el más probable, y de acuerdo a la sensibilidad    antibiótica establecida. 

 Algunos autores han comunicado la mejoría más    precoz en AP mediante aspiración percutánea. Así Hoffer14,    usando este método en 14 casos, logró mejoría dentro de    las primeras 48 horas sin desarrollo de complicaciones, sugiriendo que este    procedimiento precoz podría ser de utilidad diagnóstica y terapéutica.    Sin embargo, aún falta evidencia adicional a favor de este tipo de intervenciones,    por lo que la recomendación actual es realizarla si el paciente está    muy comprometido o no mejora luego de 10 días de tratamiento adecuado.

 El tratamiento quirúrgico que incluye toracotomía    exploradora con lobectomía es requerido con menos frecuencia. Se realiza    cuando hay crecimiento del absceso con compresión de las estructuras    vecinas, deterioro clínico con empeoramiento radiográfico o absceso    refractario al tratamiento médico. Kosloske20    reportó que en niños inmunosuprimidos, el tratamiento quirúrgico    precoz estaría indicado. 

 Los pacientes que responden al tratamiento médico se    recuperan habitualmente sin secuelas. La mayoría llega a estar afebril    entre el 7˚ y 10˚ día de tratamiento, aunque la fiebre puede    durar hasta 3 semanas. No hubo fallecidos en nuestros serie, pero hay información    de que a pesar del uso adecuado de antibióticos y cuidados médicos    adecuados, ciertos factores predisponentes tales como una cavidad mayor de 4    cm de diámetro, localización del AP en el lóbulo inferior    derecho21, infección por Stafilococcus    aureus, Klebsiella pneumoniae y Pseudomona aeruginosa serían    de mal pronóstico. Las cavidades pulmonares generalmente se resuelven    radiológicamente en 1 a 3 meses. 

En resumen, en nuestro estudio encontramos que el absceso pulmonar    es poco frecuente, que tiene una evolución favorable, con resolución    clínica y radiológica, requiriendo la mayoría de los pacientes    solo tratamiento médico.