https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062011000200008
Hidrocolpos e hidrometrocolpos neoanatal: a propósito de un caso clínico

 

Introducción

El hidrocolpos e hidrometrocolpos es una dilatación quística de la vagina o de el útero y vagina, respectivamente, con acumulación de líquido como resultado de obstrucciones vaginales congénitas1. Se manifiesta durante el periodo neonatal, la adolescencia o en la adultez.1 Puede ser de tipo secretorio o urinario, este ultimo ocurre cuando existe comunicación vagino-vesical, como en el seno urogenital o anomalía tipo cloaca2. La etiopatogenia puede ser variada durante el desarrollo embrionario: falla en la canalización de la placa vaginal a distintos niveles (ej. septo vaginal), interrupción de la normal canalización del intestino posterior (ej. cloaca y el seno urogenital) y como consecuencia de virilización de genitales externos en un recién nacido femenino con Hiperplasia suprarrenal congénita (HSRC).

Caso Clínico

Se presenta el caso clínico de un recién nacido de 38 semanas producto de un parto eutócico, que presentó liquido amniótico con meconio, apgar 7-9 y síndrome de distress respiratorio leve y que peso al nacer 3¡480 g y midió 49 cm. Con antecedentes de padres sanos, consanguíneos (primos hermanos) y un hermano sano.

Al examen físico del recién nacido destacó alteración de genitales con falo de 2 cm de longitud y 0,6 cm de ancho, meato urinario en extremo anterior de rafe perineal, zona labio-escrotal con fusión completa e hiperpigmenta-da, sin gónadas palpables en su interior. (Figura 1a y 1b).

  

 

Se solicitaron exámenes de laboratorio y de imágenes como parte del estudio de genitales ambiguos. Dentro de los exámenes de laboratorio destacaba cariograma 46 XX, 17 hidroxi progesterona de 69 ng/ml (VR < 10 ng/ml)2 y actividad de renina plasmática (ARP) 11,5 ng/ ml/hr (VR: 7,3 ± 3,39); hiponatremia leve, hi-perkalemia leve y glicemias normales.

  

Se realizó ecografía pelviana transabdomi-nal a los 5 días de vida que mostró moderado aumento de tamaño de glándulas suprarrenales con ecoestructura conservada, glándula suprarrenal derecha 4 x 0,9 cm, glándula suprarrenal Izquierda de 3,4 x 0,9 cm (el tamaño normal de las glándulas suprarrenales en el periodo neonatal es de largo 0,9 a 3,6 cm con una media de 1,5cm y ancho 0,2 a 0,5 cm con una media de 0,3 cm)3 (figuras 2 y 3). En la pelvis se observó una estructura líquida ovalada de contornos parcialmente delimitados en situación vesico-rectal de 6,1 cm de eje longitudinal con 2,4 cm de grosor x 3 cm de ancho, en cuyo extremo proximal se observa una estructura sólida que puede corresponder a útero asociado a un hi-drocolpos. No se visualizan gónadas (figuras 4 y 5).

  

  

Se diagnosticó Desorden de la Diferenciación Sexual (DSD) XX, Hiperplasia suprarrenal congénita perdedora de sal con virilización grado IV de Prader e Hidrocolpos neonatal.

Se inició tratamiento a los 10 días de vida con Hidrocortisona 2,5 mg cada 12 horas vo (20mg/m2/día) y Florinef (Fluohidrocortiso-na) 0,05mg cada 24 horas vo. Evolucionó en buenas condiciones generales, con buen incremento pondoestatural y fue dad de alta a los 20 días de vida. Se controló 17 OH progesterona al mes de vida con resultado de 7,2 ng/ml (vn < 7,5 ng/ml).

Una ecografía pelvica de control a los 23 días de vida, demostró significativa disminución de las glándulas suprarrenales y persiste de imagen de dilatación vaginal (hidrocolpos) de 22 cc de volumen, de aspecto homogéneo.

Discusión

En el período neonatal el hidrocolpos e hi-drometrocolpos se pueden manifestar como masa abdominal, masa que protruye por vía vaginal, sepsis, dificultad respiratoria, infección del tracto urinario o ser un hallazgo eco-gráfico, como el caso de nuestra paciente.

Esta condición puede permanecer silente durante la infancia hasta la adolescencia, donde se presenta como dolor abdominal, dolor lumbar, alteraciones miccionales, amenorrea y hematocolpos o hematometra (colección de producto de la menstruación en vagina o útero y vagina). En la mujer adulta se presenta con dispareunia, dolor lumbar, infertilidad1.

Los niveles elevados de estrógenos durante el periodo neonatal aumentan la secreción de las glándulas de la mucosa cervical, favoreciendo la acumulación de fluido seromucoso, razón por la cual esta patología se hace sintomática favoreciendo el diagnóstico4. Durante la infancia la no estrogenización de los tejidos hace que esta condición pueda permanecer silente hasta la adolescencia, en donde la menar-quia produce hidrohematocolpos.

Las causas de hidrocolpos e hidrometrocol-pos son la mayor parte de las veces esporádicas como himen inperforado, septum vaginal tranverso, senourogenital y malformación cloacal1.

Se han descrito dos condiciones genéticas de transmisión autosómicas recesivas que presentan esta condición, como el sindrome de McKusick Kaufman caracterizado por atresia vaginal con hidrometrocolpos, polidactilia post axial y cardiopatias congénitas y el síndrome de Bardet-Bield caracterizado por retardo mental, retinopatía pigmentaria, hipogona-dismo, obesidad, en niñas puede existir atresia vaginal con hidrometrocolpos5.

Los casos descritos de hidrocolpos o hidro-metrocolpos son escasos en la literatura, con publicación de casos aislados y sin existir datos de incidencia. Sarmiento y cols describieron el caso de una recién nacida que presentaba una tumoración renitente que protruía a través del introito vaginal al llanto, la ecografía demostró una imagen ecolúcida en hipogastrio de 4,3 x 3,1 cm, con liquido en su interior, la vejiga se visualizaba llena de contornos regulares e hidroureteronefrosis izquierda, por efecto de masa. Riñón derecho normal. Se diagnóstico hidrocolpos secundario a himen imperforado, se realizó himenotomia al cuarto día de vida con buena evolución6.

El hidrocolpos e hidrometrocolpos en el periodo neoanatal puede dar síntomas por compresión y efecto de masa, se han descrito hidroureteronefrosis, alteraciones defecación por obstrucción rectal, edema de extremidades inferiores por compresión de la vena cava inferior.4 En nuestra paciente no se evidenció en la ecografía compromiso obstructivo renal. Durante el examen físico presentó evacuación rectal normal y no se observó edema de extremidades inferiores.

El diagnóstico diferencial debe realizarse en el periodo neonatal o prenatal con duplicación vesical, quiste ovárico o quiste meconial. En la literatura se han descrito casos de hidro-colpos de diagnóstico prenatal.4,7 Subramanian et al, describieron el caso de una paciente de 26 años con 36 semanas de gestación que durante la ecografía fetal se observa una masa grande abdomino pélvica separada de la vejiga, se realiza RMN fetal que muestra una estructura dilatada tubular pélvica posterior a la vejiga y con extensión al piso pélvico que correspondía vagina y útero dilatados en un feto femenino. Después del nacimiento se comprobó una recién nacida de sexo femenino con senouroge-nital2. La RMN es el examen de elección para el estudio de estructuras abdomino pélvicas en el periodo prenatal7,8.

Una caso bastante similar al de nuestra paciente fue descrito por Couper et al, que reportaron el caso de una recién nacida con HSRC, al examen físico presentaba clitoromegalia con fusión labial completa y un orificio uretral sin apertura vaginal. A las 5 semanas de vida consulta por masa palpable abdominal, la ecogra-fía abdominal demuestra vagina marcadamente dilatada, diagnosticándose hidrocolpos9.

Dentro de las complicaciones descritas en el período neonatal se encuentran, distress respiratorio, compresión de vías urinarias, en adolescentes y mujeres adultas puede producirse infección del contenido con piometra o piocolpos.