https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300012
Trasplante de Progenitores Hematopoyéticos en Pediatría: 10 Años de Experiencia

Archivos de Pediatría del Uruguay 2008; 79 (3)

  RESUMEN Introducción: En Uruguay la sobrevida    de los niños con cáncer es comparable a la de los países desarrollados. Con    el objetivo de mejorar los resultados en pacientes de peor pronóstico y ofrecer    opciones terapéuticas curativas a algunas enfermedades no malignas, en el año    1997 se inició un programa de trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH)    en pediatría con el financiamiento del Fondo Nacional de Recursos (FNR). Pacientes    y Métodos: La unidad de trasplante fue creada en el sanatorio de    la Asociación Española compuesta por tres habitaciones dotadas de sistemas sofisticados    de aislamiento. Se implantaron medidas estrictas de aislamiento invertido y    medidas de prevención de infecciones oportunistas protocolizadas. Las indicaciones    de los trasplantes estuvieron reguladas por las normativas del FNR de acuerdo    con recomendaciones internacionales. El manejo de los pacientes estuvo de acuerdo    a los estándares internacionales. Resultados: En 10 años se realizaron    131 TPH en 129 pacientes, 39 alogénicos y 92 autólogos. La sobrevida global    estimada a los 10 años fue 43,9 ± 4,6%. La muerte relacionada con el    trasplante fue de 9,3%, y la principal causa fueron las infecciones. La enfermedad    injerto contra huésped aguda fue la principal causa de muerte en los TPH alogénicos.    Hubo tres pacientes que presentaron hasta el momento segundas neoplasias. Conclusiones:    Los resultados obtenidos, así como la experiencia acumulada en estos 10    años son alentadores y demuestran la utilidad del procedimiento en muchas de    las patologías analizadas. En el futuro nuestro objetivo será poder ofrecerles    este tratamiento a todos los pacientes en el cual el TPH esté indicado, incluidos    aquellos sin donantes familiares compatibles. (Palabras clave: Trasplante    de células madre, hematopoyéticas, trasplante de médula ósea, leucemia mieloide    aguda, leucemia- linfoma linfoblástico de células precursoras, linfoma, neoplasias,    neuroblastoma). Archivos de Pediatría del Uruguay 2008; 79 (3)     ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia    a: Gustavo Dufort y Álvarez E-mail: gdufort@chasque.net



RESUMEN

Introducción: En Uruguay la sobrevida    de los niños con cáncer es comparable a la de los países desarrollados. Con    el objetivo de mejorar los resultados en pacientes de peor pronóstico y ofrecer    opciones terapéuticas curativas a algunas enfermedades no malignas, en el año    1997 se inició un programa de trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH)    en pediatría con el financiamiento del Fondo Nacional de Recursos (FNR). Pacientes    y Métodos: La unidad de trasplante fue creada en el sanatorio de    la Asociación Española compuesta por tres habitaciones dotadas de sistemas sofisticados    de aislamiento. Se implantaron medidas estrictas de aislamiento invertido y    medidas de prevención de infecciones oportunistas protocolizadas. Las indicaciones    de los trasplantes estuvieron reguladas por las normativas del FNR de acuerdo    con recomendaciones internacionales. El manejo de los pacientes estuvo de acuerdo    a los estándares internacionales. Resultados: En 10 años se realizaron    131 TPH en 129 pacientes, 39 alogénicos y 92 autólogos. La sobrevida global    estimada a los 10 años fue 43,9 ± 4,6%. La muerte relacionada con el    trasplante fue de 9,3%, y la principal causa fueron las infecciones. La enfermedad    injerto contra huésped aguda fue la principal causa de muerte en los TPH alogénicos.    Hubo tres pacientes que presentaron hasta el momento segundas neoplasias. Conclusiones:    Los resultados obtenidos, así como la experiencia acumulada en estos 10    años son alentadores y demuestran la utilidad del procedimiento en muchas de    las patologías analizadas. En el futuro nuestro objetivo será poder ofrecerles    este tratamiento a todos los pacientes en el cual el TPH esté indicado, incluidos    aquellos sin donantes familiares compatibles. (Palabras clave: Trasplante    de células madre, hematopoyéticas, trasplante de médula ósea, leucemia mieloide    aguda, leucemia- linfoma linfoblástico de células precursoras, linfoma, neoplasias,    neuroblastoma). Archivos de Pediatría del Uruguay 2008; 79 (3)

    ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG   Correspondencia    a: Gustavo Dufort y Álvarez E-mail: gdufort@chasque.net



 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SciELO.ORG

 

Correspondencia    a: Gustavo Dufort y Álvarez E-mail: gdufort@chasque.net