https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000600768
Respuesta carta al editor titulada: Práctica segura del deporte en pediatría. ¿Es suficiente la evaluación preparticipativa?

CARTA AL EDITOR

Respuesta carta al editor titulada: Práctica segura del deporte en pediatría. ¿Es suficiente la evaluación preparticipativa?

Response to the letter of editor entitled: Safe practice of sports in pediatrics. Is preparticipatory evaluation enough?

Fernando González E.

						1

					 

			1 

			

1 Hospital Dr. Exequiel González Cortes, Clínica MEDS, Sociedad Chilena de Pediatría, Comité Medicina del Deporte y la Actividad Física, Chile.





Sr. Editor

Como equipo de trabajo, agradecemos la car ta escrita por Guillermo Larios, Guiliana Córdova, Stephanie Acevedo y Cristián Clavería y valoramos sinceramente el reconocimiento manifestado por la difícil tarea de llegar a una posición de consenso sobre la evaluación preparticipativa cardiovascular (EPPC) en la prevención de muerte súbita de atletas y jóvenes deportistas a nivel competitivo, en medio de literatura aún no concluyente. Como bien se señala en la carta, este consenso no pretende mostrar el modelo con me jor rendimiento y/o costo-efectividad en la pesquisa de cardiopatías subyacentes que aumenten el riesgo de Muerte Súbita Relacionada con el Ejercicio (MSRE), ya que efectivamente no hay literatura suficiente para ello, pero sí relevar la literatura meritoria, analizada críticamente, y en base a ella, proponer un enfrenta miento, considerando las limitaciones y debilidades existentes hasta la fecha.

Como equipo quisiéramos reforzar el hecho de que efectivamente, la EPPC en población infanto- juvenil es un tema lejos de estar resuelto. La última recomendación de la American Medical Society For Sports Medicine1, señala que si bien se recomienda la EPPC en jovenes atletas previo a la participación en deporte competitivo, no existe una estrategia uni versal, sino que debe ser el clínico que, en base a la evidencia existente, aplicada a las condiciones del at leta evaluado, su contexto y recursos, elegir la mejor estrategia para cada caso. No obstante, en el número de agosto del presente año (2018) del New England Journal of Medicine se presentó una cohorte de 11.168 atletas adolescentes de la Asociación Inglesa de Fútbol (95% masculinos), a los que se les aplicó una EPPC consistente en: historia clínica personal y familiar, examen físico, electrocardiograma y ecocardiograma. Esta estrategia identificó a 42 atletas (0,38%) con condiciones cardiacas asociadas a MSRE, sin embargo de los 23 atletas que fallecieron producto del ejerci cio, 8 correspondieron a causas cardiacas, 7 de ellas fueron Miocardiopatías, 6 de ellos con screening ne gativo. Cabe destacar que el tiempo promedio entre el screening y la MSRE fue de 6,8 años2. Este artículo vuelve a poner en tela de juicio el rendiemiento de las estrategias señaladas.

Finalmente, quisiéramos sumarnos a lo señala do en la carta sobre la importancia de la prevención secundaria. Como lo dice la American Heart Asso ciation (AHA) y extensa literatura, no existe medida más costo-efectiva sobre el desenlace de una MSRE, en cuanto a mortalidad y morbilidad asociada, que una reanimación cardiopulmonar eficiente y oportuna3,4. Por lo que nos sumamos a la solicitud realizada a las autoridades sanitarias, a que regulen la implementación de establecimientos deportivos con Desfibriladores Automáticos Externos (DEA), así como la capacitación de los equipos presentes en el campo de juego en reanimación cardiopulmonar básica pre hospitalaria de calidad.

Invitamos a los equipos clínicos a seguir traba jando colaborativamente en la descripción de casos de MSRE, y a reportar las experiencias de cohortes de EPPC de sus centros, para tener claridad tanto del comportamiento de nuestra población, así como del rendimiento de las estrategias, ya que como fue referi do en el artículo5, el objetivo del consenso es bajar ba rreras para la realización de la actividad física por par te de la población infanto-juvenil de Chile, pero por cierto que la realización de ésta sea ante todo segura. Como Sociedades Científicas relacionadas al Deporte y la Actividad Física, tenemos la mejor disposición para colaborar con dicha misión.