https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200005
Curva de crecimiento intrauterino para prematuros entre 23 a 36 semanas de edad gestacional

INTRODUCCIÓN

La identificación precoz de los factores de riesgo en los recién    nacidos es un objetivo prioritario en las unidades de perinatología.    El retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) es un reconocido factor que incide    tanto en la mortalidad perinatal como en la morbilidad a corto, mediano y largo    plazo1,2,3.

Para evaluar el crecimiento intrauterino se usan curvas y tablas basadas en    los parámetros antropométricos de peso, talla y circunferencia    de cráneo para cada edad gestacional siendo el peso el indicador más    sensible. Desviaciones del crecimiento con antropometría menor del percentil    10 o mayor del percentil 90 permiten llamar la atención en relación    al potencial mayor riesgo en estos casos. Se ha definido como neonato pequeño    para edad gestacional (PEG) al que tiene peso menor al p10, grande para edad    gestacional (GEG) al neonato con peso mayor al p90, y adecuado para edad gestacional    (AEG) al recién nacido con peso entre el percentil 10 y el 90. Si bien    no todos los niños PEG tienen RCIU, desde el punto de vista práctico    es el mejor sistema para identificar el riesgo, además de la clínica.  

Durante mucho tiempo se usó la curva de Lubchenco, que tuvo el mérito    de haber sido el primer estudio publicado en la literatura neonatal que resaltó    la importancia clínica que tiene su aplicación4.    Las limitaciones de esta curva obedecen a que es una población que vivía    a gran altura, con edad gestacional no absolutamente confiable y a la inclusión    de patología infecciosa o genética que afectan el crecimiento    fetal. Posteriormente se han diseñado diferentes curvas de referencias    tanto internacionales como locales. La OMS ha recomendado usar una curva patrón    de crecimiento intrauterino confeccionada en los propios centros perina-tológicos5.    Actualmente a nivel nacional se usa como referencia las curvas de crecimiento    intrauterino publicadas en el año 1989 por la Dra. Juez6    y colaboradores, que si bien están muy bien realizadas tienen un número    insuficiente de datos en los menores de 34 semanas y se extienden sólo    hasta las 26 semanas, en una curva marcadamente sigmoidea entre las 26 y 30    semanas. 

Con el avance de la obstetricia moderna, la incorporación de rutina    de la ecografía prenatal en el primer trimestre del embarazo y la disponibilidad    de bases de datos es posible diseñar curvas de crecimiento intrauterino    más confiable para edades inferiores a 30 semanas donde el número    de casos es insuficiente en las curvas nacionales recomendadas16.       El objetivo del trabajo es confeccionar una curva de peso por edad gestacional    en recién nacidos prematuros entre las 23 y 36 semanas y comparar nuestros    datos con los publicados en la literatura.

PACIENTES Y MÉTODO

Se revisa la base de datos perinatales en la Unidad de Informática de    la Maternidad del Hospital Dr. Sótero del Río la cual recopila    en forma prospectiva los antecedentes del embarazo, parto y evolución    neonatal de cada niño que nace en el Servicio desde 1988.

De esta base se excluyen los datos de recién nacidos con antecedentes    de: embarazos múltiples, embarazos no controlados, malformaciones mayores,    patología materna: hipertensión, colestasia intrahepática,    retardo de crecimiento intrauterino por diagnóstico con ecografía    fetal, diabetes, cardiopatía materna e infección ovular.

La edad gestacional (EG) se basó en fecha de última regla, ultrasonografía    precoz y evaluación gestacional pediátrica evaluada por test de    Dubowitz7. Todos los casos incluidos tienen control    prenatal, la mayoría de ellos tiene una ecografía precoz. Para    el objetivo de nuestro estudio se seleccionó aquellos niños que    tenían edad gestacional obstétrica idéntica a la edad gestacional    pediátrica en semanas.

El peso de nacimiento se obtuvo en el período inmediato, expresado en    gramos. La talla estaba expresada en centímetros, sin decimales por lo    que se consideró un dato no analizable.

Para cada edad gestacional se calculó el promedio de peso de nacimiento,    la desviación estándar y los percentiles 5, 10, 25, 50, 75, 90,    95 los cuales fueron ajustados con polinomio de orden 38. Los    datos fueron analizados en una Base SAS.       Se confeccionó una curva de Crecimiento Intrauterino con los datos obtenidos    desde las 23 a las 36 semanas de edad gestacional para la población total    y según sexo.

Para investigar posibles errores en diferentes períodos del estudio    se estratificaron los datos en dos períodos 1990-93, 1994-98 y se compararon    las medianas y percentiles. 

RESULTADOS

Los niños nacidos vivos entre 1990 y 1998 fueron 122 958, de los cuales    8 534 niños (7%) fueron menores o iguales a 36 semanas. Se excluyeron    5 704 niños (69%) que no cumplían con los requisitos de inclusión:    pacientes producto de embarazos con S. Hipertensivo (23,6%; n = 1 962), infección    ovular (16,2% n = 1 382) embarazos múltiples (13%), embarazos no controlados    (3%), malformaciones mayores (1,3%) o con patología materna tales como    colestasia intrahepática (3,8%), retardo de crecimiento intrauterino    por diagnóstico con ecografía fetal (11,9%), diabetes (2,3%),    cardiopatía materna (0,5%)        La exigencia de edad gestacional obstétrica y pediátrica idéntica,    eliminó el 20% de los datos. Una de las causas más frecuente de    edades diferentes fue la asignación de una edad gestacional pediátrica    mayor, aproximando al valor superior de la edad obstétrica. 

La base que se obtuvo, con los requisitos antes descritos, reúne un    total de 2 830 niños entre 23 y 36 semanas de edad gestacional de los    cuales 617 recién nacidos son menores o iguales a 32 semanas. 

El 55,8% corresponde a sexo masculino y el 44,2% a sexo femenino. 55% de los    menores o iguales a 32 semanas nacieron por cesárea, la edad materna    promedio fue de 25 años, el 12,6% fueron menores de 18 años. 

La curva de crecimiento según sexo no muestra diferencias significativas    por lo que se presentan los datos en forma conjunta. Tampoco se encontraron    diferencias en los dos periodos analizados 1990-1994 y 1995-1998. Estos datos    no se presentan.       En la figura 1 se muestra el gráfico de Crecimiento    Intrauterino de los menores de 37 semanas de edad gestacional, expresado en    percentiles de peso (10, 50 y 90) para cada edad gestacional. Los datos para    la construcción de esta curva se detallan en la tabla 1    en donde aparece descrito el número de niños para cada grupo de    edad gestacional, promedio de peso, desviación estándar y percentiles.  

  

  

En la figura 2 se comparan los percentiles    de peso 10 y 90 de las curvas de Crecimiento intrauterino del estudio versus    Juez, observándose que el percentil 10 y 90 de nuestra curva es superior    al de la curva de Juez desde la semana 26 a la 31, luego ambas curvas se asemejan,    incluso se superponen en los puntos con un mayor número de casos. La    comparación de los valores de ambas curvas con t de Student para variables    independientes muestra un p < 0,05 para los valores bajo las 32 semanas y    valores > 0,05 sobre o en las 32 semanas.

  

En la figura 3 se muestran los datos de Juez    para mayores de 32 semanas combinados con los nuestros. 

  

DISCUSIÓN

Este trabajo entrega una curva de referencia de peso al nacer según    edad gestacional basado en una gran base de datos perinatal recopilada en un    centro de alta complejidad. Se reúne una casuística significativa    de prematuros menores de 36 semanas nacidos en un período de 9 años    en una Maternidad que concentra el 5% de los partos del país. La incidencia    de prematuros menores de 37 semanas fluctuó entre 6 a 8% del total de    nacidos vivos y la de menores o iguales a 32 semanas fue del 1,5% del total    de RN vivos. Se excluyeron los casos con antecedentes de morbilidad materna    o fetal que podían impactar el crecimiento fetal. No se contó    con datos de estado nutricional de la madre, ni tabaquismo o ingesta de alcohol    o drogas. Estos antecedentes en general afectan tardíamente el crecimiento    fetal, por lo que no debieran tener un gran impacto en estas curvas de menores    de 36 semanas. La superposición de valores con la curva de la Dra. Juez    en los mayores de 31 semanas es concordante con este planteamiento ya que en    esta curva fueron excluidos los casos con estos antecedentes. 

En nuestro país se han publicado previamente diversas gráficas    de crecimiento9-12 algunas de ellas son previas a la incorporación de    la confirmación ultrasonográfica de la edad de embarazo y todas    ellas cuentan con pocos casos en las edades gestacionales menores. Las poblaciones    incluidas han sido de Santiago a 540 metros de altura sobre el nivel del mar,    como en nuestro caso salvo el reporte de Hasbún y cols, en Chuquicamata,    realizado en recién nacidos a 2 800 m de altura. Estas curvas tienen    valores de peso, talla y perímetro craneano menores que las anteriores,    lo que ilustra el efecto negativo de la hipoxia de altura sobre el crecimiento    fetal. 

En el año 1989 se publicó un trabajo colaborativo realizado por    los doctores Beca, Rizzardini, Wehlt, Fernández, Bloomfield y Corvalán13    en 3 maternidades públicas y una privada en Santiago. Incluyó    370 RN vivos entre 24-34 semanas, nacidos entre los años 1982-1987. Se    excluyeron los casos con embarazos múltiples, patología obstétrica    y fetal. La edad gestacional obstétrica y pediátrica no debía    ser discordante más de una semana. Los resultados se expresaron solo    en promedios ± 1 a 1,5 desviaciones estándar lo cual limita la    posibilidad de clasificar según las recomendaciones de la OMS los niños    pequeños bajo percentil 2 o bajo 2ds.

Todos los resultados de estos estudios concordaban en ser más exigente    en los valores antropométricos que las curvas de Lubchenco por lo tanto    había un subdiag-nóstico de retardo del Crecimiento Intrauterino    con el uso de dichas tablas de referencia4. Actualmente    se usa como referencia las curvas de crecimiento intrauterino publicadas en    el año 1989 por la Dra. Juez y colaboradores, basadas en una población    chilena seleccionada de recién nacidos vivos entre los años 1978-1987    del hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica, a    500 metros de altura y raza blanca6. En este estudio    se excluyeron los embarazos con factores conocidos que afectan el crecimiento    fetal, con FUR no confiable y con malformaciones congénitas. La evaluación    de la edad gestacional pediátrica realizada según Dubowitz fue    considerada concordante en un rango de 2 semanas con la obstétrica7.    11 543 niños vivos cumplieron con estos requisitos. Las curvas de percentiles    fueron dibujadas usando los valores exactos a partir de las 36 semanas y se    ajustaron por polinomio de orden 3 en las edades gestacionales inferiores. Esta    nueva curva demostró detectar un 9% adicional de RCIU con mayor mortalidad    y morbilidad14 . La limitación de estas    curvas es el bajo número de recién nacidos menores de 35 semanas    y no hay datos para niños con edades gestacionales menores de 26 semanas.  

La comparación entre nuestra curva y la de Juez muestra que los valores    de peso obtenidos para las edades gestacionales entre 32 y 36 semanas inclusive    no fueron estadísticamente diferentes a los presentados por la Dra. Juez    sin embargo, para las edades gestacionales inferiores a 32 semanas existe una    diferencia significativa siendo nuestros valores en promedio más alto.

La distribución de los datos según la curva de peso en este estudio    muestra una menor dispersión a menor edad gestacional y no se observa    el aplanamiento de la curva en las edades entre 26 y 28 semanas que muestra    la curva de Juez, que tiene un muy bajo número de casos recopilados a    esa edad gestacional. El contar con una curva adecuada para la clasificación    de los prematuros permite predecir riesgos de morbilidad y mortalidad asociados    a esta clasificación y extensamente descritos en la literatura.

Los valores de peso mayores para el percentil 10 aumentarían la pesquisa    de niños con retardo de crecimiento intrauterino que actualmente serían    catalogados como adecuados con un conocido mayor riesgo de morbimortalidad y    se disminuye el grupo catalogado como grande para la edad gestacional con los    valores para peso en el percentil 90. Se presentan también los valores    de percentiles 5 y 95 que son puntos de cortes en trabajos extranjeros.

Bajo las 26 semanas se reúne un número significativo de casos    que nos permitirían clasificar con cierta mayor exactitud a los RN de    extrema prematuridad para los cuales en la actualidad no se dispone de tablas    nacionales de referencia14.

Los datos presentados permiten cálculo del puntaje z para seguir el    crecimiento postnatal de prematuros. El puntaje z es la diferencia entre el    peso real y el promedio de esa edad gestacional dividido por la desviación    estándar. Supone una distribución normal por lo tanto requiere    de más de 35 datos en cada punto y similitud entre el promedio y la mediana.    El puntaje z permite comparar, con alta sensibilidad, la evolución ponderal    de grupos de estudio y es válido utilizarlo en mayores de 27 semanas    con estos datos15.

La combinación de estos valores hasta las 31 semanas con los actualmente    en uso a partir de las 32 semanas, permite contar con una óptima curva    de referencia a nivel nacional (figura 3).