https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600812
Medición de la participación en niños y adolescentes con y sin discapacidad: una revisión sistemática

Introducción

La Clasificación Internacional del Funcionamiento de la Discapacidad y la Salud (CIF), propuesta por la OMS en 20011, propone un marco general para com prender la salud y la discapacidad desde la perspectiva del cuerpo y la perspectiva del individuo y la sociedad2. La CIF unifica los distintos conceptos de participación que se manejaban a la fecha3 y define la participación como el "involucramiento del sujeto en situaciones de la vida" comprendiéndose ésta como el resultado de la interacción de los individuos con su entorno físico, social y actitudinal1, y se convierte en una fuente para una mejor comprensión del posible impacto de las de ficiencias en la vida de una persona individual4. Tras la publicación de la CIF, la comprensión de la discapa cidad se torna multidimensional, dentro de la cual la participación se convierte en pilar fundamental para la comprensión de ésta y para el desarrollo de distintas al ternativas que la incorporen como uno de los objetivos fundamentales a la hora de pensar en la rehabilitación de personas en situación de discapacidad.

La importancia de la participación en la población infantil y juvenil, radica en que es en este tipo de es pacios y actividades de ocio y recreo, donde los niños, niñas y adolescentes desarrollan habilidades y compe tencias, alcanzan salud física y emocional, aprenden a relacionarse positivamente con otros, establecen amistades, expresan creatividad, desarrollan su propia identidad y construyen un significado y un propósi to en la vida5,6,7,8, además les permite desarrollar la motivación interna y efectuar actividades de elección propia9. La participación en diversas actividades de ocio y tiempo libre se ha convertido para diversos es pecialistas en desarrollo infantil y juvenil, en un indi cador de funcionalidad y salud, ya que se correlaciona directamente con la calidad de vida y bienestar físico y emocional9,10,11.

En el caso de los(as) niños(as) con discapacidad, la participación les permite explorar su potencial social, intelectual, emocional, comunicativo y físico, siendo un importante predictor de su futura satisfacción con la vida5,12,13. Se han identificado distintos factores re lacionados con la participación en estos niños, entre ellos, se ha reconocido que mayores niveles de función física, cognitiva y comunicativa, se asocian con mayor intensidad de la participación5. Desde la publicación de la CIF, la participación se ha convertido en uno de las áreas que mayor relevancia ha tomado, ya que se considera fundamental dentro del concepto de inclu sión de estos niños y niñas11,14.

Se ha demostrado que la participación es distinta dependiendo de los contextos socio-culturales en que se desenvuelvan los niños y adolescentes y las variables como país de residencia, factores ambientales son fac tores predictores de la variabilidad de la participación en niños(as) con y sin discapacidad15. Esta dependen cia contextual representa un desafío para establecer objetivos de rehabilitación relacionados con mejorar la participación en niño/adolescente con discapacidad.

La medición de la participación es un factor clave para identificar las distintas realidades que viven los (las) niños(as) en los distintos contextos y proponer las mejores intervenciones para equiparar las posibi lidades de participación con sus pares que no están en situación de discapacidad16,17.

Existen diversas escalas que miden distintos ám bitos de la participación18,19,20,21,22, a través del auto-reporte de los niños, niñas y adolescentes y/o a través del reporte de sus padres y/o cuidadores principales. Revisiones sistemáticas previas han identificado esca las aplicables a poblaciones con patologías particula res, como por ejemplo, parálisis cerebral23 o a grupos particulares de discapacidades24,25,26. Sin embargo, no existen revisiones sistemáticas que recomienden las escalas que puedan aplicarse simultáneamente a niños(as) y adolescentes con y sin discapacidad. Dispo ner de estas escalas o instrumentos, permitiría compa rar las brechas con niños(as) sin discapacidad, realizar una mejor derivación a los distintos programas e intervenciones que tengan por objetivo el mejoramiento de la participación infantil y juvenil, además, permitiría contar con mayor información para tomar decisiones clínicas que afecten este ámbito, entendiendo que en el proceso del desarrollo evolutivo, la posibilidad de par ticipar en espacios informales, recreativos y de vincu lación con pares genera aprendizajes que son significa tivos y trascendentales para el desarrollo de los niños, niñas y adolescente.

Las preguntas que pretende responder la presente revisión sistemática son: ¿Cuáles son los instrumentos disponibles para medir la participación de niños y ado lescentes con y sin discapacidad? y ¿Cuáles son las pro piedades psicométricas (confiabilidad y validez) de los instrumentos utilizados para medir la participación de niños(as) y adolescentes con y sin discapacidad? Con el objetivo de evaluar las escalas de medición de la parti cipación en niños, niñas y adolescentes con y sin dis capacidad disponibles actualmente en la literatura y de esta forma contar con una visión general respecto de las evaluaciones que se utilizan para estas mediciones.

Método

La presente revisión sistemática se realizó siguiendo las recomendaciones de la Colaboración Cochrane27 y la pauta para revisiones sistemáticas PRISMA28, y su protocolo fue registrado en PROSPERO, con el núme ro de registro PROSPERO 2015:CRD4201502064429.

Se incorporaron estudios de corte transversal y co hortes cuyo objetivo primario fuera la validación de instrumentos de participación en niños, niñas y ado lescentes con y sin discapacidad, publicados a partir del año 2001 (año de publicación de la CIF). El criterio para identificar que los instrumentos fueran aplicables a niños(as)/adolescentes con y sin discapacidad fue que los autores lo declararan como tal o que en el en el proceso de validación de los instrumentos hubieran incluido grupos con y sin discapacidad.





Figura 1 Proceso de selección de escalas de medición. 





Figura 1 Proceso de selección de escalas de medición. 

Como resultados primarios se consideraron las propiedades psicométricas de los instrumentos inclui dos y como resultados secundarios sus características de aplicabilidad30.

La búsqueda sistemática se realizó en las siguientes bases de datos biomédicas: Pubmed, EMBASE, CINA-HL, The Cochrane Library, Biblioteca Virtual de la Sa lud, Opengrey y Google Scholar. La búsqueda abarcó el periodo desde el 1/01/2001 a diciembre de 2016.

La estrategia de búsqueda consideró: Participation (title) AND (measuring (title/abstract) OR measure* (title/abstract) OR evaluation(title/abstract) OR as sessment* (title/abstract)) AND (disability (title/abs tract) OR disabilities(title/abstract) OR children (title/ abstract) OR child* (title/abstract)). Esta estrategia se adaptó a las distintas bases de datos utilizadas.

Los estudios que arrojó la búsqueda fueron selec cionados en forma independiente por dos investigado res (C.G. y A.M.), usando el software Abstrackr31 y las discrepancias se resolvieron por un tercero (P.N.). Los datos de los estudios fueron extraídos y analizados en Microsoft Excel. Para el análisis se utilizaron los datos de las validaciones originales de las escalas. Las valida ciones transculturales de los instrumentos de evalua ción no se consideraron en esta revisión.

Resultados

Resultados de la búsqueda

La búsqueda electrónica arrojó 1.689 artículos de los cuales, 28 cumplieron los criterios de inclusión, y a partir de éstos, se identificaron 9 escalas de evaluación de la participación en niños y/o adolescentes El detalle del proceso de selección se detalla en la Figura 1.

El detalle de los instrumentos seleccionados se desglosa en la Tabla 2. Cabe mencionar que las esca las CAPE y PAC se consideraron como un solo ins trumento ya que ambas escalas son complementarias entre sí y sus proceso de construcción y validación se realizó como un solo proceso32.

Características de las escalas incluidas

Las validaciones de 8 de los 9 instrumentos inclui dos en esta revisión, fueron realizadas en población con y sin discapacidad (Tabla 1). El estudio restante33) es declarado por los autores como un instrumento aplicable a la población con y sin discapacidad, pero los estudios de validación encontrados fueron realiza dos solo en niños(as) y adolescentes con discapacidad.





Tabla 1 Descripción de los instrumentos incluidos 







Tabla 1 Descripción de los instrumentos incluidos 





Tabla 2 Propiedades psicométricas de los instrumentos incluidos 







Tabla 2 Propiedades psicométricas de los instrumentos incluidos 

El rango etario considerado a nivel general va desde los 0 a los 27 años de edad. Dos de los instrumentos son para pre-escolares, tres para niños(as), uno para adolescentes, uno para jóvenes y dos para población infantil juvenil.

Siete de los 9 instrumentos son aplicados a padres y/o cuidadores, CAPE y PAC son de reporte de los(as) niños(as) y jóvenes y el QYPP es aplicable a niños(as) y sus padres/cuidadores. Los principales países en los que se han desarrollado estos instrumentos son Cana dá, Estados Unidos, e Israel.

Los instrumentos se componen en promedio por 51 ítems, con un mínimo de 19 y un máximo de 197 ítems. Finalmente, respecto a la duración de su aplica ción, esta varía desde los 5 a 45 min. Todos los autores de los instrumentos incluidos declaran haberse basado en la definición de participación de la CIF.

Propiedades psicométricas de los instrumentos incluidos

Respecto de la validez (Tabla 2), que se refiere a que la escala mide el concepto o constructo que pretende medir y se realiza a través de la validez de contenido, criterio y constructo34. Cuatro de los instrumentos no reportan la validez de contenido y los que sí lo hacen, lo realizan a través de paneles de expertos, consideran do dentro de éstos a los padres, profesionales e inves tigadores, sólo la escala QYPP considera como exper tos a los jóvenes con y sin discapacidad. La validez de criterio, es la propiedad psicométrica menos analizada, pues sólo dos escalas la estudian a través de correlacio nes con otros instrumentos.

Respecto de las propiedades de confiabilidad (Tabla 2) que se refiere a la reproducibilidad de la escala y se realiza tradicionalmente a través de a de Cronbach en el caso de la consistencia interna y a través de las pruebas test re-test34. Se evidencia que todas las esca las evalúan su consistencia interna, ya sea a nivel total o por cada una de sus dimensiones. La confiabilidad además, es evaluada por diez escalas a través del test-retest. Finalmente, los métodos inter e intra-evaluador en su mayoría no son realizados por los autores de las escalas y sólo dos de ellas reportan estas propiedades.

Discusión

La presente revisión sistemática contempló la revi sión de 9 instrumentos que miden la participación en niños y adolescentes, siendo considerados aquellos que en su proceso de validación incorporaron niños, niñas y adolescentes con y sin discapacidad. Todos los auto res de los instrumentos analizados declararon basarse en la definición de participación planteado por la CIF, sin embargo no se explica el detalle de cómo se realizó o si se incorporó en algún proceso de validación.

En relación a la validez de los instrumentos (Tabla 2), es importante señalar que la validez de contenido es realizada a través de paneles de expertos, considerando dentro de éstos a los padres, profesionales e investiga dores, sólo la escalas QYPP considera como expertos a los jóvenes. La Validez de criterio es la propiedad psicométrica menos analizada, pues sólo dos escalas la estudian a través de correlaciones con otros instru mentos. En cuanto a la validez de constructo, cinco es calas no reportan información y el mismo número da cuenta correlaciones con otras escalas.

Respecto de las propiedades de confiabilidad (Tabla 2), se evidencia que todas las escalas evalúan su con sistencia interna, ya sea a nivel total o por cada una de sus dimensiones. La confiabilidad además, es evaluada por diez escalas a través del test-retest. Finalmente, los métodos inter e intra-evaluador en su mayoría no son realizados por los autores de las escalas.

Ninguno de los instrumentos encontrados fue construido en países de habla hispana, sólo se encon tró la traducción y la adaptación transcultural de las escalas CAPE Y PAC en Puerto Rico35 y España36. Además, se evidencia que en su mayoría, las escalas propuestas fueron construidas para la población con y sin discapacidad, no obstante, la mayoría de éstas fue construida para ser respondida por los padres y cuida dores, y no por los propios niños, niñas y jóvenes.

Lo anterior, sumado a que sólo una escala conside ró como expertos en su construcción a los niños, niñas y jóvenes, resulta llamativo, pues al ser la participación el involucramiento en situaciones de la vida, resulta fundamental saber por parte de los propios partici pantes cómo evalúan su participación, por lo que se esperaría que más escalas se basaran en el auto-reporte de los niños, o en la complementariedad de éstos con reportes de sus padres o cuidadores.

Contar con instrumentos que puedan medir la participación de niños, niñas y adolescentes es fun damental para los distintos servicios que trabajan con ésta población, no sólo desde la rehabilitación, sino también desde la inclusión social. El poder comparar los resultados de la participación es fundamental para poder diseñar y ejecutar programas orientados a las necesidades particulares que se pudiesen detectar, en tendiendo la participación no sólo como parte del de sarrollo integral infantil y juvenil, sino también como un derecho37,38.

Además, para seguir profundizando y avanzando en la investigación en ésta área resulta imprescindible contar con instrumentos adecuados que permitan dar cuenta de la participación de niños y adolescentes. En especial debido a poder medir los distintos ámbitos que plantea la CIF.

Por otro lado, respecto de las potenciales limitacio nes de esta revisión, se considera el no haber incluido instrumentos para poblaciones específicas (enferme dades crónicas) que también pudiesen ser aplicables a todo tipo de niños(as) y adolescentes. Debido a los criterios de inclusión, pudieron quedar fuera instru mentos cuyos resúmenes no se encontraban en espa ñol o inglés, o que cuyas validaciones psicométricas no estuviesen publicadas en la web, ya que no se realizó búsqueda manual.

La participación se considera fundamental para el desarrollo de todos los(as) niños(as) y adolescen tes, siendo considerada uno de los ejes principales en el proceso de rehabilitación e inclusión de los niños, niñas y adolescentes con discapacidad. Por ello, la me dición de la participación es uno de los desafíos más importantes incorporados posterior a la publicación de la CIF. Los distintos instrumentos incorporados en esta revisión sistemática dan cuenta de esto.

Conclusiones

Contar con instrumentos para evaluar la participa ción de niños(as) y adolescentes con y sin discapacidad se ha constituido como un desafío desde la publicación de la CIF en 2001. A nivel internacional se han cons truido diferentes escalas para evaluar este constructo, no obstante, en el contexto hispanoamericano sólo existen validaciones de las escalas CAPE Y PAC. Las escalas de participación, presentan una gran variedad respecto de sus dimensiones, número de ítems, forma to de administración, entre otros aspectos evaluados por las escalas.

Si bien la construcción de estos instrumentos se basan lo propuesto por la CIF, éstas responden al constructo de participación existente en los países en que fueron diseñados (Canadá, Estados Unidos, Reino Unido), por lo que su aplicación en otros contextos, requiere de una adaptación transcultural y validación de propiedades psicométricas previo a su uso.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.