https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000300008
Depresión materna postnatal y su repercusión en el neurodesarrollo infantil: estudio de cohorte

 

Introducción

La depresión postparto (DPP) es el trastorno psiquiátrico materno más frecuente que puede determinar efectos negativos en el vínculo madre-hijo y sobre el desarrollo infantil, con una prevalencia entre 15 a 20%. Se estima que en el 2020 sea el segundo problema más común de Salud Pública1-5.

Entre el 30 y 50% de las mujeres que presentan DPP persisten con depresión mayor más allá del año del parto, coincidiendo con el período crítico de mayor vulnerabilidad del neurodesarrollo infantil6. Las investigaciones sobre DPP sugieren un impacto negativo sobre el desarrollo infantil especialmente si es severa, prolongada y afecta a poblaciones vulnerables7-13. Las áreas con mayor afectación son las capacidades sociales y el lenguaje.

Hammen postula que la depresión genera estrés interpersonal, es decir conflictos interpersonales y bajo nivel de apoyo social, que mantienen y aumentan la depresión, afectando el bienestar futuro del niño14,15.

Aunque se sugiere que la corrección de los factores ambientales adversos puede mitigar los efectos negativos, los trabajos con seguimiento a largo plazo demuestran que el compromiso neuroconductual persiste en adolescencia y adultez2,7-9,16-20.

El presente estudio analiza los efectos de los síntomas depresivos sobre el desarrollo infantil en una población homogénea caracterizada por un bajo nivel socioeconómico y educativo con el objetivo de analizar la relación entre síntomas depresivos maternos a los 6 meses post parto y alteraciones en el neurodesarrollo a los 18 meses.

Pacientes y Método

Diseño

Estudio de cohorte prospectivo, en el Centro Hospitalario Pereira Rossell, ciudad de Montevideo, Uruguay en el período noviembre de 2010 a mayo de 2012. El tamaño muestral calculado para un error alfa del 5% y un error beta del 10%, fue de 132 recién nacidos (102 no expuestos y 30 expuestos) a los que se le realizaría seguimiento a los 18 meses. Los criterios de exclusión fueron recién nacidos portadores de malformaciones congénitas mayores, asfícticos, con Apgar menor de 7 al primer y quinto minuto de vida, infección congénita, meningitis o con niveles de bilirrubinas con indicación de fototerapia. Se excluyeron los hijos de madres con patología psiquiátrica, HIV positivas, embarazos múltiples y quienes no aceptaron el consentimiento informado.

Método

Luego de obtenido el consentimiento informado, se realizó a las puérperas una entrevista estructurada. La entrevista fue el primer instrumento de recolección de datos que se realizó durante la internación e incluyó datos patronímicos, estado civil, nivel educativo, ingresos familiares, características del núcleo familiar, ocupación de la madre y del jefe de familia.

El instrumento utilizado para la identificación de consumo de alcohol y cocaína durante el embarazo fue la muestra de meconio del recién nacido cuyo análisis se realizó en base a la metodología publicada por los autores previamente21.

A los 6 meses luego del parto se realizó el control del niño, se interrogó sobre persistencia de lactancia materna exclusiva o complementaria, realizando la evaluación del nivel de depresión y ansiedad materna utilizando como instrumento de valoración la escala de Beck21. Dicha escala, presenta una confiabilidad similar al cuestionario de Edimburgo y fue aplicada por psicólogos con valoración clínica de la salud materna, tomando como límite de corte un valor igual o mayor a 21 puntos22.

Los casos detectados de depresión o ansiedad materna fueron derivados a centros de salud mental para su asistencia.

A los 18 meses de vida del niño se realizó la evaluación del desarrollo utilizando como instrumento de valoración test de Brunet-Lézine revisado. No existe un estándar oro para evaluar el desarrollo, Test de Bayley y Batelle no han sido validadas en Uruguay. Escala de Brunet-Lézine es una adaptación francesa de las escalas de Gesell, validada en una muestra de 1.032 niños, con alta fiabilidad test-retest y confiabilidad interna23.

Si las mujeres no concurrían a la evaluación fueron localizadas y se les ofreció trasladarlas para la evaluación (20% de la muestra).

Análisis estadístico

Inicialmente se realizaron análisis univariados para todas las variables dependiente e independientes. Debido a que la escala de Beck no presentó un patrón de distribución normal, se evaluaron las distribuciones por cuartiles. El cuarto cuartil coincidió con el corte establecido de 21 puntos para definir depresión y ansiedad moderada a severa. Posteriormente se procedió a análisis bivariados entre las variables independientes y dependientes. Las características demográficas, así como los factores determinantes fueron comparados entre ambos grupos. Para el test de Brunet Lezine se procedió a categorizar la población en déficit del coeficiente global si este se encontraba por debajo del percentil 50 de la muestra para poder realizar análisis bivariados y regresión logística para ajustar para las diferentes variables.

Este trabajo cumplió con los requisitos sobre consentimiento informado y fue aprobado por el comité de ética de Facultad de Medicina de la Universidad de la República de Uruguay.

Resultados

La muestra final quedó constituida por 127 mujeres con sus hijos. De los nacimientos en el período de estudio dos familias no aceptaron participar, una mujer no se incluyó por presentar infección por VIH, se excluyeron 8 recién nacidos menores de 35 semanas, hubo un parto gemelar excluido. Se realizó evaluación de desarrollo a 127 niños. Se realizó evaluación de depresión y ansiedad a 125 madres, 2 mujeres no contestaron las preguntas del test de Beck (tabla 1).

Tabla 1. Características socio demográficas de las mujeres y los recién nacidos

 

Las características socio demográficas de la población se presentan en la tabla 1. No se observaron diferencias demográficas, socioeconómicas y educativas entre las mujeres con escala menor de 21 y aquellas con 21 puntos o más en la valoración por Beck a los 6 meses (tabla 1). Se constató DPP moderada a severa en 25 mujeres a los 6 meses (20%) y síntomas de ansiedad en 18 mujeres (14,4%).

No se observó diferencia en coeficiente del desarrollo global en referencia a alimentación con lactancia materna más de 6 meses (76,80, DE 8,56, IC 95%: 75,13-78,48) y lactancia menor a 6 meses (75,44, DE 7,52. IC 95%: 72,29-78,58), p = 0,72.

La relación entre DPP y desarrollo infantil se presenta en la tabla 2. Al respecto se destaca que la media de coeficiente de desarrollo de lenguaje en la población con DPP fue 69,08 y 74,11 sin DPP (p = 0,01). La media de desarrollo social fue 72,08 en población con DPP y 76,53 sin DPP (p = 0,04). La media de desarrollo global en población con DPP fue de 73,52 y 76,97 sin DPP (p = 0,02).

Tabla 2. Relación entre escala de Beck y desarrollo (Brunet Lézine)

 

El análisis estadístico con regresión logística de múltiples variables ambientales y el Coeficiente de Desarrollo por Brunet-Lézine se expresa en la tabla 3. Se destaca los efectos de la DPP expresado en Odds Ratio para resultado: Déficit de Coeficiente Global del Desarrollo fue 3,14 (IC 95%: 1,07-9,17), p = 0,03.

Tabla 3. Análisis multivariado de factores ambientales y su relación con neurodesarrollo valorado por test de Brunet Lézine a los 18 meses

 

Discusión

La incidencia encontrada de DPP del 20% se encuentra en los límites superiores de cifras internacionales, explicado por la alta vulnerabilidad socioeconómica de la población donde la prevalencia reportada es mayor2. En Chile la DPP constatada en los últimos años fue de un 14% de las madres atendidas en el primer nivel de atención24.

Debido a las controversias existentes en los diversos estudios sobre la DPP y sus efectos en el neurodesarrollo infantil explicada por las variables confundentes más implicadas, se diseñó un trabajo prospectivo que incluyó una muestra homogénea y uniforme de madres con síntomas persistentes luego de los 6 meses, de vulnerabilidad social, sin patología comórbida, con hijos sanos, donde la variable de mayor diferencia fue la DPP.

La relación entre lactancia natural y neurodesarrollo es controversial por las múltiples variables confundentes. En la población de estudio no se constataron diferencias significativas entre la persistencia de lactancia materna a los 6 meses y desarrollo a los 18 meses, la asociación positiva se describe especialmente en niveles socioeconómicos elevados25-27.

Si bien observamos menores cocientes de desarrollo en toda la población analizada, la diferencia fue estadísticamente significativa en desarrollo global, social y del lenguaje sin comprometer áreas motoras y de coordinación en los hijos de madres con DPP. El lenguaje fue el área más comprometido clínicamente, situado en zona de retraso, con más de 2 DE por debajo de la media, que en la escala de Brunet-Lézine se sitúa en un puntaje de 100 para todas las áreas.

Los resultados obtenidos son similares a los reportados por otros autores en contextos similares, evidenciando que la DPP persistente en población vulnerable es un factor que influye negativamente en el desarrollo infantil temprano especialmente en áreas sociales y del lenguaje2,7,10,18-20,28-32.

Al realizar análisis multivariado, considerando las diferentes variables con resultados estadísticamente significativas en el análisis univariado; la DPP sigue siendo un predictor significativo de los resultados del desarrollo infantil a los 18 meses, estando comprometidas especialmente áreas sociales, elemento que es un claro indicador de riesgo futuro de alteraciones comportamentales y emocionales10,18.

Estos resultados están en consonancia con los reportados por Podestá y cols. en Chile, quienes constataron que una vez corregidas otras variables que inciden sobre el desarrollo infantil la DPP se manifiesta como un factor de riesgo muy importante33.

Existen reportes de resultados discordantes que refutan los efectos negativos de la DPP en el desarrollo infantil, pero a diferencia del presente estudio; fueron realizados en medios socioeconómicos no deficitarios y la DPP medida antes de los 6 meses17,34. Al contrario publicaciones más recientes evidencian una clara asociación entre DPP y resultados adversos en el desarrollo neuropsicológico, con mayor impacto pero no exclusivos de la población de vulnerable5-7,12,13,30. Si bien no está totalmente aclarado el compromiso a largo plazo sobre el desarrollo socio-cognitivo del niño, ni su potencial reversibilidad, se sugiere que los factores contextuales pueden atenuar o profundizar estas alteraciones16,33,34. Jensen en casi 7.000 binomios madre/hijo con evaluación a los 8 años, evidencia un claro impacto negativo de la depresión pre y postparto en el desarrollo socio cognitivo infantil, incrementado por los riesgos contextuales30.

La pregunta clave de ¿qué tiene una madre deprimida para que sus hijos tengan un desarrollo anormal?; Son los mecanismos biológicos de herencia y neurorregulación, los procesos interpersonales, los factores contextuales o la sumatoria de ellos34. Discernir si la repercusión negativa sobre el neurodesarrollo de la depresión materna y los riesgos contextuales ambientales desfavorables son aditivos o independientes no es sencillo, se postula que existe interrelación de riesgos contextuales, depresión y estrés interpersonal30. El tiempo de evolución y la intensidad de la depresión materna asociada a factores ambientales desfavorables tendrían mayor repercusión en el desajuste socio-emocional del niño35. El ambiente intrauterino adverso podría alterar el eje Hipotálamo-Hipofisario-Suprarrenal mediador de la respuesta al estrés, determinando mayor exposición al cortisol intraútero y una respuesta inadecuada al estrés ambiental luego del nacimiento alterando la conducta infantil36. La depresión crónica mantenida ante y postnatal, que afecta esta población, tiene mayores consecuencias negativas. Apego inseguro, negligencia y estilos de crianza inadecuados se han relacionado con reactividad elevada al cortisol37-39.

Para reconocer precozmente depresión post parto y evitar sus efectos deletéreos con su tratamiento oportuno se puede implementar una herramienta de tamizaje sencilla, que pueda realizarse en pocos minutos40.

Conclusiones

Se observó una incidencia de DPP moderada a severa del 20%. La DPP persistente en un contexto de vulnerabilidad socioeconómica tiene un claro impacto sobre el desarrollo infantil a los 18 meses. Las principales áreas afectadas son el desarrollo del lenguaje y las competencias sociales.

 