https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300001
Desafíos para el siglo XXI Facultad de Medicina, Universidad de Chile

 

EDITORIAL



Jorge Las Heras B.1

Para la Facultad de Medicina, así como para la Universidad    de Chile, los cambios socioeconómicos ocurridos después de 20 años de conmoción    y ajuste institucional y la adaptación a los nuevos influjos culturales    y tecnológicos aparecidos en la última década han significado un tremendo desafío.    En respuesta a esto hemos debido plantearnos cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos para continuar cumpliendo, en una sociedad profundamente    modificada, con los objetivos definidos en nuestra misión: el compromiso de    1) formar profesionales en el campo de la salud, 2) proveer al país de la información    y la tecnología que permitan un mejor manejo de los problemas de la salud, 3)    desarrollar las ciencias biológicas y biomédicas, con una visión integradora,    4) formar investigadores en el área de las ciencias biomédicas.

En la liberalización política y social emprendida durante el    proceso de transición democrática se han dado las condiciones para iniciar el    nivel de desarrollo en la educación superior que nuestro país reclama. La Facultad    de Medicina comenzó hace más de diez años a postular la renovación de sus    contenidos educacionales, a través del análisis progresivo de los objetivos    del currículo, de las alternativas de modificación de la metodología y la observación    cautelosa de las innovaciones emprendidas en otras universidades avanzadas del    mundo, que han servido de guía a las previstas para nuestro medio. La decisión    final sobre el sistema a adoptar se vio retardada por las contradicciones del    modelo nacional de salud suscitadas dentro del Estado entre la propuesta de    un sistema congruente con la mentalidad economicista imperante y la concepción    de medicina esencialmente pública y de servicio, tradicionalmente prevalente    en la arquitectura social del país. 

A partir de 1994 se inició un proceso de reestructuración de    la Facultad que abarca el área académica y administrativa. Entendida como una    reorganización en profundidad, para abordar nuevos objetivos y adecuar la Institución    a las amplias demandas de los tiempos presentes, el proceso se extendió hasta    cubrir las etapas de una amplia rein-geniería.

Los objetivos involucrados en las transformaciones iniciadas    se definieron en el ámbito de: 1) Procurar la excelencia en todas las    actividades propias de su misión universitaria; 2) establecer la renovación    de las plantas académicas afectadas de obso-lescencia; 3) favorecer la integración    entre las disciplinas que conforman su actividad, y 4) contribuir al desarrollo    relevante del conocimiento en las áreas que competen a las unidades académicas    de la Facultad.

Para el logro de estos objetivos a nivel básico y preclínico    se constituyó el Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM), cuya base organizacional,    en reemplazo de los antiguos Departamentos Básicos y Preclínicos, fueron los    Programas Disciplinarios, definidos como unidades funcionales dedicadas a un    área particular del saber.

Desde su creación, el desarrollo del Instituto ha seguido una    serie de pasos que culminaron con los concursos abiertos de renovación de la    Planta Académica, los que han permitido la incorporación a la Facultad de un    grupo de académicos jóvenes del más alto nivel. 

Para el desarrollo de las necesidades académicas de la Facultad    ha sido necesario reafirmar la vigencia de la relación docente asistencial con    los hospitales del Ministerio de Salud, fundamentado en la gran importancia    que esta relación histórica tiene en el entrenamiento tutorial para la formación    de los estudiantes de las carreras de la salud. 

Al mismo tiempo hemos ampliado nuestra actividad académica    con los Consultorios Periféricos, tanto municipales como del Servicio, lo que    nos permitirá desarrollar nuestros proyectos de pregrado en atención primaria    y de postítulo con fuerte énfasis en Medicina Familiar y Comunitaria.

Una de las áreas fundamentales en que se genera y hacia la    cual se proyecta el quehacer académico de la Facultad es la Salud Pública. La    nueva Dirección de la Escuela de Salud Pública pretende reposicionar a la Facultad    y en ese ámbito transmitir a los futuros profesionales de salud el interés por    los problemas sanitarios más relevantes del país. 

La Escuela de Postgrado es uno de los pilares del desarrollo    de la Facultad. Es por eso que hemos fortalecido los programas de especialización    del postítulo y los programas de Magíster y Doctorado, como una de las necesidades    de desarrollo del país. Al mismo tiempo está contemplado reformular las becas    mixtas (básico-clínicas) y establecer nuevos cursos de educación médica continua,    que contribuya a actualizar y perfeccionar los médicos ya formados.

Hoy, aunque sea necesario consolidar muchas de las transformaciones    aún en marcha, la Facultad está en mejor disposición para ponerse a la altura    de las necesidades actuales de la salud del país y el mundo. Junto con la consolidación,    es necesario lograr una mayor integración de las distintas esferas disciplinarias    de la Facultad, para poder obtener el enfoque holístico de la medicina en todas    sus especialidades y carreras.

Los cambios que se están implementando nos van a permitir mantener    la posición de liderazgo respecto a otras escuelas de Medicina, demostrando    nuestra capacidad de producir las modificaciones que requieren los nuevos tiempos,    sin perder el conocimiento del arte y la tradición propia, que han permitido    servir al país por más de 166 años.