https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700012
Influencia de la televisión y videojuegos en el aprendizaje y conducta infanto-juvenil

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 80-85

TEMARIO

 

Influencia de la televisión y videojuegos    en el aprendizaje y conducta infanto-juvenil

 

VALERIA ROJAS O.1

1. Pediatra, Neuróloga Infantil. Presidenta Comité    de Medios y Salud Infanto-Juvenil Sociedad Chilena de Pediatría.

Palabras clave: Aprendizaje,    trastornos, televisión, tv, videojuegos, desarrollo.

Correspondencia    a:

 

Introducción

En las últimas décadas, junto con el explosivo    desarrollo tecnológico, especialmente de las llamadas Tecnologías de la Información    y Comunicación (TIC) que incluyen televisión (TV), radio, música, videojuegos,    telefonía, Internet, etc; se ha comprobado también, la gran influencia que estas    tecnologías, a través de su omni-presencia en los hogares, escuelas, instituciones,    etc, tienen sobre la salud infanto-juvenil. Nuevas investigaciones, han dado    cuenta de dicha influencia, particularmente en aspectos como conducta violenta,    consumo de alcohol y drogas, conductas sexuales de riesgo, trastornos alimentarios,    nutritivos y otros1,2. Muchas de estas investigaciones han comenzado    a dar luces sobre las bases neurológicas y neuropsico-lógicas de este fenómeno    y las autoridades de salud de muchos países desarrollados han implementado políticas    y medidas regulatorias y de educación para los niños y sus familias3.

Existe actualmente conciencia de que los pediatras    deben dialogar respecto a la exposición a estas tecnologías con los niños y    sus padres y entregar educación basada en investigaciones científicas respecto    al uso apropiado de los medios.

En Chile, este problema de Salud Pública no está    suficientemente asumido y no se le ha dado aún la atención que se merece.

El objetivo de esta revisión es explorar las    evidencias actuales de los efectos de la televisión y videojuegos en el consumo,    aprendizaje y conducta de niños y jóvenes y entregar recomendaciones a los pediatras    y profesionales de la salud que trabajen con niños, para orientar a los pacientes,    sus familias y la comunidad en general en el uso apropiado de las TIC.

Tiempo de exposición a TV

En Chile, la encuesta AdimarK-Time Ibope y Mindshare    (2007) reveló que los niños de 4 a 12 años ven 4 horas de TV por día, el 70%    de niños menores de 3 años ve TV en forma habitual y el 75% de niños tiene TV    en su pieza.

En la Sexta Encuesta Nacional del Consejo Nacional    de Televisión (2008) hay 2,4 televisores por hogar y 53% de ellos posee computador.    Un 57,7% dijo haber visto contenidos inadecuados tales como vocabulario grosero,    escenas de sexo, violencia, trato discriminatorio y contenidos de adultos en    horario para menores.

Además del tiempo frente a la pantalla hay otros    factores que influencian el efecto de los medios en niños incluyendo el nivel    de desarrollo, susceptibilidad individual y si estos ven TV solos o acompañado    de sus padres.

Desarrollo cerebral, TV y videojuegos

La televisión es una ventana al mundo que les    permite a los niños desarrollar una gran sensibilidad y conocimiento, como por    ejemplo por la ecología y el mundo animal; es parte integral de nuestra sociedad,    y no solamente es informativa sino que también entretenida y permite además    entregar educación ya sea directa o indirectamente en diversos aéreas incluyendo    temas de salud pública. Los videojuegos y la TV son una entretención "segura",    sin riesgo de accidente y permite a los padres realizar otras labores con tranquilidad4.

Sin embargo, es necesario tener en cuenta que    el desarrollo neurológico y emocional del niño es distinto del adulto. La maduración    cerebral finaliza alrededor de los 18 a 20 años y este proceso a nivel cortical    ocurre desde aéreas posteriores hacia anterior, es decir, las áreas prefrontales    son la ultimas en madurar. La corteza prefrontal (CPF) juega un papel crucial    en funciones cerebrales superiores como la cognición, el control de la conducta,    reflexión, juicio, etc5.

En niños menores de 5 años existe una marcada    capacidad de fantasía y perciben las imágenes de la TV como reales y verdaderas.    A diferencia del adulto, antes de los 10 años la capacidad de razonamiento crítico    y relacional está limitado. Por lo anterior los menores de 10 años no deberían    estar expuestos a telenovelas ni noticieros de TV cuyo sensacionalismo y crudeza    de imágenes pueden provocar trastornos del sueño y miedos que alteran su diario    vivir. Como alternativa podrían acceder a noticias a través de medios escritos    que tienen un impacto emocional menor que la "pantalla".

La adolescencia temprana es una etapa de desorganización    de la personalidad y de inestabilidad de las conductas. En el púber la dinámica    central es encontrarse a si mismo y autode-finir la identidad. Los programas    actuales dedicados a adolescentes, en general, carecen de contenido valórico    y no responden a las necesidades e interrogantes propias de esta edad. Investigaciones    han demostrado que adolescentes expuestos a mayor contenido sexual en los medios    tienen más probabilidades de iniciar actividad sexual a más temprana edad69.

Desarrollo emocional y marketing

En la infancia los comerciales tienen una gran    influencia en promover el consumismo infantil y en generar en los padres presión    por comprar determinadas marcas. Investigaciones han demostrado que niños pequeños,    menores de 8, están cognitiva y psicológicamente indefensos frente a la publicidad2.    Muchos niños preescolares no entienden la diferencia entre un programa creado    para entretener y un comercial creado para vender. En poblaciones económicamente    vulnerables la exposición a comerciales genera frustración y violencia1011.

Una publicación de la Academia Americana de Pediatría    del año 2001 reveló que los niños ven más de 20.000 comerciales cada año12.    Un estudio chileno realizado en 469 niñ@s previo al Día del Niño, en estratos    medio alto y medio bajo, 61% de los menores de 7 años pidió de regalo un producto    que vio en TV. De ellos hubo diferencias entre quienes poseían un aparato de    TV en su pieza (55%) en relación a quienes no tenían equipo en su habitación    (28%)13.

Frente a esta evidencia algunos países como Suecia    y Noruega han prohibido toda publicidad dirigida a menores de 12 años, Grecia    permite publicidad de juguetes sólo después de las 22 horas. Dinamarca y Bélgica    restringen severamente la publicidad dirigida a los niños11.

TV videojuegos y aprendizaje

La televisión y particularmente los video-juegos    pueden ser una poderosa herramienta educativa, especialmente los videojuegos    ya que poseen tres características especiales. En primer lugar el niño no es    solo un espectador, si no que interactúa y se transforma en el actor principal    del juego. Por otro lado, consigue la atención absoluta del jugador y tiene    un refuerzo positivo a la acción ejecutada en forma inmediata. Debido a lo anterior    si el contenido del juego es violento, la conducta violenta será aprendida fácilmente1415.

Programas como Plaza Sésamo han sido un ejemplo    de cómo preescolares pueden aprender valores y conductas positivas sobre diversidad    racial y cultural, tolerancia, cooperación, amabilidad, aritmética simple y    vocabulario a través de un formato televisivo entretenido16.

En Chile, NOVASUR ha sido pionero en crear Programas    Educativos para televisión que son accesibles a todas escuelas públicas, (http://www.novasur.cl).    Sin embargo, en nuestro país algunos programas de televisión abierta, orientados    añinos sobre el mundo animal, son emitidos en horarios no apropiados para ellos    (22:00 hr) siendo reconocido que los niños entre 4 y 12 años deben dormir 10    horas diarias, de tal manera de no alterar el ciclo sueno-vigilia.

La TV, videojuegos, etc, desplazan el tiempo    dedicado a lectura y tareas escolares17. Muchos estudios bien controlados    han mostrado que aún 1 ó 2 horas por día de TV no supervisada en niños escolares    provoca un significativo efecto deletéreo en rendimiento académico, especialmente    en lectura1819. En un reciente estudio de la Universidad alemana    de Würzburg, tras examinar durante cuatro años a más de 350 niños de 4 a 8 años    de edad con diversos consumos de TV (alto: 117 minutos diarios, medio: 69 minutos    diarios y bajo 35 minutos diarios), los investigadores concluyeron que el exceso    de televisión entretenida tiene una clara y negativa influencia en la capacidad    de los pequeños a la hora de comprender lo que leen y, por ende, en su rendimiento    académico20.

Otros investigadores han encontrado que los entretenimientos    electrónicos están llevando a una perturbadora declinación en la capacidad de    juegos imaginativos entre los niños. Niños que tienen más capacidad imaginativa,    desarrollan mayor destreza en su vocabulario en relación a niños que dedican    menos tiempo a juegos creativos. El desarrollar precozmente estas destrezas,    predice la habilidad para ser creativo y generar alternativas de soluciones    en los problemas de la vida diaria21,22.

Televisión videojuegos y conducta    violenta

Según la teoría Cognitiva Social de Albert Bandura    el ambiente, en el proceso de maduración cerebral, modela la conducta. El investigador    demostró en numerosos estudios experimentales que los niños que observan conductas    agresivas recompensadas suelen repetirlas posteriormente con mayor frecuencia    que aquellos que observan esa misma conducta castigada23. Con el    desarrollo de la medicina ha sido posible

observar in vivo a través de la Resonancia Nuclear    Magnética Funcional la potente activación de áreas relacionadas con la conducta    violenta, como la amígdala y el cortex cingulado anterior dorsal, mientras se    juegan videojuegos violentos24,25.

El psicólogo Jeffrey Johnson, del New York Psychiatric    Center, publicó en Science el año 2002 un estudio de 707 casos, analizados a    lo largo de 17 años, a partir de 1975. Se trataba de establecer una relación    entre el tiempo dedicado a ver televisión y las conductas agresivas de los individuos    observados. El proyecto consideraba un seguimiento a la conducta como televidentes    de las familias y la revisión de los datos de los archivos del Estado de New    York y de la Oficina Federal de Investigaciones (FBI) que registraban las detenciones    y acusaciones de conducta criminal en los años del estudio. El resultado de    la investigación reportó una relación significativa entre la cantidad de tiempo    que se pasó viendo televisión durante la adolescencia y el inicio de la edad    adulta, y la probabilidad de actos agresivos posteriores contra terceros, relación    que se mantuvo incluso después de controladas variables como la conducta agresiva    anterior, el abandono infantil, el ingreso familiar, la violencia en el barrio    la educación de los padres y afecciones psiquiátricas26.

La observación e imitación en los niños pequeños    toman como modelo a los padres, educadores, amigos y aquello que observan a    través de los medios. En la televisión abierta de nuestro país el 89% de las    caricaturas en el horario infantil tienen escenas de violencia, ya sea física,    psicológica o verbal27,28.

En un estudio prospectivo de factores predictores    de Bullying en 12 666 niños en edad escolar, se demostró que una precoz estimulación    cognitiva (ej: paseos, lectura, juegos, rol parental en la enseñanza del niño)    y apoyo emocional (ej: comidas con padres, padres llaman a hijos mientras trabajan)    como factores protectores, y la exposición a TV como factor de riesgo, fueron    cada una e independientemente asociadas con conductas matonescas en edad escolar29.

En un artículo de revisión del Pediatrics del    año 2001 en que participaron la Academia Americana de Pediatría, la Asociación    Médica Americana, la Academia Americana de Psiquiatría de la Infancia y Adolescencia    y la Asociación Americana de Psicología, expusieron las siguientes conclusiones    respecto a los tres efectos principales que la violencia en los medios tiene    en el público30.

1) El efecto mimético directo: niños y adultos    expuestos a grandes dosis de espectáculos violentos pueden llegar a ser más    agresivos o a desarrollar, con el tiempo, actitudes favorables al uso de la    violencia como medio para resolver los conflictos.

Los niños aprenden por observación y probando    patrones conductuales. Repetida exposición a patrones conductuales violentos    puede llevar a aumentar sentimientos de hostilidad, desensibilización al dolor    de otros, aumento de la probabilidad de interactuar y responder a otros con    violencia. Los videojuegos violentos son un ambiente ideal para aprender a ser    violento lo que explicaría el 13%-22% del aumento de la conducta violenta de    los jóvenes.

2) El segundo es un efecto más indirecto:    la insensibilización. Los espectadores, sobre todo los niños, expuestos a grandes    cantidades de violencia en la pantalla, pueden hacerse menos sensibles a la    violencia real del mundo que les circunda, menos sensibles al sufrimiento ajeno,    y más predispuestos a tolerar el aumento de violencia en la vida social. La    violencia en sí misma no es el problema, sino como ésta es retratada, esto hace    la diferencia entre aprender acerca de la violencia y aprender a ser violento.    Estimulando la violencia en un contexto sexual o cómico es particularmente peligroso,    porque se asocian sentimientos positivos con el dañar a otros.

3) El público puede sobreestimar el índice    de violencia real y creer que la sociedad en la que vive se caracteriza por    un elevado grado de violencia y peligrosidad. En algunos niños la exposición    a la violencia mediática los lleva a generar ansiedad, depresión, trastornos    del sueño, pesadillas, estrés post traumático, etc31.

Recomendaciones para los médicos y    profesionales de la salud

Los profesionales de la salud deben permanecer    conscientes y alertas acerca de los efectos    de la TV y videojuegos en los niños, incluyendo conducta agresiva y violenta,    obesidad, pobre autoimagen, uso de sustancias, triviali-zación del sexo y la    sexualidad, actividad sexual precoz, incremento de la pasividad y abulia, pérdida    de tiempo y de la posibilidad de aprender y ejercitar conductas sociales positivas.    El interrogatorio acerca de los hábitos en relación a los medios, tiempo frente    a TV, uso de videojuegos y computador, especialmente en niños de conducta agresiva    y de familias vulnerables, debería ser habitual en la consulta y controles de    salud32.

Es necesario estar familiarizado con los diferentes    tipos de tecnologías a los cuales los pacientes están expuestos.

Se debe crear conciencia precozmente en la vida    del niño y su familia sobre los efectos de TV, videojuegos y otras TIC y establecer    claramente las reglas y el buen uso de estas tecnologías tal como sigue:

•    Se debe promover que la exposición    a medios sea en familia y discutir su contenido. En los niños se debe promover    un análisis crítico respecto a lo que ven. Comentar con los niños sobre la violencia    y el sufrimiento que esta provoca.

•    Los padres deben ayudar a los    niños a diferenciar realidad de fantasía, especialmente en relación al sexo,    violencia y comerciales.

•    El tiempo de pantalla debe ser    limitado a 1,5 horas los días de clases y a 2 horas los fines de semana y vacaciones.    No encender la TV al azar.

•    Una hora antes de dormir sin TV    ni PC (promover la higiene del sueño): la falta de sueño provoca al día siguiente    distractibilidad e irritabilidad.

•    No se debe permitir que niños    tengan TV, PC o Consolas de videojuegos en sus dormitorios. Especialmente Internet    debe estar en un lugar de paso, y las claves de acceso deben ser comunes a toda    la familia.

•    Enseñar a padres a chequear, previo    al uso o compra de un videojuego, las edades para el cual está permitido, a    través del sello que traen en las cajas (figura 1) o través    de página web: http://www.esrb.org

•    En los niños mayores promover    la planificación de los programas a ver y sus horarios.

Sin embargo, idealmente esto debe realizarse    bajo las supervisión de los padres y estos deben explicar porque algunos programas    no son apropiados para ellos. Los padres deben ser modelos positivos en el consumo    de los medios de tal manera que cuando los imiten obtengan resultados satisfactorios    y alentadores. Los niños menores de 2 años no deben ver TV. Explicar que es    la etapa del mayor desarrollo psicomotor y el tiempo frente a la pantalla es    un tiempo perdido en este importante proceso.

Alentar alternativas de entretenimientos para    niños, incluyendo lectura, deportes, hobbies y juegos creativos.





Conclusiones

Las Tecnologías de la Información y Comunicación    han transformado la vida cotidiana de los niños y sus familias. Pertenecemos    a una cultura que no puede entenderse ni existe al margen de los medios de comunicación.    Es necesario por lo tanto "preparar" al niño a comprender la cultura    mediática, a tener un análisis crítico y a participar en ella prepositivamente.    La incorporación de un currículo de Educación en Medios en el sistema educativo,    en los distintos niveles y bajo diversas modalidades, sería un paso muy importante    para avanzar en esta preparación.

Es necesario también que se establezcan ciertas    normas mínimas de carácter ético para la publicidad; hay que impulsar políticas,    planes y programas relativos al rol de    la familia ante los medios, al mismo tiempo que formular políticas públicas    que garanticen la calidad de los programas dirigidos a los niños.