https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400004
Conocimiento y percepciones culturales de los padres sobre los juguetes apropiados para sus hijos: Encuesta en dos Consultorios de Atención Primaria de Santiago Metropolitano

 

INTRODUCCIÓN

El aprendizaje    infantil se inicia mucho antes del ingreso a la educación formal y la    interacción de los niños con sus padres es un proceso fundamental    para el éxito de éste. En esta evolución el juguete es    un medio de gran importancia cuyo valor real está dado por su adecuación    a la etapa del desarrollo infantil y por la creatividad que estimula. Es por    eso que los juguetes se definen como “herramientas del juego”, siendo    éste la actividad espontánea y placentera que resulta de su uso.

    El juguete contribuye al desarrollo de todos los aspectos de la personalidad    infantil y puede y debe desarrollar en el niño el conocimiento de su    cuerpo, intelecto, afectividad, creatividad y sociabilidad.       Probablemente, en el momento de la elección son pocos los padres concientes    de la importancia del juguete, siendo posible que la adquisición sea    influida principalmente por la publicidad. Si esta afirmación fuese válida,    probablemente tampoco estarían conscientes de considerar si es apropiado    o no para el niño según su edad, necesidades, intereses y comportamiento.    La valoración global de esto lleva a elegir el juguete apropiado, definido    como aquel que permite el desarrollo integral en los aspectos ya descritos.

    Existe una publicación, en Costa Rica1, de    desarrollo psicomotor en el niño menor de 2 años que muestra que    en esta etapa de la vida las madres tienden a no proporcionar juguetes. Así,    evitan reemplazar la estimulación otorgada por ellas, lo que tendría    un impacto de vital importancia en el desarrollo infantil.

    También se ha observado diferencias culturales entre occidente y oriente    en la interacción de los estilos y creencias, que influyen intensamente    en la estructura y contenidos que entregan las madres a sus hijos2.

    En Chile, en los últimos 20 años, existe sólo una publicación    que alude a las características recomendadas a los juguetes3. En ella,    se analiza la importancia de que los pediatras orienten a los padres a adquirir    juguetes seguros y baratos, fabricados con sustancias atoxicas, blandos, lavables,    durables, con colores vivos, sin ruidos molestos, sin bordes cortantes, abrasivos    o punzantes, irrompibles, livianos, no inflamables, fáciles de manipular    y, por sobre todo, sin piezas pequeñas que se puedan desprender e introducir    en la boca. Además, se aconseja desincentivar el uso de juguetes que    promuevan violencia y belicismo, discriminación de estereotipos de género    y raza, aislamiento social, pasividad e individualismo o excesiva competitividad.       Adicionalmente, se ha recomendado que los pediatras desalienten la compra de    juguetes como premio y recuerden que la dedicación de los padres y la    interacción con sus hijos son las mejores recompensas para estimular    el buen comportamiento.

    Todo lo anterior motivó este trabajo cuyo objetivo fue precisar los conocimientos    de padres chilenos, de ambiente urbano, sobre los juguetes más apropiados    para sus hijos. 

 MATERIAL    Y MÉTODO

Se encuestó    entre marzo 2002 y mayo 2003 a 80 madres o padres de niños de ambos sexos,    de edades entre 6 y 24 meses. Pertenecían a estrato socioeconómico    bajo confirmado mediante declaración de ingreso familiar, tabulada según    los quintiles de ingreso de la encuesta CASEN 2000. Los niños estaban    en control de salud en los Consultorios Nogales y San José de Chuchunco    de Atención Primaria (Área de Salud Metropolitana Central, de    Santiago).

    Se considera criterios de exclusión la negativa a participar, evidencias    de retardo mental apreciable a primer contacto, madres y con niños portadores    de enfermedades crónicas. En la práctica no hubo rechazos ni exclusiones.

    La encuesta -realizada exclusivamente por la investigadora principal- tenía    aspectos cuantitativos y cualitativos, con preguntas cerradas y abiertas (anexo    1) y, en su mayoría, tomó alrededor de 15 minutos por persona.    En la encuesta estructurada se presentó un set de juguetes, que fue presentado    para clasificarlos según adecuación para su hijo.

    Para una mejor descripción de los encuestados se tabuló algunos    de sus factores de riesgo biopsicosocial: madre soltera, adolescente, analfabetismo,    abandono, vivir allegados, alcoholismo o cesantía. La educación    se tabuló como "superior" cuando iba más allá    de cuarto año de enseñanza media.

    Los datos cualitativos (opiniones abiertas) se procesaron siguiendo varias etapas:    en primer lugar, se revisó las encuestas -pregunta por pregunta- para    identificar los discursos más frecuentes; y luego se redactó y    agrupó éstos de una manera que englobara las ideas expresadas.    Finalmente, en una tercera fase, se les tabuló según estas redacciones.    Esta metodología cualitativa -si bien introduce el sesgo del investigador,    que interpreta y engloba las respuestas- tiene la ventaja y riqueza de no obligar    a los entrevistados a ceñirse a una oferta de respuestas que proviene    del investigador.

    La información cuantitativa se tabuló en una planilla EXCEL.

 RESULTADOS

Se entrevistó    a 80 padres. Los hijos eran en 55%, mujeres. La edad promedio de los niños    fue de 13,3 meses (DE: 5,7) y la mediana, 13 (las edades extremas fueron definidas    por la investigadora: 6 a 24 meses).

Características    de los encuestados

   Los entrevistados fueron generalmente las madres (97,5%) y hubo sólo    2 padres. La edad promedio fue de 26,6 años (DE: 6,5; mediana de 25;    mínimo, 16 y máximo 41 años).

    Escolaridad de los padres. Un 23,75% tenía escolaridad básica    (13,75, completa), otro 72,5% tenía educación media (38,75%, completa)    y 8,75, tenía educación superior. En consecuencia, el nivel educacional    era más bien satisfactorio: no hubo personas con educación inferior    a dos años y más de 80% tenía niveles superiores a básica    completa.

    La mayoría (75%; n = 60) era dueña de casa y trabajaba fuera del    hogar el 21,2% (n = 17), en general todos los días (n = 14).

    Dos carecían de previsión y 51,2% tenía tarjeta de gratuidad    para la atención de salud, de modo que la suma de los niveles de ingreso    más bajo llegó a 53,8%. Los niveles restantes del Fondo Nacional    de Salud llegaron a 10% (B); 22,5% (C) y 10% (D), respectivamente. El ingreso    declarado familiar alcanzó un promedio de $ 245 563 pero la mediana sólo    fue de $ 180 000. Trasladados estos valores a cifras individuales, el ingreso    per cápita promedio mensual llegó a $ 51.268 y la mediana a $    40 000.

    En lo referente a vínculo conyugal predominaron las casadas (46,3%);    seguidas por las convivientes (37,5%) y las solteras (16,2%).

    En total, los entrevistados tenían 149 hijos, lo que da un promedio de    1,86 niños.        Las familias eran, en general, nucleares (52,5%) o extendidas (45%), con sólo    dos de otros tipos.

    Los factores de riesgo más frecuentes fueron ser madre soltera (50%)    y vivir allegado (49%); seguidos por la cesantía (20%) y ser madre adolescente    (14%). El alcoholismo de alguna persona de la familia llegó a 7,5%. Sólo    21% (n = 17) no tuvo factores de riesgo.

Opiniones    de los entrevistados

   Los padres dijeron que sus hijos se entretenían con juguetes (98,8%);    con objetos de la casa (58,8%); veían televisión (35%) y jugaban    con personas (37,5%). Sólo 2 personas consideraron que los juguetes eran    el único medio de entretención. Entre los restantes, 70,5% afirmó    que la interacción con la familia era fundamental en la entretención.    Un 6,2% no atribuía importancia a los juguetes como agente estimulador.

    Los juguetes eran regalados por familiares (80%); comprados por los padres (71,2%);    heredados de padres, amigos y familiares (31,2%) y fabricados por los padres    (5%).

    Según sus conocimientos y experiencia, las características que    buscaban en un juguete eran seguridad (100%) y adecuación a la edad (18,8%).    Entre quienes dieron esta última respuesta (n = 15), hubo 3 que mencionaron    la necesidad de que el juguete estimulara.

    En cuanto a los roles, 93,8% de los padres los consideró importantes    para el desarrollo, estimulando fundamentalmente inteligencia, imaginación    y creatividad (33%). En lo psicomotor se esperaba que estimulasen habilidades    manuales y motricidad (32%;); desarrollo de los sentidos (28,8%); recreación    (20,3%); socialización (18,1%); descubrimiento del mundo y discriminación    (17%). Otras opciones con menos preferencias fueron la identificación    de su género (4,3%) y el desarrollo de la independencia (3,2%).

    Al comprar juguetes su principal preocupación había sido que las    características físicas de ellos estuviesen acorde con sus ideas    de seguridad (79,4%); que fuesen entretenidos y gustasen (44,1%) y, a la vez,    didácticos, estimulando inteligencia, lenguaje y motricidad (10,3%).    Otros aspectos considerados habían sido que estuviesen acorde con la    edad (4,4%); el precio adecuado (2,9%) y funcionamiento posible de enseñar    al niño (1,5%).

    En lo relativo a las advertencias de los juguetes, 65% las revisaba; 31,2% dijo    no verlas y 3,8%, hacerlo sólo a veces. Quienes las revisaban dijeron    buscar seguridad (59,6%), adecuación a la edad (32%) e instrucciones    de uso (7,3%). En cuanto al respeto a las mismas, 46,2% respondió que    sí, 35% que no y 18,8%, las acogía sólo a veces.

    En relación a los medios de comunicación usados para informarse    al comprar, 57,5% dijo no utilizarlos y basarse sólo en la experiencia;    41,2% se informaba a través de la televisión; 36,2% usaba revistas,    diarios y radio. Sólo 6,2% se informaba mediante comunicación    directa con otras personas (médico, enfermera o amigos).

    En cuanto al juguete considerado como peligroso y que no comprarían,    91,2% opinó que no elegiría aquel de características físicas    contrarias a las descritas como deseadas; 6,2% no conocía ninguno peligroso    y 2,5% consideraba que todos potencialmente lo eran, si no se adecuaban a la    edad.

    Al preguntarles si comprarían un juguete pedido por el niño, pese    a edad, costo y advertencias, 15% respondió que la decisión la    tomaba el niño, porque querían darle todo lo que no tuvieron en    su propia infancia. Sólo 85% dijo que no lo compraría porque consideraba    el costo (62%), la seguridad (33,8%); pensaba que la decisión correspondía    a los padres (30,9%); consideraba la edad (27,9%) y el sexo al que iba dirigido    (1,5%).

    Un 78,8% dijo no haber sido instruido por el equipo de salud sobre la selección    de juguetes o juegos para sus hijos pese al contacto frecuente.

DISCUSIÓN

Al planificar este    estudio resultó sorprendente la escasez de literatura sobre el tema.    El juego es una de las actividades integradores del desarrollo humano -y probablemente    de otras especies- y sin embargo, la literatura pediátrica habitual y    los libros de Pediatría lo excluyen. Esto explicaría la ausencia    del equipo de salud como educador e informante sobre el particular.

    Nuestros encuestados fueron, en general, mujeres jóvenes y de nivel educacional    aceptable (sobre básica completa); pero de ingreso bajo y relación    de pareja más bien estable. Conviene recordar que en la vida real los    juguetes también son aportados por el progenitor u otras personas de    sexo masculino. Es decir, los hijos de estas madres probablemente, reciben sus    juguetes de una forma algo diferente a lo retratada por las respuestas que obtuvimos;    lo que es reafirmado por la lista y frecuencia de personas que regalan los juguetes.

    De las respuestas fluye el uso universal del juguete; lo que refuerza la importancia    del tema. Sin embargo, un 35% veía televisión y 37,5% jugaba con    un miembro de la casa. Estas cifras parecen importantes porque, de ser efectivas,    revelan que niños muy pequeños -menores de 2 años- ya están    iniciando vidas sedentarias sometidas a información y estímulos    envasados no personalizados de la televisión y que una proporción    relativamente baja es estimulado por la familia. Cabe plantear la duda si en    el estilo de vida del grupo estudiado se está delegando en la televisión    funciones que no corresponden a ésta. Este hallazgo es, en cierta forma,    conflictivo con el 70,5% que dijo que la interacción familiar era fundamental    en el desarrollo infantil. ¿Se dice pero no se hace...?

    Las madres parecen preocupadas de la seguridad en forma casi exclusiva: sólo    18,7% se interesaba en la adecuación a la edad y, en proporción    aún menor de la estimulación. Sin embargo, se atribuye un rol    importante al juguete como elemento favorecedor del desarrollo, de la motricidad    y los sentidos.

    Al comprar un juguete se tendría presente, una vez más, la seguridad;    pese a que un tercio no leía las advertencias del envase y, entre ellos,    no todos las respetaban.       Creemos necesario hacer un comentario especial sobre el 15% de madres que dijo    comprar "lo que el niño quería", sin restricción    alguna. Este deseo, que a veces traduce insatisfacciones de la infancia de las    encuestadas, revela permisividad en la crianza que puede ser conflictiva con    el desarrollo de la socialización, la incorporación a grupos y    el perfeccionamiento de las habilidades para la vida.

 CONCLUSIÓN

Los juguetes tienen    uso universal y los encuestados -personas que, en general, conviven con niños    pequeños- aceptan las demandas de éstos en proporción significativa    aunque se preocupan de la seguridad pero en menor medida de otros aspectos que    consideramos de interés.

    A la luz de la información obtenida parece necesario crear una conciencia    educativa sobre este aspecto en el personal de atención pediátrica    y, muy en especial, en aquellos del nivel primario.