https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300009
Craniectomía descompresiva en niños con traumatismo encefalocraneano grave, una alternativa terapéutica en la hipertensión endocraneana refractaria: Presentación de dos casos clínicos

INTRODUCCIÓN

 El trauma constituye la principal causa de muerte en el grupo etáreo    comprendido entre los 1 y 14 años. Dentro de este, el traumatismo encefalocraneano    (TEC) representa la principal causa de mortalidad en el grupo de escolares1-3.    Es reconocida en forma unánime la importancia de un rescate oportuno    y un tratamiento prehospitalario adecuado para estos pacientes, así como    también el evitar la aparición de hipotensión sistémica    y/o hipoxia en el período postrau-mático inmediato4.    Posteriormente, en la Unidad de Cuidados Intensivos toda la terapia se debe    orientar a evitar injurias secundarias5, que pueden ser de    origen extracraneal (hipotensión sistémica, hipoxia, hipercapnia,    hipocapnia, fiebre, anemia, trastornos hidro-electrolíticos) o intracraneal    (hematomas, edema cerebral, hiperemia, vasoespasmo, convulsiones). La gran mayoría    de estas injurias derivan en hipertensión endocraneana (HTEC), principal    factor de mal pronóstico5-9. Considerando    que la gran mayoría de estos insultos secundarios pueden potencialmente    evitarse, es que la prevención constituye una parte fundamental del tratamiento5.

La HTEC se origina de la expansión de alguno de los componentes de la    cavidad craneana sin un mecanismo eficiente de compensación. Los componentes    de la cavidad craneana son la sangre (10%), el LCR (10%) y la masa encefálica    (80%). Los dos primeros pueden variar de acuerdo a las necesidades, mientras    que el encéfalo sólo puede desplazarse. Inicialmente, frente a    un aumento de volumen (hematoma, edema) la mayor presión generada se    amortigua a expensas del LCR y el intravascular10.

Los efectos nocivos de la HTEC se producen por compresión directa de    estructuras craneanas (herniación) o por la disminución de la    presión de perfusión cerebral (PPC). En el encéfalo normal,    la volemia está controlada por la autorregulación cerebral (acoplamiento    entre el metabolismo y flujo sanguíneo cerebral)10,    esta en situaciones de normalidad controla el flujo cerebral independiente de    la presión arterial media, resistencia venosa, postura corporal y factores    locales como el pH. Variaciones de la presión parcial de CO2 modifican    el volumen sanguíneo cerebral. En las zonas dañadas del cerebro,    esta autorregulación puede verse alterada, con vasodilatación    y aumento del volumen sanguíneo, independiente de la presión parcial    de CO2 y del metabolismo, causando hiperemia y mayor HTEC10.

El monitoreo de la presión intracraneana (PIC) debe reservarse para    los casos con fuertes evidencias clínicas e imagenológicas de    TEC grave (Glasgow igual o menor 8 puntos), que debido a la terapia anulan una    evaluación neurológica confiable. Actualmente se dispone de monitores    de fibra óptica de fácil instalación por parte del neurocirujano    y desprovista de complicaciones relevantes. Se prefiere el que cuente con la    posibilidad de extraer LCR en un afán terapéutico6-8.

La morbimortalidad de estos pacientes es directamente proporcional al grado    de HTEC y de PPC, que está en parte determinada por la PIC. Es así    como la mortalidad de los pacientes es mayor a partir de valores de PIC sobre    20 mmHg6-8. La HTEC se controla    sobre la base de un protocolo estandarizado y conservador que incluye medidas    convencionales como elevación de la cabeza a 30°, adecuada termorregulación,    sedación, analgesia, optimización de la volemia, presión    arterial normal, hematocrito y oxigenación normal con normocapnia. En    una etapa posterior, puede utilizarse hiperventilación controlada (PaCO2    entre 30 y 35 mmHg), agentes osmóticos (manitol) y soluciones salinas    hipertónicas (NaCl 3, 5 ó 7,5%)11-16.  

Aproximadamente el 50% de la mortalidad en los pacientes con TEC grave está    dada por HTEC refractaria al tratamiento. Frente a esto, una de las opciones    terapéuticas de segunda línea factibles de efectuar en nuestro    país, es la craniectomía descom-presiva (CD)17-24.

El objetivo de la presente revisión es comunicar los resultados de esta    técnica neuroquirúrgica, empleada en la Unidad de Cuidados Intensivos    del Hospital Dr. Sótero del Río en pacientes con diagnóstico    de TEC grave e hipertensión endocraneana refractaria a la terapia médica    convencional. 

CASOS CLÍNICOS

Todos los pacientes con diagnóstico de TEC grave definido como Glasgow    de ingreso igual o inferior a 8 puntos son sometidos a protocolo de monitorización    y terapia, previamente establecido en nuestra unidad. Los pacientes son conectados    a ventilación mecánica y monitorizados en forma continua en sus    parámetros hemodinámicos (presión arterial invasiva, presión    venosa central, diuresis horaria) y ventilatorios (saturación arterial    de oxígeno, capnografía). En todos se procedió a la monitorización    de la presión intracraneana (PIC) a través de la inserción    de un catéter a nivel parenquimatoso con transductor eléctrico    en su punta (Codman, Mass., USA), calibrado a cero en el aire previo a su inserción    en el cráneo. La inserción del catéter fue realizada por    neurocirujano.     

Se trató a los pacientes con ascensos de la PIC > de 20 mmHg en forma    mantenida por más de 3 minutos. La terapia médica consistió    en sedoanalgesia en infusión continua con midazolam y/o fentanilo o morfina    en dosis de 0,1 a 0,4 mg/kg/hr y 2 a 4 ug/kg/hr o 20 a 40 ug/kg/hr, respectivamente,    uso de tiopental (1-2 mg/kg) o Lidocaína (1,5 mg/kg) previo a los procedimientos;    uso de hiperventilación controlada para obtener una PaCO2 entre 30 y    35 mmHg, uso de diuréticos osmóticos (manitol 15% 0,5 a 1 g/kg    en 20 minutos), empleo de NaCl hipertónico (3% ó 5%), apoyo inotrópico    o vasoactivo de ser necesario para optimizar la presión de perfusión    cerebral (PPC), entendida esta como la diferencia entre la presión arterial    media (PAM) y la PIC, considerando un valor adecuado sobre 60 mmHg.

En los que no se logró una PIC < 40 mmHg y/o PPC > de 60 mmHg    con el esquema previamente mencionado y habiendo descartado lesiones con efecto    de masa en la TAC encefálica, fueron sometidos a CD bifrontal previa    autorización por escrito de los padres o del tutor.

Se realizó evaluación del Estado Neurológico al alta por    medio de Glasgow Outcome Scale (GOS)25.

Caso 1     Lactante de sexo masculino, 2 meses de edad, quien ingresó en status    convulsivo secundario a TEC grave por maltrato infantil, con escala de Glasgow    en 5 puntos, TAC encefálico a las 3 horas de ingreso demostró    extensa hemorragia subaracnoidea con compromiso de cisternas basales y tentorio,    extensa hipodensidad del parénquima supratentorial con compromiso de    núcleos lenticulares, el cual está determinado por edema cerebral    asociado a daño isquémico (figura 1). Se    instaló monitoreo de PIC encontrándose valores iniciales entre    43 y 60 mmHg con PPC inferior a 60 mmHg. Luego de terapia convencional no se    logró optimizar PIC persistiendo en valores elevados entre 30 y 40 mmHg    y PPC inferior a 60 mmHg, por lo que se decidió efectuar CD bifrontal    (20 horas de evolución) como medida de salvatage, con conservación    ósea en subcutáneo abdominal. Hubo una lenta disminución    postoperatoria de los valores de PIC, con mejoría de los hallazgos radiológicos    en TAC cerebral control, con reaparición de las cisternas (figura    2). El seguimiento posterior con ECO doppler transcraneal, demostró    un índice de resistencia de arteria cerebral media elevado pero con flujo    diastólico conservado. Se retiró monitoreo de PIC al sexto día    de evolución. Al momento del alta de la UCIP evolucionó con diabetes    insípida y panhipopituitarismo. Alta definitiva del hospital fue dada    luego de cuatro meses de hospitalización con daño neurológico    grave, con Glasgow Outcome Score (GOS) de 2.

  

Caso 2    Escolar de sexo femenino, 8 años de edad, quien ingresó por TEC    y politraumatismo debido a atropello por automóvil en vía pública.    La escala de Glasgow al ingreso fue de 5, el TAC encefálico de ingreso    mostró edema cerebral difuso importante, con múltiples focos hemorrágicos    que no determinaban efecto de masa. Fue sometida a tratamiento protocolizado    para su HTEC con una adecuada respuesta durante los primeros cuatro días,    por lo cual se decidió retiro de catéter de monitorización    de la PIC. Al quinto día de evolución presentó brusco deterioro    clínico con elementos categóricos de HTEC, altamente sugerente    de síndrome de enclavamiento con bradicardia sinusal, hipertensión    arterial sistémica y alteración en el reflejo fotomotor (anisocoria).    Fue sometida a maniobras de rescate, basándose en hiperventi-lación,    manitol y barbitúricos, con respuesta parcial. Se realizó TAC    encefálico que mostró edema cerebral difuso, sin desviación    de la línea media, borramiento de cisternas basales, concordante con    compresión de tronco.

Se indicó CD bifrontal debido a su condición clínica de    extrema gravedad, con conservación ósea en subcutáneo abdominal    e instalación de monitorización de PIC por medio de captor subdural.    Evolucionó posteriormente con normalización de parámetros    hemodiná-micos y reflejo pupilar; la medición de PIC se mantuvo    dentro de rangos de normalidad (< 20 mmHg), con PPC mayor de 60 mmHg. Se    logró suspender la terapia de HTEC al cuarto día y retirar la    ventilación mecánica al séptimo día post cirugía.    Evolucionó con compromiso neurológico en Glasgow 10 con lenta    recuperación, siendo dada de alta luego de dos meses de hospitalización.    Fue controlada a los 12 meses de alta asintomática, GOS de 5.

COMENTARIOS

El concepto de la amplia remoción de un hueso para el tratamiento de    la hipertensión endocraneana ha existido desde inicios del siglo XX,    siendo Kocher en 1901 el primero en promoverla26. Ya en 1905    Harvey y Cushing efectúan en un paciente con un proceso expansivo tumoral,    una descompresión subtemporal para aliviar el aumento de la presión    intracraneana27. Hacia fines de la década de los 60,    Clark y colaboradores reportaron dos casos de hipertensión endocraneana    postraumática tratados por medio de "craniotomía circunferencial"28.    En 1971 Kjellberg y Prieto señalan un 18% de sobrevida en pacientes traumatizados    con edema cerebral masivo que habían sido tratados con craniectomía    bifrontal29.

Entre las alternativas de segunda línea de las que actualmente se dispone    para el tratamiento de la hipertensión endocraneana refractaria, se encuentran    la hipotermia terapéutica30, la oxigenación    hiperbárica31, altas dosis de barbitúricos32,    terapia hipertensiva sistémica9,32,    tratamiento farmacológico con trometamina (THAM)33    e indometacina22 entre otras. La eficacia, seguridad y relación    costo/beneficio de todas las terapias previamente señaladas parecen indeterminadas,    esto dado en parte por la escasa casuística disponible en la mayoría    de las oportunidades.

Las indicaciones generalmente aceptadas para efectuar la craniectomía    descompresiva con el objetivo de aminorar los efectos de una hipertensión    endocraneana que no responde a la terapia convencional son compromiso de conciencia    con escala de Glasgow entre 4 a 8, presión de perfusión cerebral    (PPC) menor de 60 mmHg, imposibilidad de controlar la PIC (mayor de 40 mmHg)    y ausencia de lesiones con efecto de masa en la TAC que sean de resorte quirúrgico.

En ambos pacientes la craniectomía descompresiva realizada fue una técnica    de salvatage considerando las condiciones clínicas en que se encontraban,    con diferente evolución dado principalmente a la severidad de las lesiones    intracraneanas, predominando en el primer paciente extensa hemorragia subaracnoidea.  

La mayoría de los reportes señalan que la cirugía debe    ser realizada precozmente, idealmente dentro de las primeras 48 horas de evolución    y que la elevación de la PIC no debe exceder de los 40 mmHg19,24.    La coexistencia de otras lesiones tanto en tórax como abdomen o extremidades    no contra-indican la realización de una craniectomía descompresiva.

En cuanto a la técnica quirúrgica, la craniectomía bifrontal    es la más frecuentemente recomendada, ya que implica una descompresión    más fisiológica de ambos hemisferios y conlleva a un menor riesgo    de herniaciones cerebrales19,21. El almacenamiento    del hueso craneano extraído puede ser en el tejido subcutáneo    abdominal para luego de un periodo variable volver a reinsertarlo. La ventaja    de esta técnica es evitar el cambio de la matriz proteica del hueso como    ocurre con otros procesos de conservación, como el congelamiento. Se    recomienda reimplantar el hueso lo antes posible una vez normalizada la PIC19,24.

Las complicaciones descritas para esta técnica son en general escasas,    a saber pequeños infartos cerebrales por cambio en la presión    del fluido intersticial, desplazamiento del parénquima cerebral y otras    de menor importancia como hematomas yuxtadurales, higroma, etc19,20,24.

La utilidad de la CD será nula si ésta es efectuada tardíamente,    la elevación de la PIC es extrema o si el deterioro neurológico    se debe a compromiso del troncoencéfalo (escala de Glasgow en 3, con    pupilas fijas y dilatadas bilateralmente) y no por el alza de la PIC19,20,24.

En un futuro para un adecuado desarrollo de estudios prospectivos clínicos,    deberemos contar con una población control para un análisis válido    de la real eficacia de esta técnica; lo que se ve dificultado en parte    por lo disímil del enfoque terapéutico ante esta patología    en nuestro país y los escasos centros pediátricos que realizan    este tipo de intervención.     