https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200008
Insulinoma, presentación y evolución de dos casos clínicos

RESUMEN

El insulinoma es un tumor muy infrecuente          en la edad pediátrica y la incidencia reportada en adultos es de 2 casos          por millón de habitantes. La presentación de la enfermedad consiste en          la presencia de síntomas neuroglicopénicos y autonómicos desencadenados          por los episodios de hipoglicemia. Se describen dos pacientes con insulinoma          esporádico. El cuadro clínico consistió en episodios repetidos de hipoglicemia          asociados a niveles aumentados de insulina sérica y a imágenes sugerentes          de un tumor pancreático. El diagnóstico fue muy oportuno en uno de los          casos y muy tardío en el otro, lo que resalta la necesidad de estar muy          alerta ante casos de hipoglicemia durante la niñez.

 (Palabras clave: insulinoma, hipoglicemia,          insulina, páncreas). 

  Introducción El insulinoma es un tumor muy infrecuente          durante la niñez, la incidencia durante la vida adulta es de alrededor          de 2 casos por millón de habitantes1. Los insulinomas son generalmente          causados por tumores pequeños de alrededor de 1 cm de diámetro ubicados          en la cabeza o unión de cabeza y cuerpo del páncreas, cerca del ducto          pancreático. La presentación clínica de la enfermedad consiste en la presencia          de síntomas neuroglicopénicos y autonómicos desencadenados por los episodios          de hipoglicemia (tabla 1). El diagnóstico se basa en          la tríada descrita por Whipple2, que consiste en presencia          de alteraciones de comportamiento y/o síntomas disautonómicos, glicemia          menor a 40 mg/dl y resolución del cuadro luego de aportar glucosa y normalizar          los valores de glicemia.    

Junto con la tríada descrita, el cuadro          clínico puede revelar síntomas sutiles como aumento inusual del apetito          o cambios de comportamiento asociados a los episodios de hipoglicemia,          retardando el diagnóstico y manejo adecuado2-3. La secreción exagerada de insulina determina          que las vías alternativas para la utilización de la glucosa estén bloqueadas,          por lo que se restringe la glucogenolisis y la liberación de ácidos grasos.          Esto limita la disponibilidad de metabolites alternativos para la nutrición          del cerebro, lo que conlleva riesgo de secuelas neurológicas. El objetivo de este trabajo es describir          dos casos clínicos de insulinoma en pacientes pediátricos y discutir algunos          puntos del estudio y manejo de la hipoglicemia en el niño mayor de un          año. Paciente 2 Varón de 14 años, que a los 10 años presentó          un episodio de síncope con evaluación en servicio de urgencia infantil          evidenciándose una glicemia de 10 mg/dl. El paciente evolucionó con episodios          convulsivos frecuentes, con registro de glucometrías con valores alrededor          de 50 mg/dl. Sin antecedentes personales de importancia y con un desarrollo          psicomotor y rendimiento escolar normales previos a los 10 años, el interrogatorio          fue negativo para exposición a insulina o hipoglicemiantes orales. Al          momento de la evaluación su peso estaba en percentil 15, talla en percentil          1 y tenía un volumen testicular de 5 ml. Se indicó una prueba de ayuno          la cual se suspendió a la hora por hipoglicemia severa, y cuyos resultados          se describen en la tabla 2, destacando hipoglicemia          de 25 mg% con insulinemia de 15 mUI/ml y cetonemia negativa; respuesta          a glucagón positiva.    

Durante la hospitalización se realizó una          ecografía de páncreas que describió una masa en la unión de la cabeza          con el cuerpo del páncreas de 1,5 cm de diámetro, confirmada por TAC abdominal          y por angiore sonancia. El paciente requirió manejo con infusión constante          de glucosa a 8 mg/kg/min, asociado a un régimen de alimentación frecuente,          con lo cual se controlaron los episodios de hipoglicemia. Una evaluación          por neuropsiquiatría encontró un transtorno oposicional desafiante con          coeficiente intelectual limítrofe y discontrol de impulsos, cuadro que          no respondió a risperidona. Con diagnóstico de posible insulinoma, se          realizó una pancreatoduodenectomía más colecistectomía, que evidenció          una masa de 1,7 cm en la unión de la cabeza y el cuerpo de páncreas. La          palpación cuidadosa intraoperatoria no evidenció otras lesiones. La anatomía          patológica describió un tumor pancreático bien diferenciado, no encapsulado,          de 1,7 cm de diámetro con 2 mitosis en 10 campos. En el post operatorio          el paciente presentó una pancreatitis con colección intraabdominal que          requirió una hospitalización de 6 semanas. Luego de la cirugía no se han          detectado nuevos episodios de hipoglicemia. Discusión La hipoglucemia en el niño mayor hace necesario          plantearse la posibilidad de cuadros tóxicos, hepáticos y más raramente          cuadros endocrinos como déficits hormonales o exceso de insulina (tabla          3)4. La evaluación del paciente con hipoglicemia requiere          obtener una muestra crítica, es decir durante un episodio de hipoglicemia,          para medir concomitantemente glicemia, insulina, hormona de crecimiento,          cortisol y T4 libre. Es importante también medir gases en sangre venosa,          electrolitos, CPK, amonio, lactato, ácidos grasos libres y cetonemia.          Además es aconsejable administrar glucagón durante el episodio de hipoglicemia,          ya que junto con corregir la hipoglicemia esta maniobra puede demostrar          la presencia de hiperinsulinismo.    

La obtención de esta muestra crítica permite          orientar el diagnóstico para detectar en forma oportuna cuadros graves,          que pueden poner en riesgo la vida del paciente. La figura          1 muestra un algoritmo diagnóstico para la evaluación de la hipoglicemia          en la edad pediátrica. Nos parece que todo servicio de Urgencia Infantil          debe estar habituado al diagnóstico y manejo de la hipoglicemia en el          niño.    

Recalcamos que el manejo de la hipoglicemia          es una urgencia tanto diagnóstica como terapéutica, ya que junto con iniciar          las medidas para corregir la glicemia y brindar protección al cerebro          del paciente, se debe aprovechar la oportunidad para obtener una muestra          crítica. Si la muestra crítica no se obtiene durante el episodio de hipoglicemia,          se deberá realizar posteriormente una prueba de ayuno para inducir hipoglicemia,          con los riesgos asociados para el paciente. El diagnóstico de estos dos pacientes estuvo          basado en la presencia de valores anormales de insulina durante el episodio          de hipoglicemia. Posteriormente, se realizó una búsqueda dirigida de una          masa en páncreas, ya que esta posibilidad diagnóstica debe ser considerada          en niños mayores, lo que contrasta con los cuadros de hiperinsulinismo          congénito que se presentan durante los primeros meses de vida. En nuestros          dos casos el diagnóstico de insulinoma fue confirmado en los estudios          por imágenes, sin embargo, la mayoría de las técnicas de exploración para          el diagnóstico de insulinoma tiene bajo rendimiento5. En estos          casos, la laparotomía exploratoria por un ciruj ano con experiencia en          tumores pancreáticos es muy importante y puede detectar la lesión. La detección de una o varias masas en el          páncreas permite plantear el diagnóstico diferencial entre insulinoma          esporádico, en el cual se encuentra un adenoma bien diferenciado, con          respuesta adecuada al tratamiento quirúrgico con excelente sobrevida;          con el síndrome de neoplasia endocrina múltiple tipo 1 (NEM 1) donde se          encuentra habitualmente más de una lesión. Estos tumores pueden estar          asociados a tumores de paratiroides, adenomas hipofisiarios y se debe          vigilar la presencia de síntomas dispépticos por la posibilidad de gastrinoma6.          En estos casos se debe considerar la posibilidad de alteraciones del gen          de la menina para NEM 1 como la causa genética responsable del cuadro          de neoplasia endocrina múltiple.   Agradecimientos Expresamos nuestros agradecimientos a los          Drs. Ricardo Rossi y Ángel Blanco que operaron al primer y segundo paciente          respectivamente, y a la Dra. Isabel Torrealba que participó en el manejo          del segundo paciente.   Referencias 1.- Öberg K, Eriksson B: Endocrine          tumors of the pancreas. Best Pract & Res Clin Gastroenterol 2005;          19: 753-81.         [ Links ]2.- Gruppuso P, Swartz R: Hypoglycemia          in children. Ped Rev 1989; 11: 121-4.         [ Links ]3.- Borras MV, López JP: Diagnóstico          diferencial de la hipoglucemia en el niño. Endocrinol Nutr 2005; 53: 493-509.                  [ Links ]4.- Tucker ON, Crotty PL, Conion KC:          The management of insulinoma. British J Surg 2006; 93: 264-75.         [ Links ]5.- Tonelli F, Frattini G, Nesi G, et          al: Pancreatectomy in multiple endocrine neoplasia type 1-related          gastrinomas and pancreatic endocrine neoplasias. Ann Surg 2006; 244: 61-70.                  [ Links ]6.- Brandi ML, Gagel R, Angeli A, et          al: Guidelines for diagnosis and therapy of men type 1 and type 2.          J Clin Endocrinol Metab 2001; 86: 5658-71.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de noviembre de          2007, aceptado para publicación el 23 de enero de 2008. Correspondencia          a:    

         Fernando Cassorla G.             E-mail: fcassorl@med.uchile.cl 

Introducción

El insulinoma es un tumor muy infrecuente          durante la niñez, la incidencia durante la vida adulta es de alrededor          de 2 casos por millón de habitantes1. Los insulinomas son generalmente          causados por tumores pequeños de alrededor de 1 cm de diámetro ubicados          en la cabeza o unión de cabeza y cuerpo del páncreas, cerca del ducto          pancreático. La presentación clínica de la enfermedad consiste en la presencia          de síntomas neuroglicopénicos y autonómicos desencadenados por los episodios          de hipoglicemia (tabla 1). El diagnóstico se basa en          la tríada descrita por Whipple2, que consiste en presencia          de alteraciones de comportamiento y/o síntomas disautonómicos, glicemia          menor a 40 mg/dl y resolución del cuadro luego de aportar glucosa y normalizar          los valores de glicemia.

   

Junto con la tríada descrita, el cuadro          clínico puede revelar síntomas sutiles como aumento inusual del apetito          o cambios de comportamiento asociados a los episodios de hipoglicemia,          retardando el diagnóstico y manejo adecuado2-3.

La secreción exagerada de insulina determina          que las vías alternativas para la utilización de la glucosa estén bloqueadas,          por lo que se restringe la glucogenolisis y la liberación de ácidos grasos.          Esto limita la disponibilidad de metabolites alternativos para la nutrición          del cerebro, lo que conlleva riesgo de secuelas neurológicas.

El objetivo de este trabajo es describir          dos casos clínicos de insulinoma en pacientes pediátricos y discutir algunos          puntos del estudio y manejo de la hipoglicemia en el niño mayor de un          año.

Paciente 2

Varón de 14 años, que a los 10 años presentó          un episodio de síncope con evaluación en servicio de urgencia infantil          evidenciándose una glicemia de 10 mg/dl. El paciente evolucionó con episodios          convulsivos frecuentes, con registro de glucometrías con valores alrededor          de 50 mg/dl. Sin antecedentes personales de importancia y con un desarrollo          psicomotor y rendimiento escolar normales previos a los 10 años, el interrogatorio          fue negativo para exposición a insulina o hipoglicemiantes orales. Al          momento de la evaluación su peso estaba en percentil 15, talla en percentil          1 y tenía un volumen testicular de 5 ml. Se indicó una prueba de ayuno          la cual se suspendió a la hora por hipoglicemia severa, y cuyos resultados          se describen en la tabla 2, destacando hipoglicemia          de 25 mg% con insulinemia de 15 mUI/ml y cetonemia negativa; respuesta          a glucagón positiva.

   

Durante la hospitalización se realizó una          ecografía de páncreas que describió una masa en la unión de la cabeza          con el cuerpo del páncreas de 1,5 cm de diámetro, confirmada por TAC abdominal          y por angiore sonancia. El paciente requirió manejo con infusión constante          de glucosa a 8 mg/kg/min, asociado a un régimen de alimentación frecuente,          con lo cual se controlaron los episodios de hipoglicemia. Una evaluación          por neuropsiquiatría encontró un transtorno oposicional desafiante con          coeficiente intelectual limítrofe y discontrol de impulsos, cuadro que          no respondió a risperidona. Con diagnóstico de posible insulinoma, se          realizó una pancreatoduodenectomía más colecistectomía, que evidenció          una masa de 1,7 cm en la unión de la cabeza y el cuerpo de páncreas. La          palpación cuidadosa intraoperatoria no evidenció otras lesiones. La anatomía          patológica describió un tumor pancreático bien diferenciado, no encapsulado,          de 1,7 cm de diámetro con 2 mitosis en 10 campos. En el post operatorio          el paciente presentó una pancreatitis con colección intraabdominal que          requirió una hospitalización de 6 semanas. Luego de la cirugía no se han          detectado nuevos episodios de hipoglicemia.

Discusión

La hipoglucemia en el niño mayor hace necesario          plantearse la posibilidad de cuadros tóxicos, hepáticos y más raramente          cuadros endocrinos como déficits hormonales o exceso de insulina (tabla          3)4. La evaluación del paciente con hipoglicemia requiere          obtener una muestra crítica, es decir durante un episodio de hipoglicemia,          para medir concomitantemente glicemia, insulina, hormona de crecimiento,          cortisol y T4 libre. Es importante también medir gases en sangre venosa,          electrolitos, CPK, amonio, lactato, ácidos grasos libres y cetonemia.          Además es aconsejable administrar glucagón durante el episodio de hipoglicemia,          ya que junto con corregir la hipoglicemia esta maniobra puede demostrar          la presencia de hiperinsulinismo.

   

La obtención de esta muestra crítica permite          orientar el diagnóstico para detectar en forma oportuna cuadros graves,          que pueden poner en riesgo la vida del paciente. La figura          1 muestra un algoritmo diagnóstico para la evaluación de la hipoglicemia          en la edad pediátrica. Nos parece que todo servicio de Urgencia Infantil          debe estar habituado al diagnóstico y manejo de la hipoglicemia en el          niño.

   

Recalcamos que el manejo de la hipoglicemia          es una urgencia tanto diagnóstica como terapéutica, ya que junto con iniciar          las medidas para corregir la glicemia y brindar protección al cerebro          del paciente, se debe aprovechar la oportunidad para obtener una muestra          crítica. Si la muestra crítica no se obtiene durante el episodio de hipoglicemia,          se deberá realizar posteriormente una prueba de ayuno para inducir hipoglicemia,          con los riesgos asociados para el paciente.

El diagnóstico de estos dos pacientes estuvo          basado en la presencia de valores anormales de insulina durante el episodio          de hipoglicemia. Posteriormente, se realizó una búsqueda dirigida de una          masa en páncreas, ya que esta posibilidad diagnóstica debe ser considerada          en niños mayores, lo que contrasta con los cuadros de hiperinsulinismo          congénito que se presentan durante los primeros meses de vida. En nuestros          dos casos el diagnóstico de insulinoma fue confirmado en los estudios          por imágenes, sin embargo, la mayoría de las técnicas de exploración para          el diagnóstico de insulinoma tiene bajo rendimiento5. En estos          casos, la laparotomía exploratoria por un ciruj ano con experiencia en          tumores pancreáticos es muy importante y puede detectar la lesión.

La detección de una o varias masas en el          páncreas permite plantear el diagnóstico diferencial entre insulinoma          esporádico, en el cual se encuentra un adenoma bien diferenciado, con          respuesta adecuada al tratamiento quirúrgico con excelente sobrevida;          con el síndrome de neoplasia endocrina múltiple tipo 1 (NEM 1) donde se          encuentra habitualmente más de una lesión. Estos tumores pueden estar          asociados a tumores de paratiroides, adenomas hipofisiarios y se debe          vigilar la presencia de síntomas dispépticos por la posibilidad de gastrinoma6.          En estos casos se debe considerar la posibilidad de alteraciones del gen          de la menina para NEM 1 como la causa genética responsable del cuadro          de neoplasia endocrina múltiple.

 

Agradecimientos

Expresamos nuestros agradecimientos a los          Drs. Ricardo Rossi y Ángel Blanco que operaron al primer y segundo paciente          respectivamente, y a la Dra. Isabel Torrealba que participó en el manejo          del segundo paciente.