https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400020
SEMBLANZA

EN RECUERDO DEL        DR. MARIO ANDREUCCI QUIROZ

En nombre de sus amigos, colegas y personal del Departamento de Pediatría    de la Universidad de Chile y del Hospital Doctor Exequiel González Cortés,    despido a nuestro querido amigo doctor Marlo Andreucci.     

Los que con el compartimos tantos años de trabajo y fraternal solidaridad    lo recordaremos como un ejemplo de excelencia en las tareas académicas,    con alumnos, internos y becados, quienes, con toda justicia, lo eligieron por    muchas generaciones como el mejor docente.     

Ponderado y discreto, siempre estuvo dispuesto a realizar su trabajo con talento    y dedicación, provocando la admiración de sus pares por la destreza    y precisión en los procedimientos médicos más difíciles.     

Entusiasta seguidor de su alma máter, volcó en el Club Deportivo    de la Universidad de Chile su pasión por el deporte, al paso que en los    años de juventud fue un excelente jugador, de nuestro recordado equipo    de fútbol, de aquellos becados que recién comenzábamos.     

Sabio y sencillo en el desempeño profesional, día tras día    entregaba generosamente sus conocimientos y amistad, a todos aquellos que tuvimos    la oportunidad de conocerlo y respetarlo. Su figura serena, permanecerá    indeleble entre nosotros, recordando tantos años entregados de ilimitado    cariño a los niños enfermos y a su familia.     

Recordando su inclinación por la poesía, queremos repetir en    su homenaje los versos nerudianos que alguna vez leídos, durante un descanso    en los inolvidables turnos que compartimos.     

En este día solemne de despedida eres tú el despedido,       pero tú ya no oyes,        tu noble frente falta y es como si faltara       un gran árbol en la casa del hombre.       Pero la luz que vemos es otra luz desde hoy,        la calle que doblamos es una nueva calle,        la mano que tomamos desde hoy tiene tu fuerza,        todas las cosas toman vigor en tu descanso        y tu pureza subirá desde las piedras        a mostramos la claridad de la esperanza.       Reposa, hermano, el día tuyo ha terminado,       con tu alma dulce y poderosa lo llenaste       de luz más alta que la luz del día       y de un sonido azul como la voz del cielo.       Ahora son las estrellas de Chile tu cielo       y desde hoy tu casa sin puertas será el mar.

Dr. Patricio Romero P.