https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600004
Comparación de la prevalencia y porcentaje de acuerdo entre dos métodos de análisis de la lactancia materna

 INTRODUCCIÓN

La mayoría de las madres inicia la lactancia natural, aunque diversos    factores sociales, económicos y culturales han influido para que se produzca    una caída en el porcentaje de madres que lactan a sus hijos por el tiempo    recomendado1-3. La decisión de amamantar    está fuertemente influenciada por la información acerca de la    alimentación infantil que reciben las madres y por el apoyo físico    y social proporcionado durante el embarazo, parto y puerperio. Las actitudes    familiares, médicas y culturales, las condiciones económicas,    presiones comerciales y las políticas y normas, nacionales e internacionales    pueden favorecer o desincentivar la lactancia 4 6.

En los últimos años. el Ministerio de Salud ha realizado diversos    esfuerzos por mejorar la prevalencia y duración de la lactancia materna    exclusiva. Como parte de este proceso es fundamental evaluar periódicamente    si se alcanzan las metas propuestas. Con este objetivo se han realizado tres    encuestas nacionales de prevalencia de lactancia los años 1993, 1996    y 2000 7 8. En forma paralela el Ministerio    de Salud recoge información 2 veces por año sobre las prácticas    de alimentación en menores de 12 meses a través del sistema regular    de estadísticas de los consultorios de atención primaria. La información    se consolida al final de cada mes y se registra en un formulario establecido    para ello. El análisis de este formulario para cada establecimiento y    comuna del país, permitiría tener en forma periódica, sin    necesidad de encuesta, la prevalencia de lactancia en diferentes edades. Sin    embargo, esta información no ha sido adecuadamente utilizada y se desconoce    el grado de concordancia entre las mediciones de prevalencia obtenidas por encuesta    de recordatorio y el sistema de registro regular del MINSAL. Existe por lo tanto,    una duplicación de esfuerzos, los que debieran concentrarse en la opción    que fuera más confiable o más costo-efectiva.

El propósito del presente estudio es comparar la prevalencia de lactancia    materna y el porcentaje de acuerdo entre una encuesta de prevalencia y la información    obtenida en la ficha clínica y los registros mensuales.

METODOLOGÍA

Se utilizó un diseño no experimental de tipo observacional, retrospectivo    y analítico para comparar la prevalencia obtenida a través de    una encuesta de lactancia y la información contenida en la ficha clínica.    El universo estuvo constituido por 10 307 menores de 12 meses controlados en    los 23 consultorios urbanos de atención primaria del Servicio de Salud    Metropolitano Sur en diciembre de 1999. Para determinar el tamaño de    muestra se estimó una prevalencia de 50% de lactancia exclusiva al sexto    mes, nivel de confianza 95%, error de estimación 5% y efecto de diseño    de 1,4. Se definió de esta forma un tamaño muestras de 519 niños    9 11 . Este estudio forma parte de uno previo    que midió la tendencia de la lactancia materna en el Servicio de Salud    Metropolitano Sur, utilizándose la misma muestra para determinar el porcentaje    de acuerdo entre las dos fuentes de información existentes12.

Para medir la prevalencia de lactancia se usó la encuesta validada por    la Comisión Nacional de Lactancia7 8.    La encuesta fue aplicada por personal profesional responsable de los controles    de salud o morbilidad en los consultorios participantes en el estudio. Previo    a la aplicación de la encuesta se hizo una reunión en cada consultorio    para capacitar y orientar acerca de la correcta aplicación del instrumento    de recolección. Paralelamente se elaboró un instructivo con la    definición de cada variable. La información se obtuvo directamente    de la madre o cuidadora del niño y se preguntó por el consumo    el día anterior de los siguientes alimentos: leche materna, fórmulas    lácteas, agua, jugos, otros líquidos, papillas y alimentos sólidos.

En los mismos niños encuestados y para el mismo período en que    se aplicó la encuesta (± 1 semana) se analizó la lactancia    materna, a través de la revisión de fichas clínicas y cartolas    de crecimiento y desarrollo. En estos instrumentos el registro se realiza como    parte del proceso de control al que se somete cada niño y en el que se    entrevista a la madre. Al final de cada mes y después de la revisión    de las cartolas de crecimiento y desarrollo, esta información se registra    en los formularios estadísticos llamados Resúmenes Mensuales Consolidados    (serie RMC) que son enviados a los Servicios de Salud y al Departamento de Estadísticas    del Ministerio de Salud.

Se obtuvo información de alimentación en la ficha clínica    y cartola de crecimiento y desarrollo en 482 casos, 98,4% de los niños    encuestados. A partir del registro se determinó el tipo de alimentación    con el fin de compararlo con la información recogida en la encuesta para    los mismos niños.

Las categorías de alimentación se definieron de la siguiente    manera:

 

 Lactancia materna predominante (LMP): leche materna como alimentación          predominante, más cualquier otro líquido como jugos o agua;

Para categorizar por edad se consideraron los meses cumplidos, según    el siguiente criterio: de 1 a 29 días de edad = 0 mes; de 30 a 59 días    = 1 mes; 60 a 89 días = 2 meses, etc. Se estructuró una base de    datos con la información primaria obtenida en las encuestas y fichas.    Se eliminaron encuestas con respuestas incompletas, información inconsistente    y de niños con bajo peso de nacimiento.

Los datos fueron procesados con EpiInfo 6.0 y STATA 6.0. Se determinó    la distribución del tipo de alimentación según cada fuente    de información obtenida en los niños en el mismo período    de tiempo y se comparó la frecuencia por medio de .    Lo anterior permitió medir el porcentaje de acuerdo de los datos de la    encuesta con respecto a la ficha clínica ya que el dato se obtuvo con    un intervalo relativamente corto. Para comparar la concordancia diagnostica    entre ambas fuentes de información se utilizó el índice    Kappa, que permite hacer una comparación caso a caso. Se comparó    además la información sobre lactancia materna exclusiva obtenida    por encuestas los años 1996 y 1999 con la información de los RMC    del mismo período. Se aceptaron diferencias estadísticamente significativas    a un valor p < 0,059 11.

RESULTADOS

La encuesta fue aplicada por personal entrenado a 519 niños en la última    semana de diciembre de 1999 y la primera semana de enero del 2000, obteniéndose    datos completos en 482 niños. Las cartolas y fichas fueron revisadas    en forma simultánea sin encontrarse diferencias en los registros de cada    fuente de datos, por lo que se consideró que eran equivalentes. El peso    promedio de nacimiento de los niños fue 3 410 ± 477 g y la edad    4,3 ± 3,2 meses al momento de la encuesta. La mayor parte de los casos    se concentra en los menores de 6 meses (65,3%).

La encuesta de alimentación del día anterior mostró que    el 47% de los niños estaba en lactancia materna exclusiva, 10% con lactancia    materna predominante y 9,2% con lactancia complementada. En el total de la muestra    84,9% consumía en algún grado leche materna (tabla    1). Según el registro en la ficha el 54,8% de los niños consumía    lactancia materna exclusiva y el 3,3% LMP. Al analizar las diferentes categorías    de alimentación se observaron diferencias estadísticamente significativas    entre la ficha y lo descrito por las madres en la encuesta del día anterior    (p < 0,002).

   

A través del test de Kappa se determinó un porcentaje de acuerdo    global entre ambos métodos de 73,4%, con un valor Kappa de 0,62 (95%    IC 0,57-0,67, p < 0,001), lo que podría considerase adecuado (tabla    2). El mayor porcentaje de acuerdo sin corrección por azar se obtuvo    en la prevalencia de lactancia materna exclusiva, que clasifica como tal al    93,4 % de los registros de la ficha con respecto a la encuesta. Las mayores    diferencias en el porcentaje de acuerdo se dan en las categorías de lactancia    materna predominante y fórmula exclusiva en donde el acuerdo alcanza    a 20,4 y 47,1% respectivamente.

   

El mismo análisis pero considerando sólo las categorías    de alimentación que son más relevantes para monitorear la lactancia    materna se presenta en la tabla 3. En este caso la concordancia    global medida por el índice Kappa aumenta a 0,74 (95% IC 0,69-0,79) y    los porcentajes de acuerdo más bajos se acercan al 70%.

   

Finalmente se comparó la prevalencia de lactancia materna según    el registro estadístico mensual y la información según    encuesta. Como se observa en la figura 1, la prevalencia    observada según RMC en los años 1996 y 1999 fue 8,5 y 10,0 puntos    mayor que la obtenida a través de las encuestas, respectivamente (p <    0,02).

  

DISCUSIÓN

Este estudio tuvo como objetivo aportar información respecto a la forma    de medición de la prevalencia de lactancia materna y analizar el grado    de acuerdo entre los métodos existentes.

Los controles de salud incorporan el registro de los antecedentes de alimentación    en la cartola de crecimiento y desarrollo, lo que permite determinar mensualmente    la información sobre prácticas de alimentación de los niños    controlados. Esta información fue comparada con la información    descrita por la madre o cuidadora del niño en una encuesta específica,    que demora menos de 3 minutos. La prevalencia de lactancia materna exclusiva    fue significativamente mayor según las fichas, aunque en la práctica    las diferencias observadas no fueron importantes. El porcentaje de acuerdo de    93% permitiría afirmar que ambos métodos son útiles para    medir lactancia exclusiva, sin embargo, no podemos a partir de los resultados    establecer las ventajas de uno u otro método.

Si el objetivo fuera monitorear la prevalencia de lactancia materna complementada    la respuesta es más incierta, dado el bajo nivel de concordancia observado.    Tal vez se deba discutir más ampliamente la necesidad de mantener, en    futuros estudios, esta categoría de alimentación ya que se diferencia    de la LME sólo el consumo de agua, información que en general    es difícil de obtener. Cabe recordar que en este estudio se usaron las    categorías de alimentación que están establecidas por el    Ministerio de Salud para el registro en las cartolas de crecimiento y desarrollo    usadas en el nivel primario de atención.

Diferencias más importantes que las nuestras fueron observadas por Aarts    y colaboradores en Suecia14, al medir la prevalencia    a través de una encuesta del día anterior aplicada quincenalmente    a 506 binomios madre-hijo y por registro diario de alimentación durante    los primeros nueve meses de vida. Los resultados mostraron mayor prevalencia    de LME con la encuesta del día anterior: 92 versus 51% a los 2    meses, 73 versus 30% a los 4 meses y 11 versus 1,8% al sexto mes. Los    autores concluyen que la medición de prevalencia basada en encuesta del    día anterior podría no ser la más adecuada.

Aunque los resultados de este estudio no permiten establecer las ventajas de    uno u otro método, para definir la mejor alternativa se debe tener presente    las ventajas y desventajas teóricas de cada uno de ellos. La encuesta    cuenta entre sus ventajas el ser un método que permite medir la situación    de lactancia en un corto tiempo y con un costo relativamente bajo en muestras    representativas de una región, comuna o Servicio de Salud. Sin embargo,    por tratarse de una encuesta del día anterior puede no interpretar bien    la alimentación habitual. Requiere una buena estandarización de    criterios entre los encuestadores con el fin de obtener información homogénea.    También existe el riesgo de sub o sobre estimación de la alimentación    por parte de la entrevistada. En ambos métodos se debe tener presente    que la madre puede entregar una información sesgada con el fin de “agradar”    al entrevistador. Otra limitación deriva del hecho de que se trabaja    con muestras, lo que no permite conocer la realidad de cada establecimiento    de salud.

El registro en las fichas requiere que siempre el personal de salud escriba    en la cartola de crecimiento y desarrollo la alimentación que es referida    por la madre y no sólo la que se haya indicado en el control de salud.    Requiere además que se estandaricen las categorías de edad y alimentación.    Una adecuada aplicación de este método permitiría tener    la información sin necesidad de encuesta en el universo de niños    controlados en atención primaria del SNSS. Este método implica    una inversión mucho mayor de tiempo para el registro de la información.

La medición, ya sea hecha por encuesta o por revisión de fichas    clínicas, requiere que se aúnen criterios con respecto a las categorías    de edad que son incorporadas, definiendo adecuadamente los límites exactos    que se incluyen en cada grupo o rango de edad. Particularmente esta definición    debe ser suficientemente difundida entre el personal que realiza los controles    de salud y que tiene la responsabilidad de registrar esta información    tanto en las fichas clínicas como en las cartolas de seguimiento del    crecimiento y desarrollo del niño. Por otra parte, es importante realizar    una adecuada definición de las diferentes categorías de alimentación,    particularmente qué se entiende por lactancia materna exclusiva, predominante    y complementada. Se podría deducir que, es más fácil entrenar    a un equipo de encuestadores que a todo el personal de los consultorios que    trabaja en la atención infantil.