https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100010
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

José D. Arce V.1

Historia clínica

Niño de 7 años que consultó en el servicio    de urgencia por dolor escrotal progresivo de aproximadamente 7 horas de evolución,    que se había acentuado en forma brusca. No tenía en la historia    antecedentes de un traumatismo previo.

Al examen físico presentaba una manifiesta dificultad    a la deambulación, la región escrotal se encontraba aumentada    de volumen y enrojecida, especialmente al lado izquierdo. La palpación    testicular era dificultosa, pero el testículo izquierdo se pesquisó    aumentado de volumen y sensible. La temperatura, frecuencia cardiaca y respiratoria,    así como el resto del examen físico eran normal.

Se efectuó un examen de orina y un hemograma cuyos resultados    fueron normales.

¿Qué estudio de imágenes solicitaría    para precisar el diagnóstico?

Por los antecedentes clínicos, se solicitó una ultrasonografía    (US) escrotal con estudio Doppler-color. En la figura 1a    se ilustra la US del saco escrotal izquierdo y en la figura 1b    la del saco escrotal izquierdo con Doppler-color. La figura 2    corresponde a US del saco escrotal contralateral, asintomático.

 

 

Figura 1a: Ultrasonografía de testículo izquierdo





Figura 1b: Ultrasonografía de testículo izquierdo con    Doppler-color



¿Cuál es su diagnóstico?

Hallazgos ultrasonográficos

La figura 1a, US del saco escrotal izquierdo, muestra engrosamiento    del escroto (flechas) y un discreto hidrocele. El epidídimo (E) está    difusamente aumentado de tamaño, el testículo (T) de ese lado    también está aumentado de volumen y presenta una estructura interna    normal. La figura 1b muestra una imagen del estudio Doppler-color    del lado izquierdo, que revela un importante aumento del flujo vascular intraescrotal,    que compromete principalmente el epidídimo y en menor grado el testículo.  

La figura 2 muestra el testículo (T) y el epidídimo    (E) derechos de aspecto normal; en el estudio Doppler-color (no ilustrado) presentaba    algunos escasos vasos intraparenquimatosos y ausencia de flujo en el epidídimo,    como es lo habitual a la edad del paciente.

Diagnóstico

Epidídimo-orquitis izquierda.

Discusión

El dolor escrotal agudo no es infrecuente en niños,    especialmente en escolares mayores y adolescentes. Las causas más comunes    incluyen torsión de apéndices testiculares, torsión del    cordón espermático (torsión testicular), epididimitis,    epidídimo-orquitis y trauma. Hay otras patologías que pueden también    manifestarse como dolor escrotal agudo, como la hernia inguinal complicada y    el edema angioneurótico. En aproximadamente un 70% de los casos el dolor    escrotal agudo está determinado por una causa que no requiere intervención    quirúrgica, fundamentalmente la torsión de apéndices testiculares    y la epididimitis o epidídimo-orquitis. 

Clínicamente puede ser difícil diferenciar entre    estas diferentes etiologías. Si bien la historia y el examen clínico    pueden ser orientadores, en un alto porcentaje de casos no es posible precisar    el diagnóstico etiológico. Dentro del diagnóstico diferencial    debe descartarse fundamentalmente una torsión del cordón espermático,    por sus eventuales complicaciones como son la isquemia y necrosis testicular    en casos de diagnóstico tardío, patología que requiere    de cirugía inmediata.

Dentro de los hallazgos clínicos de utilidad en la orientación    diagnóstica, se ha observado que los pacientes con torsión del    cordón espermático y de los apéndices testiculares presentan    generalmente una evolución clínica menor de 12 horas al momento,    la que suele ser menor comparada con los pacientes con epididimitis o epidídimo-orquitis,    quienes pueden consultar en forma más tardía. En el examen físico,    signos como un reflejo cremasteriano ausente, una posición anormal de    testículo y un aumento de su sensibilidad deben orientar hacia una torsión    del cordón espermático. La torsión de apéndices    testiculares en algunos casos puede ser sospechada ante el hallazgo de una mancha    azulada entre el epidídimo y el polo superior del testículo. Un    examen que también puede ayudar es el examen de orina que puede resultar    alterado en 15-50% de los casos de epididimitis o epidídimo-orquitis,    según diferentes series.

Ante un diagnóstico clínico evidente de torsión    del cordón espermático, la cirugía debe ser inmediata y    lo mismo ocurre con la hernia inguinal complicada. 

Los métodos de imágenes pueden jugar un rol fundamental    en el diagnóstico, en especial en aquellos casos donde los hallazgos    clínicos no permiten establecer un diagnóstico preciso, y dentro    de estos, el de mayor rendimiento es la ultrasonografía con estudio Doppler-color.    Es un método no invasivo, rápido, que está disponible en    la mayoría de los centros. Debe incluir estudio del contenido escrotal    y del cordón espermático, hasta el orificio inguinal profundo.    Aun cuando el Doppler-color es considerado el método ideal para descartar    una torsión del cordón espermático, sus resultados pueden    llevar a confusión. En algunos casos las alteraciones de la vascularización    no son tan evidentes, como ocurre en casos de torsión incompleta o torsión    inicial, y en otros hay un franco aumento del flujo vascular, por una torsión    seguida de una detorsión espontánea e hiperemia secundaria, lo    que puede llevar a resultados equívocos. Recientemente han sido descritas    alteraciones a nivel del cordón espermático que permiten plantear    un diagnóstico con mayor exactitud. También en el caso de los    testículos prepuberales, de volumen < 1 cc, puede ser difícil    detectar flujo vascular intratesticular en casos normales, por lo que es fundamental    la comparación del testículo afectado con el lado sano o asintomático.    Este examen requiere de un equipamiento técnico adecuado y, en especial,    de un operador entrenado; desgraciadamente es un método operador-dependiente.    Es muy importante destacar que la US sin Doppler-color puede llevar a errores    diagnósticos tan serios como confundir una torsión del cordón    espermático con una epidídimo-orquitis, donde el manejo terapéutico    es totalmente diferente. Por este motivo, exámenes efectuados sin un    adecuado equipo de US con Doppler-color no deben considerarse como confiables    para el diagnóstico. 

En la mayoría de los casos la disminución o ausencia    de vascularización intratesticular deben hacer plantear una torsión    del cordón espermático. Por otro lado, un aumento en la vascularización    intraescrotal sugiere un cuadro inflamatorio o una torsión de apéndices    testiculares. 

La epididimitis y epidídimo-orquitis ha demostrado tener    una incidencia mayor que lo previamente considerado en la población pediátrica.    En adolescentes y adultos puede estar relacionada a la actividad sexual, y en    niños menores, a malformaciones urinarias, aún cuando en la mayoría    de los casos esta relación no es demostrada.