https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300020
Procuramiento de órganos en Chile



Hemos recibido la siguiente carta del Dr. Lionel Grez L.,    Presidente del Comité Maltrato Infantil de la Sociedad Chilena de Pediatría    y Jefe de Clínica Forense, Dirección Nacional Servicio Médico Legal, Ministerio    de Justicia, respecto al artículo "Procuramiento de órganos para trasplante    en Chile", publicado en la Revista Chilena de Pediatría 1999; 70: 4-15.



Señor Director: 



Junto con saludarle y felicitarle por su designación como Editor    de la revista de nuestra Sociedad y con la esperanza que a través de su gestión    se cambie la línea y criterios de aceptación de artículos para ser publicados,    me permito solicitar a usted formalmente que aclare un error contenido en la    página 10, volumen 70, Nº 1 en el artículo titulado "Procuramiento de órganos    para trasplante en Chile" del Dr. José Manuel Palacios.

Dicho artículo es de innegable valor por las orientaciones    que entrega a los colegas de la especialidad, siendo muy completo y aborda en    forma metódica e integral este tipo de situaciones. La publicación de este tipo    de artículo contribuye a esclarecer procedimientos y dar a conocer normas, que    debiendo ser conocidas por los pediatras, muchas veces no lo son, corresponde    a una innovación a la línea editorial de la revista, que será un gran aporte    para los pediatras, dándole a la revista no sólo el carácter de órgano de difusión    de trabajos inéditos, sino, además de normas, pautas y actualización en diferentes    procedimientos.

Refiriéndome concretamente al error para su rectificación;    en donde se señala textualmente en la página 10: "La concurrencia de    un funcionario del Instituto Médico Legal o un reemplazante, sólo se    hace necesaria cuando en la causa de muerte existe o se presume la participación    de terceros o ella ha sido autoinferida". Al respecto, cabe    hacer presente:



1.	El término funcionario induce a pensar que se trata      de un funcionario administrativo o de un profesional no médico, siendo que      siempre el que concurre es un profesional con título de médico cirujano.

2.	La designación correcta es Servicio Médico Legal, siendo      este un servicio dependiente del Ministerio de Justicia, con cobertura nacional      y 32 sedes a lo largo del país.

	El uso del término Instituto induce a pensar erróneamente,      que se refiere a la ciudad de Santiago y dicho término no corresponde, tampoco,      a estas dependencias.

3.	No es efectivo que la autorización del Servicio Médico      Legal se requiera solamente cuando se presume la participación de terceros      o la causa de muerte ha sido autoinferida, dado que la ley de trasplantes      en su artículo 12º señala textualmente "Cuando una persona hubiere      fallecido en alguno de los casos indicados en el artículo 121º del Código      de Procedimiento Penal o cuando su muerte hubiere dado lugar a un proceso      penal, será necesaria la autorización del Director del Servicio Médico      Legal..."



En el caso de accidente de tránsito o accidente de cualquier    otra naturaleza, en que el afectado se encuentra con muerte cerebral, se origina    igualmente un proceso penal.

Por lo anteriormente descrito, es de gran importancia rectificar    a los colegas que en esos casos también se requerirá de la autorización del    Servicio Médico Legal, exceptuándose entonces, de este requerimiento, solamente    los casos de muerte natural o por enfermedad.

Por tanto, ruego a usted realizar la rectificación respectiva    en el próximo número de la revista, teniendo usted, la libertad de editar esta    carta o extractar lo que estime pertinente para mayor claridad de la rectificación.

Sin otro particular y quedando a su disposición para cualquier    consulta sobre la materia, lo saluda atentamente.