https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400007
"Peliosis Hepatis" Como Complicación del Uso de Anticonceptivos Orales en una Paciente con Mielodisplasia

RESUMEN

Introducción:    La Peliosis Hepática (PH) es una condición muy infrecuente en pediatría,    caracterizada por la presencia de múltiples cavidades sanguíneas en el parénquima    hepático, asociada al uso prolongado de estrógenos o corticoides, El Síndrome    Mielodisplásico (SMD) es una alteración hematológica compleja que puede evolucionar    a leucemia y que puede requerir para su tratamiento medicamentos relacionados    al desarrollo de PH. Caso Clínico: Niña 13 años, con SMD tipo citopenia    refractaria, con dependencia transfusional, sin posibilidad de realizar Trasplante    de progenitores hematopoyéticos (TPH) por falta de donante familiar compatible.    Recibió transfusiones, inmunosupresores y corticoides por tiempo prolongado.    Presentó metrorragias severas requiriendo estrógenos en altas dosis. Evolucionó    con hemoperitoneo, diagnosticándose PH por ecograña y scanner abdominal. Al    reducir dosis de estrógenos disminuyeron lesiones hepáticas, pero nuevo episodio    de metrorragia con shock hipovolémico, obligó a realizar histerectomía para    suspender estrógenos. Sin respuesta a tratamiento del SMD, se mantuvo con transfusiones    según requerimiento y falleció a los 32 meses del diagnóstico. Discusión:    La PH es una complicación grave, que podría evitarse con el desarrollo de    nuevas técnicas de TPH que permiten contar con donantes no relacionados para    el tratamiento de síndromes de falla medular como el SMD.

 (Palabras clave:    Síndrome mielodisplásico, peliosis hepática, esteroides, trasplante de progenitores    hematopoyéticos). 

 

Introducción

La "peliosis    hepatis" o peliosis hepática (PH), es un trastorno benigno de baja    frecuencia, descrito por Wagner en 1861 y por Schoenlak en 1916, quien introdujo    el término ''peliosis ", que significa "púrpura", debido    al color observado en el tejido hepático por extravasación sanguínea. Se caracteriza    por la presencia de cavidades quísticas con contenido sanguíneo, de forma, tamaño    y distribución variable en el hígado. También ha sido descrita en pulmón y otros    órganos que pertenecen al sistema retículo endotelial como bazo y ganglios linfáticos1,2.

En adultos la PH    se ha relacionado con condiciones patológicas como tuberculosis, fibrosis quística    e infección por VIH. También ha sido notificada después del uso de fármacos    como esteroides anabólicos, azatriopina, 6-tioguanina, 6-mercaptopurina y anticonceptivos.    La PH en niños, ha sido asociada a condiciones crónicas como fibrosis quística,    malnutrition, Anemia de Fanconi, tumores adrenales, Síndrome de Marfan, cardiopatías    congénitas o posterior a trasplante renal15.

El Síndrome Mielodisplásico    (SMD) es una alteración hematológica poco frecuente en pediatría que puede evolucionar    a falla medular y leucemia,    requiriendo tratamientos prolongados y complejos que pueden asociarse a complicaciones    como la PH.

La sospecha precoz    de este tipo de complicación, que puede ser de riesgo vital para el paciente,    permite un manejo oportuno y efectivo, disminuyendo lamorbimortalidad asociada.    Los avances en las técnicas de Trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH)    en relación al tratamiento del SMD y de otros síndromes de falla medular, han    permitido disminuir los riesgos asociados al uso prolongado de esteroides.

Con el objetivo    de sensibilizar a los pediatras y hematólogos pediatras sobre la importancia    de una sospecha dirigida y precoz de una complicación poco frecuente, reportamos    un caso de PH en una paciente adolescente con diagnóstico de SMD tipo citopenia    refractaria, en tratamiento con anticonceptivos orales y esteroides por un largo    período.

Caso    Clínico

Paciente de 13    años, sexo femenino, con diagnóstico de SMD desde agosto 2002 por pancitopenia:    Hematocrito (Hto) 17%, Hemoglobina (Hb) 5,8 g/dL, Volumen Corpuscular Medio    (VCM) 102 fL, reticulocitos 1,6%, leucocitos 3 200 x mm3, recuento    absoluto de neutrófilos (RAN) 1 536, y plaquetas 17 000 xmm3. Mielograma    con celularidad aumentada, presencia de megacariocitos, displasia eritroide,    con precursores multinucleados, disociación de lama-duración núcleo-citoplasma    y eritroblastos con restos nucleares en el citoplasma. La serie granulocítica    mostró hipogranulación, alteración en la distribución de los granulos y pseudopelger    (figura 1). Además hemoglobina fetal 2,9% (valor normal    hasta 2%) y estudio citogenético de médula ósea normal, por lo que se diagnosticó    SMD tipo citopenia refractaria.

La paciente inició    tratamiento según Protocolo del Programa Infantil de Drogas Antineo-plásicas    (PINDA) con ácido fólico, multivitamínicos, vitamina C, ácido tranexámico y    transfusiones de glóbulos rojos y plaquetas según requerimientos.

Evolucionó durante    el año 2002 con episodios repetidos de metrorragia que requirieron hospitalizaciones    frecuentes, uso de anovula-torios a permanencia (dosis de estrógeno 30 ug día),    ácido tranexámico y transfusión de glóbulos rojos y plaquetas.

Debido a su evolución,    con dependencia de transfusiones cada 21 días, se planteó como principal alternativa    terapéutica un TPH, procedimiento que no pudo realizarse por no disponer de    un donante familiar compatible, que era la indicación según protocolo en ese    momento.

   

   

   

   



Debido a metrorragias    repetidas se aumentó la dosis de estrógenos hasta 90 ug por día para lograr    atrofia del endometrio. Se realiza biopsia de médula ósea que confirma hipoplasia    severa, con ausencia de blastos (figura 2). Debido a    la evolución con hipoplasia medular, se efectúa tratamiento inmunosupresor con    linfo-globulina antitimocítica de origen equino en dosis    de 15 mg/kg/día por cinco días; ciclosporina en dosis de 10 mg/kg/día y metilprednisolona    en dosis de 5 mg/kg/día durante cinco días, luego prednisona oral en dosis de    1 mg/kg/día hasta el día 28. A partir de ese día, la dosis de corticoides se    mantuvo en 7,5 mg/día. Presenta respuesta parcial a tratamiento inmunosupresor    a los 90 días, persistiendo hipocehilaridad y ausencia de megacariocitos en    el mielograma de control.

A los 2 años de    evolución, consulta por dolor abdominal difuso, tipo cólico, de inicio agudo.    El hemograma mostró leucocitos 3 600 x mm3, Hto 17%, Hb 5 g/dL y    plaquetas de 5 000 x mm3. En la ecografía y tomografía computada    abdominal destaca hígado con múltiples imágenes hipoecogénicas distribuidas    en ambos lóbulos hepáticos, de 5 y 7 cm de diámetro ubicadas en los segmentos    hepáticos IV y V respectivamente (figuras 3 y 4),    sugerentes de PH. El diagnóstico se plantea por las imágenes radiológicas y    por las condiciones de la paciente no se realiza biopsia hepática.

Se decide suspender    estrógenos y para disminuir posibilidad de metrorragia masiva con riesgo vital,    se plantea histerectomía. Se presenta su caso clínico en comité de ética de    nuestro hospital y, de acuerdo con la paciente y su familia, se planifica una    histerectomía. Previo a esta intervención presenta episodio de hemoperitoneo,    el que fue manejado médicamente. Posterior a su estabilización clínica, se realizó    histerectomía sin complicaciones. Un mes después de la cirugía se repitió infusión    de linfoglobulina, corticoides y ciclosporina, sin respuesta hematológica. Luego    de la suspensión de estrógenos, se observó en los controles ecográficos regresión    del tamaño de las lesiones hepáticas, sin resolución completa.

Por falta de respuesta    del SMD al tratamiento médico realizado, se inicia cuidado paliativo, trasladándose    a su domicilio en el norte del país, donde continuó en contacto, vía telefónica,    con el equipo médico de nuestra unidad y se mantuvo contransfiísiones de glóbulos    rojos y plaquetas según condición clínica en el hospital de su ciudad. Fallece    por probable hemorragia intracraneana a los 2 años 8 meses del diagnóstico.    No se realizó autopsia.

Discusión

Creemos interesante    presentar el caso de una paciente adolescente con SMD que evolucionó con una    PH, complicación poco frecuente asociada a su tratamiento y realizar una revisión    actualizada de la literatura en relación a esta condición clínica.

El SMD constituye    un grupo heterogéneo de alteraciones clónales de la célula madre hematopoyética    totipotencial, caracterizado por hematopoyesis inefectiva asociado con médula    ósea frecuentemente    hipercelular y citopenias periféricas de severidad variable. Su frecuencia es    de 0,5 a 1,5 casos por millón en niños menores de 15 años. Su incidencia es    relativamente baja, lo que corresponde a un 3 a 5% de las enfermedades hematológicas    malignas de la infancia, pero representa un grupo de pacientes de difícil manejo    que constituyen un desafío para el hemato-oncólogo. La evolución natural del    SMD puede caracterizarse por una progresión a pancitopenia, ocasionando la muerte    por hemorragia severa y/o infecciones graves. Por otro lado, un 20 a 30% de    los casos evolucionan a leucemia aguda de tipo mieloide en el plazo de un año    aproximadamente. El tratamiento actual de la citopenia refractaria con dependencia    transfusional o con exceso de blastos debe ser el TPH, lo que aumenta significativamente    las probabilidades de sobrevida5-6.

El SMD se puede    clasificar en: SMD asociado a enfermedad genética o alteraciones cromosómicas,    como Síndrome de Down o Neurofibromatosis; SMD secundarios a quimioterapia previa    y SMD primarios, como citopenia refractaria, citopenia refractaria con exceso    de blastos, citopenia refractaria con exceso de blastos en transformación y    leucemia mielomonocíticajuvenil6'7.

El caso que presentamos    es de una paciente con SMD tipo citopenia refractaria, que debutó con una médula    ósea hipercelular, pero que evolucionó hacia una hipoplasia medular severa.    Este SMD hipoplásico tendría un mecanismo fisiopatológico similar al descrito    en los casos de Anemia aplástica. La evidencia actual demuestra que la inhibición    de células proge-nitoras mediada por linfocitos T, puede causar pancitopenia    en ambos trastornos, y las células progenitoras hematopoyéticas pueden ser anormalmente    susceptibles a la acción de linfocitos T, debido a la sobreexpresión del receptor    Fas, lo que favorece la apoptosis de estas células a nivel medular. En este    tipo de pacientes si no es posible realizar TPH, se plantea como alternativa    la inmunomodulación con linfoglobulina antitimocito y ciclosporina. En la literatura    se describe que aquellos pacientes que presentan médula ósea hipoplásica, cariotipo    normal y < 5% de blastos tienen una

posibilidad de    respuesta a este tipo de tratamiento que varía de 34 a 47%. Nuestra paciente    no respondió completamente a la terapia inmunosupresora, sin embargo, se consiguió    disminuir la frecuencia de transfusiones de glóbulos rojos y plaquetas durante    un tiempo811.

La evolución hacia    una pancitopenia persistente con una médula hipoplásica, se manifestó principalmente    con trastornos hemorrágicos, que complicaron gravemente la evolución de la paciente,    siendo algunas de las hemorragias de riesgo vital. Con el objetivo de poder    controlar estos síntomas y no disponiendo de un donante familiar para TPH de    acuerdo a las indicaciones de ese momento, se usó por tiempo prolongado corticoides,    ciclosporina y estrógenos, siendo esta asociación de fármacos el factor gatillante    de la PH, como se describe en la literatura.

La PH es una condición    benigna muy infrecuente, que se caracteriza por la presencia de múltiples cavidades    de forma irregular y tamaño variable, con contenido sanguíneo, que se distribuyen    principalmente en el parénquima hepático. La causa es desconocida, pero se han    descrito distintas asociaciones con enfermedades malignas, infecciones como    VIH y tuberculosis, diabetes mellitus, falla renal y fármacos, como andrógenos    anabólicos y anticonceptivos orales. Sin embargo, en un 25-50% de los casos    no hay una condición identificada. Se han postulado numerosas teorías para explicar    la fisiopatología de la PH. Estas incluyen la obstrucción del flujo sanguíneo    centrolobular y sinusoidal, necrosis hepatocelular y efectos tóxicos en la barrera    sinusoidal151213.

La presentación    clínica es variable, pudien-do ser asintomática, con lesiones focales hepáticas    diagnosticadas como hallazgo en un examen radiológico, puede debutar como hepa-tomegalia    o disfunción hepática y con menor frecuencia manifestarse inicialmente con complicaciones    tales como falla hepática, colestasis, hipertensión portal y hemoperitoneo secundario    a ruptura espontánea de una lesión hepática. La evolución natural de la PH es    desconocida, puede fluctuar desde la resolución de las lesiones a falla hepática    o hemorragia intraperitoneal fatal15.

La tomografía computada    (TC) con contraste    permite una mejor caracterización de las lesiones. Se observan zonas de aspecto    heterogéneo e hipodensidad con respecto al parén-quima no comprometido. En la    fase arterial hay zonas no perfundidas con dilatación vascular sin evidencias    de shunts y también lesiones de gran tamaño que presentan un centro que gana    contraste y que en la fase portal presentan progresión centrífuga, pudiendo    encontrarse acumulación de contraste en estas áreas en fase tardía, llegando    a observarse isodensas en la medida que transcurre la evaluación. Estas lesiones    no ejercen efecto de masa, lo que las diferencia de lesiones de tipo metastático    o tumoral. También pueden verse hematomas de localización subcapsular, en distintos    estados de evolución y en aquellos casos en que existe sangramiento activo al    momento del examen se puede ver extravasación del contraste1418.

El diagnóstico    diferencial debe hacerse principalmente con adenomas, que se comportan como    hiperdensos en fase arterial y se hacen isodensos con el resto del parénquima    en fase portal. También se debe diferenciar del heman-gioma, que presentará    llene desde la periferia hacia el centro en la fase arterial, para hacerse isodenso    en fase portal. En el caso de las hiperplasias nodulares, éstas son hipervasculares    en fase arterial, haciéndose isodensas en fases portal y tardía. Por último    las metástasis hipervasculares en fase arterial se hacen hipodensas en fases    tardías debido al lavado rápido de contraste y por otro lado frecuentemente    producen distorsión de la trama vascular1519.

La Resonancia Magnética    puede mostrar un patrón normal o lesiones levemente hiperintensas en secuencias    TI y T2, pudiendo agregarse pequeños focos hiperintensos debido a la presencia    de metahemoglobina414,20,21.

La PH se debe sospechar    en pacientes con tratamiento esteroidal prolongado y/o uso de anticonceptivos    orales, dolor abdominal e imágenes sugerentes. Su tratamiento debe ser multidisciplinario    y debe incluir apoyo intensivo de medicina transfusional. En la actualidad,    el desarrollo de alternativas terapéuticas más efectivas en el manejo de los    Síndromes de falla medular (Anemia de Fanconi, Anemia de Blackfan Diamond, entre    otros) y de los SMD, incluido el TPH de donante no relacionado en