https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400008
Adenoflegmón cervical por Streptococcus intermedius en una niña de 3 años: Caso clínico

 

INTRODUCCIÓN

Streptococcus    intermedius, Streptococcus constellatus y Streptococcus anginosus corresponden    a las tres especies integrantes del grupo “anginosus”,    también conocido como grupo “milleri”, subconjunto    a su vez grupo viridans. Por muchos años confusiones taxonómicas    han dificultado su identificación microbiológica, cuya principal    consecuencia, por desgracia, ha sido un desconocimiento de las características    clínicas de las infecciones que generan. Estas especies integran la flora    bacteriana habitual de oro y nasofaringe, surcos gingivales, tracto gastrointestinal    y vagina; territorios a partir de los cuales migran para producir infecciones    abscedantes, a veces polimicrobianas y de difícil erradicación1.

    El objetivo de la presente comunicación es describir el caso de un niña    previamente sana de 3 años, que presenta un adenoflegmón cervical    por Streptococcus intermedius. Se comentan las principales características    clínicas de su infección, protocolos microbiológicos de    identificación vigentes y estudios nacionales e internacionales de sensibilidad    antimicrobiana. 

 CASO    CLÍNICO

Preescolar de 3    años y 5 meses, sexo femenino, sin antecedentes mórbidos de importancia,    que consulta por historia de cinco días de fiebre cuantificada hasta    39,7 °C asociada a importante compromiso del estado general. Al tercer día    febril presenta aumento de volumen en la región cervical anterior y supraclavicular    izquierda, con signos inflamatorios (sensibilidad a la palpación, eritema    y calor local), sin otros hallazgos en el examen físico.

 Entre los exámenes    de laboratorio destacaban hemograma con leucocitosis (19 000 por uL) y PCR 47,1    mg/l (rango normal 0 a 5). Se hospitalizó con diagnóstico de adenoflegmón    cervical, puncionándose para tinción de Gram del aspirado, que    evidenció cocáceas gram positivo, y se cultivó. Se inició    terapia antibiótica con Cloxacilina 200 mg/kg/día vía endovenosa    y se realizó Tomografía computarizada (TC) cervical, que mostró    una lesión abscedada en la región supraclavicular izquierda, de    bordes mal definidos, que desplazaba la vía aérea hacia derecha    (figura 1). Inicialmente en el cultivo corriente hubo desarrollo    de microorganismos informados inicialmente como Streptococcus viridans,    más análisis ulteriores demostraron la presencia de Streptococcus    intermedius, agregándose a la terapia Penicilina Sódica 200    000 UI/kg/día vía endovenosa. La paciente evolucionó afebril,    con disminución de la inflamación local y de la PCR (19,7 mg/l)    a las 72 horas de iniciada la terapia antibiótica. Por su carácter    cavitario, cercanía y eventual compromiso de la vía aérea    se decidió drenaje de la lesión en pabellón, obteniéndose    abundante material purulento grisáceo. Fue dada de alta al día    siguiente con terapia antibiótica oral (Cotrimoxazol 15 mg/kg/día    vía oral) por 10 días. En control ambulatorio a la semana se constató    evolución favorable. 



 

 DISCUSIÓN

Las especies Streptococcus    intermedius, Streptococcus constellatus y Streptococcus anginosus están    agrupadas en el grupo “anginosus”, conocido también    como grupo “millieri”, considerado a su vez parte del grupo    viridans. Corrientemente utilizados como sinónimos en la literatura médica,    la doble denominación de grupo “anginosus” y “millieri”    ha generado durante años una gran confusión taxonómica    que ha impedido caracterizar apropiadamente las infecciones producidas por sus    tres especies integrantes. Para ayudar en parte a aclarar la confusión    vigente, el Comité de Microbiología Clínica de la Sociedad    Chilena de Infectología publicó recientemente sus “Recomendaciones    para la identificación con bajo costo, de Streptococcus grupo    anginosus”2.

    En principio, la clasificación del género Streptococcus    se ha realizado clásicamente según el tipo de reacción    hemolítica que se presente en agar sangre de cordero al 5%, dando origen    a los Streptococcus a hemolíticos, B hemolíticos    y no hemolíticos1. Los Streptococcus B hemolíticos, por su parte, se subdividen según el grupo    antigénico de Lancefield (polisacárido C de la pared celular bacteriana)    en los grupos A, B, C, D, F, G y otros grupos aislados menos frecuentemente3.    Las cepas de Streptococcus B hemolíticos de los grupos    A, C y G se subdividen, a su vez, de acuerdo al tamaño de la colonia    que forman; aquellas que forman colonias grandes son consideradas cepas piogénicas    clásicas mientras que aquellas que forman colonias pequeñas son    consideradas cepas pertenecientes al grupo “anginosus” o “millieri”.    Diversas pruebas bioquímicas han logrado diferenciar las tres especies    que integran este grupo, aumentando aún más la confusión    en vista que cada una de ellas puede presentar hemólisis a,    B o bien ser no hemolíticas3. Con    el correr del tiempo, el desarrollo de pruebas bioquímicas seriadamente    ordenadas descritas en diversos protocolos nacionales4    e internacionales5,6    ha permitido diferenciarles microbiológicamente, logrando caracterizar    en forma más detallada las infecciones clínicas producidas por    cada una de estas especies. En conjunto, sabemos que las infecciones causadas    por bacterias del grupo “anginosus” son en su mayoría    polimicrobianas (asociadas a bacilos gramnegativos y anaerobios), generalmente    abscedantes y de difícil erradicación7.    Cada una de ellas infecta ciertos parénquimas en forma preferencial aunque    no exclusiva, relacionándose principalmente Streptococcus constellatus    a infecciones de las vías respiratorias y de cabeza y cuello, Streptococcus    anginosus a infecciones del tracto genitourinario y gastrointestinal y    Streptococcus intermedius a infecciones del sistema nervioso central8.

    En relación a su susceptibilidad antimicrobiana, estudios internacionales    han confirmado la emergencia de cepas resistentes a Penicilina, macrólidos    y Clindamicina9,10.    En Chile, García y colaboradores evaluaron un algoritmo de bajo costo    para la identificación de Streptococcus grupo anginosus    asociando parámetros microscópicos a tres pruebas bioquímicas    seriadas (Test PYR, Test de B-glucuronidasa y Test de Voges-Proskhauer)4.    De un total de 101 cepas de este grupo estudiadas, 58% correspondieron a Streptococcus    constellatus, 37% a Streptococcus anginosus y tan sólo    5% a Streptococcus intermedius. Prácticamente todas las cepas    de Streptococcus grupo anginosus (98%) son susceptibles a Penicilina    y Cefotaxima, a diferencia de un 6,9% de cepas resistentes a Eritromicina y    un 5% resistentes a Clindamicina. En total, 54% de las infecciones fueron polimicrobianas,    acompañándose frecuentemente por bacilos gramnegativos y anaerobios.    Cerca de dos tercios (62%) de las infecciones por estreptococos de este grupo    corresponden a infecciones piogénicas de cavidades estériles o    abscesos. Por su parte, un 65% de los pacientes estudiados requirió de    hospitalización para la resolución de la infección, con    estadías promedio prolongadas y antibióticoterapia de al menos    10 días.