https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500009
Diphyllobothriosis humana por infección por Diphyllobotrhium pacificum en un niño de 3 años en Antofagasta, Chile: infection in a 3 year old boy in Antofagasta, Chile

INTRODUCCIÓN

Actualmente a nivel mundial se reconocen alrededor de ochenta    especies de Diphyllobothrium distribuidas en distintas regiones geográficas,    pero solo alrededor de 15 pueden afectar al hombre1-3.    En Chile se han registrado tres especies: Diphyllobothrium latum, Diphyllobothrium    pacificum y Diphyllobothrium dendriticum, de los cuales solo los dos primeros    cestodos han sido diagnosticados en infecciones humanas4,    5.

 El D. pacificum parasita naturalmente a mamíferos    marinos de la familia Otariidae, existiendo evidencias de su relación    con el hombre y los lobos marinos en huacos de la cultura mochica en las costas    peruanas6 y en coprolitos de momias del norte de    Chile datadas entre el 4100 al 1950 A de C7. No    obstante, su primer registro contemporáneo en el hemisferio Sur lo hizo    Nybelin en 1931 parasitando a Arctrocephalus australis, posteriormente    ha sido confirmada su existencia	en las costas chilenas en otras especies    como Arctrocephalus philippii y Otaria flavescens con altas tasas de    infección8, 9.

 Respecto a infecciones humanas por D. pacificum en    Chile existen documentados alrededor de quince casos, acumulándose la    mayoría de ellos en ciudades puertos del Norte del país4,    10-12 , llamando la atención    su aparición cíclica probablemente asociada a los fenómenos    conocidos como El Niño y la Oscilación del Sur (ENOS), que provoca    eventos cálidos y fríos en el clima global y en particular en    las aguas oceánicas, con numerosas alteraciones en la biomasa13-15.

CASO CLÍNICO

Se presenta un nuevo caso en un niño de diphyllobothriosis    por D. pacificum estudiado en Antofagasta, la principal ciudad-puerto    del Norte de Chile, el cual fue diagnosticado con posterioridad al fenómeno    El Niño 1997-1998, considerado como de fuerte intensidad13.

El caso corresponde a un niño de tres años de    edad, nacido y residente permanente en la ciudad, perteneciente a un grupo familiar    integrado por sus padres y una hermano mayor, de buena situación económica,    que no habían salido de Antofagasta en los últimos tres años.    La familia consume habitualmente productos marinos crudos o insuficientemente    cocidos, especialmente "cebiche" (carne de pescados+limón)    o "peroles" (mariscos + limón). El niño totalmente asintomático    para la infección diphyllobothriósica, el 18 de marzo de 2000    elimina espontáneamente una estróbila de 55 cm, consultando ese    mismo día por lo que se inicia estudio coproparasitológico mediante    método de Burrows, en el cual después de recoger 3 muestras día    por medio, no se encontraron huevos. Se indicó tratamiento con praziquantel    en dosis única de 10 mg/kg de peso y se practicó hemograma, el    cual resultó dentro de los rangos normales para la edad.

El antecedente epidemiológico sobre la probable fuente    de infección, podría corresponder a Seriolella violacea ("cojinova")    y a Sciaena deliciosa ("corvina"), que en los meses anteriores    habían sido utilizados para la preparación de cebiches. En estudios    realizados en Perú desde ambas especies se han aislado larvas plerocercoides    de Diphyllobothrium sp.16, 17.

Simultáneamente se estudió al grupo familiar    mediante examen coproparasitológico y hemograma, no encontrándose    otros infectados, como tampoco anomalías en sus hemogramas compatibles    con diphyllobothriosis.

La estróbila fue estudiada de acuerdo a lo propuesto    por Maejima et al3 y Mercado et al11,    diferenciando y midiendo proglótidas grávidas y maduras, además    de los huevos, para compararlos con los especímenes de D. latum, D.    dendriticum y D. pacificum de la colección de la Unidad de Parasitología    de la Universidad de Antofagasta, concluyéndose que correspondía    a D. pacificum.

DISCUSIÓN

El riesgo zoonótico de infecciones por D. pacificum    y su registro esporádico en nuestro país estaría influenciado    por la presencia del fenómeno El Niño/ENOS, relacionado al parecer    con el desplazamiento desde las costas peruanas de varias especies de peces    teleósteos que actuarían como huéspedes intermediarios    paraténicos en los que se han comprobado altas tasas de plerocercoides16,    o bien por el aumento de temperatura del agua que produciría mayores    poblaciones de los copépodos que se infectarían con el primer    estadio larval de este cestodo, dado que existen en nuestras costas y como especies    protegidas los mamíferos marinos O. lavescens y A. philippi (lobos    marinos) que actúan como hospederos definitivos silvestres para este    cestodos8, 9. 

 Los plerocercoides morfométricamente relacionados con    D. pacificum, y que constituyen la forma infectante para el ser humano,    desde que fueron descritos por primera vez en el Hemisferio Sur por Baer en    196918, en S. deliciosa, además han    sido encontrados en alrededor de 12 especies de peces teleósteos de las    costas peruanas, que se comportarían como hospederos paraténicos17.    Estos peces carnívoros se infectarían de otros peces planctófagos    (posiblemente Engraulis ringens "anchoveta") que serían    los verdaderos hospederos intermediarios.

 Al contrario de lo que se observa en peces de agua dulce del    sur de Chile, las infecciones en los peces marinos de las costas peruanas son    de prevalencias e intensidades bajas. Solo llama la atención en estos    peces la localización de larvas plerocercoides debajo del peritoneo parietal    lo cual tendría importancia en las infecciones humanas, ya que no serían    eliminadas en la evisceración de los peces, pudiendo los plerocercoides    ser consumidos vivos cuando se ingieren dichos peces crudos o insuficientemente    cocidos4, 5, 15.

 En el nuevo caso que se presenta, la infección tuvo    una evolución asintomática, al igual a lo observado en otro niño    de la misma edad que se habría infectado en el sur de Chile11,    correspondiendo ambos a casos puros de diphyllobothriosis, sin embargo, en ese    caso la evolución fue sintomática de predominio intestinal, agravada    por la coinfección con Giardia intestinalis4.    En estos tres casos no se produjo anemia megaloblástica, como ha sido    señalado en otras casuísticas de infecciones por D. latum19.

Es indudable que aún persisten numerosas incógnitas    sobre el ciclo evolutivo de D. pacificum en las costas chilenas, pero    es evidente que existe el riesgo zoonótico de esta cestodiasis, llamando    la atención las infecciones en menores, lo cual indicaría hábitos    alimentarios que propiciarían tempranamente la ingesta de carnes crudas    o insuficientemente cocidas de peces o una mayor predisposición a la    infección.

A la luz de estos antecedentes se puede concluir que debería    insistirse en efectuar acciones educativas orientadas a mejorar los hábitos    alimentarios de la población, como también incrementar los estudios    sobre este cestodo para aclarar los factores que favorecen las infecciones humanas    en nuestro país.

1.	Tecnólogo Médico. Unidad    de Parasitología, Facultad Ciencias de la Salud, Universidad de Antofagasta.     2.	Unidad de Parasitología, Facultad Ciencias de    la Salud, Universidad de Antofagasta.