https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000400005
Factores asociados a falla en el manejo no operatorio de lesiones hepáticas o esplénicas secundarias a trauma abdominal cerrado en niños

 

Introducción

El trauma se ubica como la principal causa de morbimortalidad y discapacidad permanente en niños entre los 1 y 14 años1-5. En Colombia, es causa del 14,2% de las muertes en niños entre 1 a 4 años y del 14% en el grupo etario entre 5 a 14 años3. Los accidentes de tránsito son la primera causa de mortalidad por trauma con 44% de todas las muertes1,3,6,7, principalmente en la población entre los 5 y 14 años. El trauma penetrante es mucho menos común en los niños pequeños siendo sólo 1-10% del motivo de consulta en los centros de trauma pediátricos1-3.

Aunque los principios del trauma en pediatría son similares a los de la población adulta, existen características anatómicas y fisiológicas en el grupo pediátrico que lo hacen más susceptible de lesión a los órganos intrabdominales como son: la mayor elasticidad en el cuerpo del niño, la relativa proximidad de los órganos intrabdominales, la delgadez de la pared abdominal y el menor panículo adiposo1,3,4,9,10. Similar a lo que sucede en la población adulta, el bazo e hígado son los órganos intrabdominales más comúnmente lesionados (30 y 28%, respectivamente) en el trauma abdominal cerrado y en la mayoría de los casos estas lesiones pueden ser manejadas sin necesidad de intervención quirúrgica6,11-16. A este abordaje terapéutico se le denomina Manejo No operatorio (MNO) y es definido como aquel que se realiza en el paciente, posterior a una revisión primaria y secundaria y a la realización de las imágenes pertinentes que soporten la decisión de no llevar al paciente a cirugía inmediata12,13. 

Nosotros nos proponemos determinar si existen factores clínicos, paraclínicos e imagenológicos asociados a la falla en el manejo no operatorio de las lesiones esplénicas y/o hepáticas secundarias al trauma abdominal cerrado en el grupo etario de 0 a 14 años de edad.

Pacientes y Método

Diseño y aspectos éticos del estudio

El proyecto fue aprobado por la Unidad de Investigaciones y el comité de ética del HUSVF. Se analizaron las historias clínicas de los pacientes entre los 0 y 14 años que ingresaron al servicio de Cirugía infantil de HUSVF con diagnóstico de trauma hepático y/o esplénico cerrado, entre enero de 2007 a Diciembre de 2015 a quienes inicialmente se les realizo MNO del mismo. Para la recolección de la información se utilizó un formato que valoraba: las características antropológicas, el mecanismo de trauma, los signos vitales al ingreso, el Índice de Trauma Pediátrico (ITP), la necesidad e indicación de cirugía inmediata, los hallazgos intraoperatorios, si se hizo MNO, la realización de imágenes al ingreso (eco FAST, eco convencional o tomografía abdominal), si requirió angioembolización, la necesidad de tranfusión de hemoderivados y hospitalización (UCE, UCI, Sala general), los niveles de Hemoglobina y hematocrito cada 8 h hasta estabilización, si se requirió arteriografia o Tomografia abominal contrastada (TAC) de control, si ocurrió falla en MNO y cual fue la causa y si se presentaron complicaciones o muerte.

Criterios de inclusión

Estabilidad hemodinámica, ausencia de signos de irritación peritoneal1,4,9,10,12,13,18,19,23,28,29, la edad entre 0-14 años, tener MNO inicial para el trauma hepático o esplénico, no tener trauma en otros órganos sólidos o huecos diferentes a hígado o bazo por los cuales haya requerido ser llevado a cirugía, tener en la historia clínica evidencia de imágenes tomográficas para clasificación del trauma hepático o esplénico y evidencia de datos clínicos y paraclínicos (niveles de Hb) de manera seriada.

Criterios de exclusión

Muerte al ingreso, necesidad de cirugía al ingreso, información clínica, paraclínica o imagenológica incompleta que no permita el análisis de las variables propuestas (figura 1).







Figura 1. Flujograma de número de pacientes captados en el estudio.

Análisis de datos

Se usaron herramientas estadísticas como el SPSS versión 21 y el Epidat 3.1. En las variables cuantitativas se calcularon medidas de tendencia central y dispersión y para las cualitativas se calcularon frecuencias relativas (%). Para algunas variables de interés se calculo diferencia de proporciones con su respectivo valor de p.

Resultados

De los 70 pacientes incluidos inicialmente, 46 eran de sexo masculino (65,7%) y 24 de sexo femenino (34,3%), con una media de edad de 7,6 años (entre 0,25 y 14 años) y desviación estándar de 3,4 años. La causa más común de trauma fue el accidente de tránsito como peatón (37,5%), la segunda fue la caída de altura (22,9%), los otros mecanismos de trauma de esta serie se describen en la figura 2. 





Figura 2. Mecanismo de trauma cerrado en abdomen en niños. Husvf 2007-2015.

Cuarenta de los 70 pacientes evaluados (57,1%) tenían otras lesiones traumáticas asociadas, siendo la más común el trauma renal (40% de los casos). Algunos de los pacientes presentaban más de una lesión asociada. Estos datos se describen en la tabla 1.





Tabla 1. Lesiones asociadas a trauma hepático y/o esplénico en niños



De los 70 pacientes, 3 fueron llevados a cirugía inmediata: 2 pacientes por inestabilidad hemodinámica al ingreso y 1 por signos claros de irritación peritoneal, los cuales fueron excluidos del estudio. En los 67 pacientes restantes (95,7%) se realizó MNO apoyado en imágenes diagnósticas y seguimiento clínico, algunos pacientes requirieron manejo transfusional y 4 pacientes con trauma hepático requirieron realización de arteriografía (que en todos los casos se acompañó de embolización), la indicación en la totalidad de estos fue la extravasación del medio de contraste en la TAC inicial. El tipo de manejo detallado se describe en la tabla 2.





Tabla 2. Manejo de los pacientes con trauma cerrado de abdomen en niños

De los 67 pacientes que recibieron MNO, 9 pacientes presentaron fallo a este manejo (12,9%), 8 por inestabilidad hemodinámica (1 de los cuales falleció por shock hipovolémico refractario a este paciente se le realizo cirugía de control daños por trauma hepático complejo (trauma hepático grado IV, requiriendo empaquetamiento y abdomen abierto), poli transfusión y manejo inotrópico en unidad de cuidados intensivos pediátrica y 1 por irritación peritoneal secundaria a lesión de víscera hueca asociada. En la tabla 3 se establece una comparación de variables clínicas y paraclínicas entre los pacientes en los cuales el MNO fue exitoso y aquellos que presentaron falla en el mismo. 



Tabla 3. Comparación de variables clínicas y paraclínicas entre los pacientes con MNO contra los que presentaron falla al MNO



Las variables con una relación estadísticamente significativa con la falla del MNO fueron: la presión arterial sistólica (PAS) < 90 mmHg, la caída de más de 2 g/dl de la hemoglobina (Hb) en las primeras 24 h y la necesidad de transfusión de 3 o más Unidades de globulos rojos (UGR). Por el contrario no se encontró una relación estadísticamente significativa entre falla del MNO y el mecanismo del trauma, la severidad de las lesiones y el hemoperitoneo de más de 2 cuadrantes. El 44,4% de los pacientes con un puntaje de ITP menor o igual a 7 presentaron falla en el MNO y hubo una tendencia al fallo del MNO con puntajes de ITP inferiores a 7.

Finalmente encontramos que las complicaciones intrahospitalarias ocurrieron en 8 pacientes, 4 (44,4%) de estos en el grupo de fallo de MNO y los otros 4 (6,8%) en el grupo del MNO exitoso (RR de 5,9; IC = 1,9-17,5). Las complicaciones presentadas se enumeran en la tabla 4, el resangrado fue responsable del 50% de ellas.



Tabla 4. Complicaciones intrahospitalarias en los pacientes con falla en el MNO vs MNO exitoso



Discusión

En Colombia el trauma pediátrico es causa del 14,2% de las muertes en niños de 1 a 4 años y del 14% en el grupo etario entre 5 a 14 años3. Similar a lo reportado previamente en otras series1,3,6,7,15,23,27, en nuestro grupo de estudio los accidentes de tránsito en calidad de peatón son el mecanismo de trauma preponderante en las lesiones hepáticas y esplénicas por trauma cerrado, seguido por las caídas de altura en segundo lugar y otras menos comunes como trauma en bicicleta o patines, trauma con objeto contundente y como ocupante de vehículo. El grupo de edad entre 5-10 años es el más afectado.

En nuestro análisis encontramos que se usa de manera muy frecuente la TAC abdominal para el enfoque inicial de estos pacientes, realizándose en este estudio al ingreso en 64 de los 67 pacientes a los que se decidió realizar MNO (95,5%). Aunque es claro que la TAC persiste como la imagen diagnóstica de elección para la valoración de estos pacientes, hay una fuerte corriente que busca disminuir el número de TAC realizadas en niños por el riesgo de radiación ionizante32. Nuevos estudios han demostrado que pueden identificarse grupos de pacientes de bajo riesgo en los cuales el uso de variables como una escala de coma de Glasgow de 15, índice de shock ajustado a la edad pediátrica (Frecuencia cardiaca/presión sistólica) al ingreso normal y un mecanismo de trauma cerrado de abdomen único, no motorizado, están en relación con una poca probabilidad de tener una lesión de órgano solido que requiera intervenciones y que este grupo no obtendría ningún beneficio al someterse a la realización de una TAC ya que no habría cambios en el pronóstico y manejo32. 

En relación con lo anterior, se han intentado crear algoritmos diagnósticos involucrando la eco FAST (del ingles Focused Abdominal Sonography for Trauma) la cual al tener un resultado negativo sugiere fuertemente la ausencia de trauma intrabdominal importante con un alto valor predictivo negativo, definiendo el grupo de pacientes que se beneficiarían de un estudio más extenso como la TAC33,34. Se ha utilizado la ecografía convencional unida a los parámetros clínicos antes descritos y a una evaluación clínica seriada, como un método seguro de diagnóstico que permita la toma de decisiones quirúrgicas y seleccionar aquellos pacientes que requieren realmente ser llevados a estudios tomográficos. En nuestro estudio se evidenció que a pesar de contar con estos recursos se hace muy poco uso de los mismos (eco FAST en 4,47% de casos y ecografía convencional en 28,4%) en nuestra medio35.

En los últimos 30-40 años el MNO se ha constituido como el pilar fundamental en el manejo de las lesiones hepáticas17 y esplénicas secundarias al trauma abdominal cerrado, apoyado en el uso de la TAC y en un mejor conocimiento de la fisiopatología de este tipo de lesiones1,4,11-13, 18-21. Las tasas de éxito reportadas en la población pediátrica según las diferentes series van entre 83-100%15-17, en concordancia con nuestro trabajo donde la tasa de éxito fue del 95,7%, siendo la principal indicación quirúrgica la inestabilidad hemodinámica. 

Entre el armamentario disponible para en el MNO, se encuentra la arteriografía y la embolización, cuya utilidad ha sido confirmada en múltiples estudios, con tasas de éxito que varían, según las diferentes series, entre el 85-91%13,15, 26. En nuestra serie este recurso se utilizó en 4 pacientes con una tasa de éxito del 100%.

El MNO puede fracasar12. Ciertas condiciones se han asociado con este hecho como son las lesiones hepáticas o esplénicas graves (IV-V) dado que mientras más grave es la lesión, es mayor la probabilidad de inestabilidad hemodinámica o asociación a lesiones en otros órganos, el hemoperitoneo abundante (3-4 cuadrantes), pseudoaneurismas y/o fuga de contraste radiológico IV en la TAC1,12-14,24,27,28,36. Sin embargo, otras series han demostrado que entre el 61 a 86% de las lesiones grado IV y el 32 al 77% de las lesiones de grado V (en ausencia de inestabilidad hemodinámica) han sido tratadas satisfactoriamente de forma conservadora6,7,12-15,22 y que independiente de la edad, genero, mecanismo de trauma y grado de la lesión13,17, es la inestabilidad hemodinámica que no presenta mejoría luego de 6 h de resucitación adecuada la que predice casi con una correlación del 100% la necesidad de laparotomía o esplenectomía en niños con trauma cerrado de bazo29. Lo anterior deja claro que para identificar pacientes con alto riesgo de fracaso del MNO, son necesarias evaluaciones periódicas seriadas por personal entrenado que permitan detectar en forma precoz la necesidad de intervenciones quirúrgicas6,7,12-15,23,27,29-31. La principal indicación para intervención quirúrgica en niños hemodinámicamente estables, es el requerimiento de transfusiones seriadas que excedan la mitad del volumen sanguíneo o 40 cc/kg durante las 24 h siguientes a la lesión1,9,14,15,17. A pesar de lo anterior, los desenlaces de laparotomía y angioembolizacion son poco comunes13,15,19,26.

Encontramos 3 factores que presentaron una relación estadísticamente significativa con la falla en este manejo: una PAS < 90 mmHg al ingreso (p = 0,0126) (RR = 5,19; 1,61-16,6), la caída de la Hb de más de 2 g/dl en las primeras 24 h (p = 0,0009) (RR = 15,3; 2,03-114,99) y necesidad de transfusión de 3 o más UGR (p = 0,00001) (RR = 17,1; 5,4-53,7). Múltiples estudios están en concordancia con lo encontrado en nuestra serie de pacientes6,7,15,23, aunque en general la mayoría de estos están enfocados más en determinar puntos de corte para pasar del MNO al manejo quirúrgico y no para establecer factores que funcionen como predictores de este desenlace o para prevenir las complicaciones asociadas al retraso del mismo6,7,23,27. Estos hallazgos podrían tener especial significancia al usar algoritmos de trauma pediátrico abdominal23, pues nos permitirían anticiparnos a la condición clínica del paciente con el fin de disminuir la morbimortalidad asociada. La mayoría de algoritmos utilizan como punto de corte para la intervención quirúrgica un requerimiento de transfusiones seriadas que excedan la mitad del volumen sanguíneo, 40 cc/kg o 4 UGR durante las 24 h siguientes a la lesión, en contraste en nuestra serie se evidencio que el 88% de los pacientes en los que fallo el MNO requirieron transfusión de 3 o más UGR. Esto podría llevar a mejorar la oportunidad en la intervención quirúrgica y disminuir la aparición de complicaciones asociadas a la terapia transfusional y el aumento de la permeabilidad vascular como derrames pleurales, dificultad respiratoria, resangrados, reacciones a transfusiones entre otras1.

El índice de trauma pediátrico (variables: peso, estado de la vía aérea, PAS, presencia de heridas y fracturas y evaluación del sensorio) en la evaluación particular del trauma cerrado de abdomen con lesión hepática y esplénica, parece ser una herramienta clínica útil para determinar la falla en el MNO con una tendencia de relación importante con este, aunque sin una asociación estadísticamente significativa en nuestro trabajo.

En nuestra serie no encontramos relación entre el fallo al MNO y el mecanismo o severidad del trauma hepático o esplénico, y la presencia de hemoperitoneo en más de 2 cuadrantes, aunque otras series si han encontrado tal asociación1,12-14,24,27,28. Es posible que estas diferencias se deban a la poca cantidad de pacientes de los diferentes estudios mencionados.

Las complicaciones del MNO son bajas, con tasas de morbilidad general del 25% y mortalidad < 5%, contándose entre las ventajas1,6,7,20-23: menor estadía hospitalaria y de UCI, menor incidencia de infecciones y menor necesidad de transfusiones comparado con el manejo quirúrgico convencional. Las principales complicaciones reportadas son1,4,7,11,18-22: hemorragia, fuga biliar (fístula biliar, bilioma)24, pseudoaneurisma arterial con hemobilia24, síndrome compartimental abdominal, presencia de otras lesiones viscerales inadvertidas, necrosis hepática, de vesícula biliar o esplénica, absceso hepático o esplénico y derrame pleural izquierdo en lesiones esplénicas25. En nuestra serie la tasa de complicaciones fue muy baja presentándose en el 6,8% de los pacientes en el grupo de MNO exitoso siendo el 50% de estas debidas a resangrado con una tasa de mortalidad inferior a la reportada en otras series presentándose sólo en 1 paciente por shock hipovolémico, queda por determinar si la realización de una intervención quirúrgica más temprana, en el grupo de pacientes que presentan falla al MNO, basados en criterios como los antes mencionados, pueda disminuir la incidencia de estas complicaciones y mejorar la morbimortalidad. Las limitaciones de nuestro estudio son su naturaleza retrospectiva y el tamaño de la muestra, lo que es consecuente con la baja presentación de este tipo de trauma en la población pediátrica.