https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062016000300015
Hallazgo incidental de situs inversus totalis mediante gammagrafía para descartar hemorragia digestiva y divertículo de Meckel

Carta al Editor

 

Hallazgo incidental de situs inversus totalis mediante gammagrafía para descartar hemorragia digestiva y divertículo de Meckel

Incidental finding of situs inversus totalis using scintigraphy to rule out gastrointestinal bleeding and Meckel's diverticulum

 

Francisco Javier García Gómez*, Cinta Calvo Morón, Pablo Antonio de la Riva Pérez, Álvaro de Bonilla Damiá, Juan Castro Montaño

 

Servicio de Medicina Nuclear, Hospital Universitario Virgen Macarena, Sevilla, España.

 

Correspondencia a:

 

 

El situs inversus totalis se establece cuando, tanto las vísceras abdominales como la posición cardíaca, es la especular a la posición anatómica1. El situs inversus totalis es una condición rara, descrita en 1788 por Mathew Baillie, que es heredada en forma autosómica recesiva, y que puede ser diagnosticada en la infancia, aunque puede llegar a permanecer asintomática siendo descubierta incidentalmente en la vida adulta2.

Referimos el caso de un niño de 11 años, con antecedente de dextrocardia y malrotación intestinal, diagnosticado a las 24 h de vida, sin que se disponga en la actualidad de estudios de imagen accesibles en la historia clínica digital. La historia actual se caracteriza por un cuadro de hematoquecia de 12 h de evolución, con compromiso del estado general, que precisa transfusión de 2 unidades de glóbulos rojos. Se realiza endoscopia digestiva alta y baja, que macroscópicamente sugiere gastritis y duodenitis inespecífica, con una lesión umbilicada próxima a píloro y sin signos de sangrado activo. En este contexto, se practicó gammagrafía de hematíes marcados tras la administración de 740 MBq de hematíes autólogos marcados con 99mTc, con la intención de localizar el foco de sangrado activo. En las imágenes obtenidas a las 3 y 24 h después de la inyección (figs. 1A y B, respectivamente) no se observaron focos de sangrado activo. Posteriormente, se realizó gammagrafía para descartar la presencia de divertículo de Meckel (fig. 1C) tras la administración de 256 MBq de 99mTc-pertecnetato. El estudio adquirido durante la primera hora postinyección, también arrojó hallazgos negativos para divertículo de Meckel. No obstante, ambas técnicas gammagráficas revelaron anomalías en la captación fisiológica del trazador, consistentes en dextrocardia (aurícula: flecha inclinada en la figura 1A; ventrículo «izquierdo»: flecha horizontal en la figura 1A), bazo localizado en el hipocondrio derecho (flecha horizontal en la figura 1A y B), hígado en hipocondrio izquierdo (flecha horizontal en la figura 1A), así como cámara gástrica en el cuadrante superior derecho del abdomen (fig. 1C), al tiempo que los vasos ilíacos presentaban una configuración normal. Todos estos hallazgos confirmaron la presencia de un situs inversus totalis incidental. El paciente fue hospitalizado hasta su estabilización hidroelectrolítica y buena tolerancia a la dieta blanda, con excelente evolución.





Figura 1 A) Proyecciones abdominal anterior y posterior a las 3 h de la administración de hematíes autólogos marcados. B) Proyecciones abdominal anterior y posterior a las 24 h de la administración de hematíes autólogos marcados. C) Proyecciones anteriores de la región abdominal durante la primera hora postinyección de 99mTc-pertecnetato. Las imágenes demostraron dextrocardia (aurícula: flecha inclinada en la figura 1A; ventrículo «izquierdo»: flecha horizontal en la figura 1A, bazo localizado en el hipocondrio derecho (flecha horizontal en la figura 1A y 1B), hígado en hipocondrio izquierdo (flecha horizontal en la figura 1A), y cámara gástrica en el cuadrante superior derecho del abdomen (fig. 1C).

 