https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700009
Dilemas éticos en la limitación terapéutica en edad pediátrica

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 51-54

TEMARIO

 

Dilemas éticos en la limitación terapéutica    en edad pediátrica

 

FERNANDO NOVOA S.1

1. Rama de Neurología.

Palabras clave: Limitación terapéutica,    ética, esfuerzo terapéutico, proporcionalidad, autonomía.

Correspondencia    a:



Introducción

Como consecuencia del progreso tecnológico al    que hemos asistido en las últimas décadas se ha abierto la posibilidad de mantener    con vida a niños gravemente enfermos, que antes fallecían irremediablemente.    Incluso, actualmente, muchos niños que antes no tenían posibilidades de sobrevivir    se recuperan, y pueden disfrutar de una muy buena calidad de vida. Este cambio    positivo ha sido un gran progreso el que muchos de nosotros hemos podido apreciar    claramente en el transcurso de nuestra vida profesional. En cambio para otros    niños el apoyo tecnológico continúa siendo sólo la prolongación de un proceso    que conduce inexorablemente a su fallecimiento y algunos de los que no fallecen,    sobreviven con profundas limitaciones. ¿Cuál es el bien que hay en estos últimos    resultados? En ellos se plantea la posibilidad de limitar los tratamientos o    como es mejor expresado, ofrecerles un tratamiento proporcionado a su estado.    Estas decisiones derivadas del progreso tecnológico han significado enormes    desafíos morales a los que debe responder la Sociedad en su conjunto, pero muy    especialmente los pediatras que tienen a su cargo estos niños. En este marco    se plantea la decisión    de decidir limitar los tratamientos, cuando los resultados pueden constituir    un daño más que un beneficio. Resulta apropiado insistir que la denominación    limitación del esfuerzo terapéutico resulta inapropiada. En realidad lo que    se está haciendo no es limitar el tratamiento, sino más bien adecuarlo a las    necesidades actuales que tiene el paciente para su situación. Más que una limitación    del tratamiento lo que se hace es que el esfuerzo terapéutico en base a tecnologías    sofisticadas se limita, y se refuerzan otras áreas como puede ser la sedación,    analgesia, manejo espiritual de los padres y los cuidados generales del niño    que siempre deben ser de un óptimo nivel.

¿A qué nos referimos cuando hablamos de limitación    del esfuerzo terapéutico?

Se trata de tratamientos cuya no implementation    van a tener como resultado acelerar la muerte del niño gravemente enfermo. Entre    ellos se incluye la ventilación mecánica, diálisis o el uso de determinados    antibióticos entre otros. Incluso, dentro de este conjunto algunos incluyen    la alimentación e hidratación, cuando son aportados en forma no natural. La    proporcionalidad terapéutica consiste en la obligación moral de implementar    todas aquellas medidas terapéuticas que guarden una relación de debida proporción    entre los medios empleados y el resultado previsible.

Se plantea ante un mal pronóstico vital o una    supervivencia con una inaceptable calidad de vida. De acuerdo a esto la limitación    de tratamientos no consiste en la suspensión de un tratamiento que demostró    no ser efectivo o no estar indicado o que ya completó el período de tiempo en    el cual estuvo adecuado su uso.

Principios a considerar en la limitación de    tratamientos

En este aspecto hay que tener presente que la    Medicina debe ser una actividad centrada en la persona. El objetivo no es derrotar    a la enfermedad o suprimir la muerte. Tomando en cuenta este aspecto, que consiste    en que el ejercicio de la medicina debe considerar en forma principal las necesidades    de la persona que se está atendiendo y no la enfermedad, existen cuatro principios    a respetar que son relevantes en la limitación de los tratamientos. El Io    es la autonomía, que se refiere al derecho que tienen las personas o sus representantes,    para rechazar determinadas intervenciones médicas. El 2o es la no    maleficencia, que incluye el "no provocar daño". O sea no matar ni    producir dolor. El 3o es el beneficio, que es el deber del médico    de promover el bien. El 4o principio es el de la justicia que exige    que la distribución de los recursos en salud sea equitativa.

La autonomía consiste en la validez    que tiene la decisión del paciente competente o de sus representantes en el    caso de los niños, para rechazar el tratamiento que sólo prolongará el momento    de una muerte que se considera inevitable y próxima. Esta postura no debe ser    confundida con la Eutanasia, ya que esta última consiste en desear activamente    la muerte y provocarla, habitualmente mediante la administración de dosis masivas    de un fármaco. La decisión final debe residir en el paciente o, si éste es incompetente,    en su representante.

La no maleficencia implica evitar    que los efectos de las indicaciones que se adopten produzcan más trastornos    que beneficios. A veces es difícil predecir los efectos de un tratamiento en    un paciente determinado; en este caso el buen juicio del médico debe decidir    el efectuarlo o no. Es frecuente que cuando se trate de

pacientes en situación crítica se considere para    iniciar o suspender un tratamiento la calidad de vida que le espera, en caso    de sobrevivir a su enfermedad. La calidad de vida es un concepto relativo y    oscuro, porque depende de factores subjetivos, que son difíciles de inferir    para otras personas distintas al afectado. No se debe confundir con el concepto    de valor de la vida, pues si la calidad es variable, el valor de la vida humana    no lo es, y siempre será independiente de las circunstancias. Sin embargo, en    pacientes que se encuentran en la etapa terminal de la enfermedad no se deben    indicar intervenciones cuyo efecto no va a prolongar una vida aceptable, sino    prolongar un inevitable proceso de muerte.

El beneficio implica que las medidas    indicadas sean realmente útiles para el paciente. En este aspecto cabe considerar    que desde el punto de vista ético el médico no está obligado a proporcionar    terapias inútiles o inefectivas. Esto significa una pérdida de recursos, que    siempre son limitados, y se podrían utilizar para salvar otras vidas. No se    pretende afirmar que una vida humana no merezca un gasto determinado, sino que    es necesario hacer un análisis juicioso para determinar si los recursos van    a ser bien empleados. Los costos, por ejemplo, en las unidades de cuidados intensivos    por utilización prolongada, son inversamente proporcionales a las probabilidades    de sobrevida del paciente. Cuando estos gastos van por cuenta de la familia,    significa muchas veces su ruina.

El principio de justicia obliga a hacer    un uso adecuado de recursos que habitualmente son escasos. La indicación de    tratamientos que no van a ser de beneficio para el paciente, significa que estamos    privando a otros que lo necesitan y que pueden verse beneficiados con esas medidas.    Es importante tener presente que la limitación de tratamientos nunca debe tener    como base el ahorro de recursos para otros pacientes. Debe basarse en las necesidades    del propio paciente.

Como se hace en la práctica

En primer lugar, hay que tener presente que la    limitación de tratamientos debe ser el resultado de un proceso en que se debe    procurar que los padres del niño logren    una adecuada comprensión de la situación médica del niño. Esta comprensión debe    llegar a un nivel muy cercano al que tiene el médico, al menos en los aspectos    más fundamentales. Una vez que los padres tengan ese nivel de comprensión es    el médico el que debe tomar la iniciativa para plantear la posibilidad de limitar    los tratamientos y darles el tiempo necesario para que ellos reflexionen y lleguen    a una conclusión. En este proceso se debe progresar de acuerdo a la velocidad    que los padres impongan. Incluso, puede ser justificable el uso de ventilación    mecánica en un niño cuya muerte es inminente, para permitir que los padres se    despidan de su hijo, reciban el apoyo espiritual de acuerdo a sus creencias    y se preparen para el duelo. Una vez completada esta etapa, existen varias formas    como se puede efectuar la limitación de tratamientos.

Limitación del ingreso a UCI. En las UCI

se deberían aceptar aquellos niños que debido    a su patología requieren de medidas de soporte vital. Se trata de enfermos críticos    con una grave amenaza para su vida, pero potencial-mente recuperables y que    necesitan una vigilancia continua de sus funciones vitales. En ellos las medidas    de soporte vital tienen como objeto dar la oportunidad que se reviertan las    condiciones que le llevaron a esta situación crítica. Hay que tener presente    que lo que tenemos son enfermos, y no enfermedades. En este aspecto un niño    portador de una complicación reversible dentro de una enfermedad progresiva    en etapas iniciales, puede calificar para acceder a un cupo en UCI.

No iniciar medidas de soporte vital. En    principio se deja morir al paciente, ya que existe una causa que lo conducirá    a la muerte. La medicina es una ciencia aplicada y se basa en la lógica de las    probabilidades y no en la certeza lo que significa que habrá que disminuir al    máximo la incertidumbre sobre el pronóstico, pero nunca se podrá suprimir del    todo. Cuando se piensa que la certeza es una condición irrenun-ciable cuando    está en juego la vida de las personas, constituye un error y que lleva a una    desproporción terapéutica, con graves consecuencias    morales y económicas. Es lógico que cuando hablamos de vida o muerte la incertidumbre    deberá reducirse al mínimo, pero no suprimirse del todo.

Retirar medidas de soporte vital una vez instauradas.    El retiro de las medidas de soporte vital es emocionalmente más complejo    que no iniciarlas, pero desde el punto de vista moral es una conducta perfectamente    justificable. Es la propia evolución del paciente en el tiempo lo que irá clarificando    un pronóstico que permita definir en que momento corresponde retirar lo que    se había iniciado en otra etapa de la evolución.

Mantener el tratamiento actual sin añadir    otros. Consiste en no indicar medidas de un nivel de mayor complejidad que    las que ya se han instalado, aunque la condición del niño se deteriore.

Consideraciones éticas

Nuestra sociedad se ha dividido acerca de la    conveniencia de mantener con vida a algunos estos pacientes, especialmente recién    nacidos y lactantes mayores con discapacidades graves. Se considera que ser    persona es esencial al hombre, no es una cualidad que se adquiere, es connatural    al hombre. Aunque definimos la persona como individualidad con inteligencia    y libertad, esto no quiere decir que si en un momento estas se pierdan o no    se adquieran, el individuo en sí deje de ser persona. En base a esta consideración    en que todos concordamos y que es la dignidad del ser humano algunos esgrimen    posturas extremas y defienden la sacralidad de la vida humana, por ser cada    individuo único y por lo tanto su existencia debe ser mantenida a toda costa.    La vida biológica aunque sea la base para que se den todos los otros valores,    no debe ser considerada un valor absoluto. Son muchos los ejemplos de personas    que han dado su vida por otros valores que consideraron más elevados en ese    momento, que su vida biológica.

También es necesario considerar la calidad de    vida. Teniendo presente que las personas sin impedimentos    físicos tienden a subvalorar la calidad de vida de personas con discapacidades,    esta debe ser considerada. Y esta deberá ser valorada en el caso de los niños    por sus representantes. Lo que sí debemos tener presente es que el valor de    las personas no depende del rango, productividad social o méritos. Por ser miembro    de la especie humana tiene un valor intrínseco e igual a toda vida humana.

Por lo anterior, actualmente se apoya la toma    de decisiones individualizadas en todos los niños, para decidir el prolongar    o no la vida, independientemente de su edad. Estas decisiones deben ser realizados    conjuntamente por médicos y los padres, a menos que la buena práctica exija    la invocación de razones para solicitar la protección legal del niño, para justificar    conductas contrarias a los deseos de los padres.

Conclusión

En las situaciones descritas cuando "No    hay más nada que hacer", hay en realidad mucho trabajo por delante. En    particular, cuando el paciente es un niño que no ha podido expresar anticipadamente    sus ideales personales de vida.

El acompañamiento a niños pequeños moribundos    es una experiencia especialmente fuerte, y que nos recuerda así nuestro deber    moral de aceptar la finitud propia de la condición humana, y respetar la dignidad    de toda persona incluso en condiciones de extrema debilidad.

Los médicos, junto a todos los profesionales    de la salud tienen la doble responsabilidad de preservar la vida y de aliviar    el sufrimiento.