https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000400013
Eligiendo un computador portátil

Rev Chil Pediatr 75 (4); 390-391, 2004

INFORMÁTICA  

Eligiendo un computador          portátil

Eduardo Cosoi P.1

1. Médico Pediatra          Unidad de Lactantes y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna.          Departamento Pediatría Oriente, Facultad de Medicina Universidad          de Chile. 

Existe una gran variedad de alternativas          en computadores portátiles "notebook".en el mercado,          por lo que resulta difícil elegir el modelo más apropiado.                       La primera definición que se debe realizar es si se quiere un MAC          o un PC. Macintosh ha vuelto a aparecer con modelos con un diseño          muy llamativo y de gran calidad. El sistema operativo es definitivamente          más estable que Windows y continúa teniendo una ventaja          en términos de sistemas gráficos, especialmente en la edición          de videos, donde se destacan por su velocidad. El precio, comparativamente          con modelos equivalentes a los de PC, sigue siendo levemente más          elevado. Existen versiones de prácticamente todos los programas          de PC para MAC.              Sin embargo, la mayor cantidad y variedad de modelos los encontramos en          los PC, cuya mayor novedad lo constituyen los notebooks de pantalla ancha,          que van desde 15 a 17 pulgadas. Este tipo de pantallas, fuera de permitir          ver películas con una mejor definición y de formato ancho,          facilitan un trabajo mucho más cómodo, ya que es posible          dividir la pantalla y mejorar la lectura de los documentos.             Se debe considerar la función que cumplirá el notebook:          si va a ser fundamentalmente utilizado como procesador de texto, acceso          a Internet y para presentaciones, no tiene sentido elegir el más          sofisticado o de mayor potencia gráfica. La memoria RAM sigue jugando          un rol importante en el comportamiento y velocidad, siendo mejores los          equipos con 512 megabytes de RAM. Aunque aún es posible encontrar          en el mercado equipos más antiguos, que originalmente venían          con 256 megabytes, es ideal, especialmente considerando si se van a realizar          presentaciones (Powerpoint), no quedarse faltos de dicho tipo de memoria.          Este es el factor que más se hará notar en el rendimiento          del equipo.              Otro elemento muy relevante es la duración de la batería.          Los nuevos equipos, con procesadores del tipo Centrino (1,5 mHz o mayor),          tienen la propiedad de tener un muy bajo consumo de energía que          les permite una duración de hasta tres a cuatro horas. Este nuevo          tipo de procesador tienen además la ventaja de traer incorporada          la red inalámbrica (las más nuevas y de mayor alcance, son          del tipo G), lo que permite su fácil conexión en lugares          públicos con redes Wi-Fi o para el hogar. Además, por su          característica estructural, les permite que sean más livianos          y delgados, equivaliendo a procesadores del tipo Pentium IV de 2 a 4 mHz.          Estos últimos pueden llegar a ser más potentes, pero con          la desventaja de tener mayor peso, menor duración de la batería,          mayor grosor y no poseer redes inalámbricas incorporadas.              El sistema operativo Windows XP Profesional o Home, se ha establecido          como altamente confiable y estable, incorporando sistemas de mayor eficiencia          en la utilización de la batería y de búsqueda automática          de redes inalámbricas.              La mayoría de los nuevos equipos cuentan con lector/grabador de          CD pero los más nuevos ya vienen con grabadores de DVD lo que los          hace muy flexibles a la hora de respaldar archivos o simplemente para          ver películas.              Otro de los elementos importantes es la presencia de varios puertos del          tipo USB 2.0 que permite la transferencia de archivos de un computador          a otro o el traspaso de fotografías a una gran velocidad (ello          en relación a los más antiguos, que utilizaba los del tipo          1.0). Algunos de estos equipos cuentan con una tarjeta de video independiente          de la tarjeta madre, lo cual es una ventaja al editar imágenes          de gran tamaño o video. Si ella es una de las funciones que se          requieren, es mejor contar con al menos 32 megabytes de RAM de memoria          de video. Además debiera tener una salida de Super VHS o de video          que permitirá monitorear lo editado en un televisor común.                       La mayoría de estos modelos tienen discos duros de 40 hasta 80          Gigabytes (GB) de memoria, más que suficiente para cualquier aplicación,          sin embargo, lo importante es fijarse en la velocidad del disco que habitualmente          oscila entre 5 400 y 7 200 RPM. Los más antiguos tienen de 4 800          RPM, lo que los hace muy lentos. Cuando se desea comprar en el extranjero,          aprovechando ofertas, hay que recordar que no todas las marcas tienen          garantía internacional. Marcas como IBM y Toshiba tienen ese tipo          de garantía, mientras que Sony y Hewlett Packard no la poseen.          De producirse una falla en estos equipos sin garantía local, se          deben enviar a Estados Unidos o incluso a Japón para ser reparados,          con costo al dueño del equipo. Además, se debe solicitar          un permiso temporal para la salida del equipo y realizar los tramites          de internación, con lo que se puede llegar a costos elevadísimos          para lograr la reparación, Las garantías adicionales a las          garantías del equipo, que ofrecen algunos locales en Estados Unidos,          solo son útiles una vez que se termina la garantía original          del equipo, y sólo pagan el transporte local correspondiente al          envío, por lo que tampoco garantizarán la reparación          del equipo. Por todo ello, sólo recomendaría comprar modelos          que efectivamente tengan garantía internacional. Los precios de          los equipos en Estados Unidos pueden llegar a ser hasta un 50% más          bajos que en Chile, considerando que en Aduanas rara vez se hace pagar          derechos de internación por los notebooks personales.              Para aquellos que requieren de mayor poder y velocidad, están disponibles          modelos que nada tienen que envidiar a los estacionarios: Pentium 3 de          4 Ghz o incluso más, con disco duro de hasta 120 GB, pantalla ancha,          tarjeta de video de hasta 128 MB, o que incluso permiten grabar directamente          programas de televisión y realizar copias en DVD de los programas          favoritos. Dichos DVDs pueden ser regrabables con lo que es posible utilizarlos          miles de veces. El costo puede llegar a ser el doble de los mencionados          al comienzo. Luego de haber utilizado diferentes marcas y modelos, he          llegado a la conclusión que no se debe invertir demasiado en ellos          ya que muy rápidamente quedan obsoletos y se requiere cambiarlos.          Por otra parte, deben permitir trabajar cómodamente, con una pantalla          amplia y el teclado debe poseer las teclas lo suficientemente separadas          para colocar las manos en una posición apropiada. Además,          deben tener una velocidad razonable y definitivamente contar con una red          inalámbrica. Esto es especialmente agradable al viajar, ya que          la mayoría de los hoteles cuentan con el servicio que puede ser          gratuito o pagado. Los notebooks con procesador Intel Centrino,          poseen un mayor alcance que tarjetas inalámbricas que se pueden          adicionar posteriormente al computador. Ello permite su uso prácticamente          en cualquier lugar del hogar.