https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100007
Síndrome de Wolf-Hirschhorn: Microdeleción distal del brazo corto del cromosoma 4

RESUMEN

Introducción: El síndrome de Wolf-Hirschhorn          es una rara enfermedad causada por una anormalidad cromosómica debida          a una microdeleción distal del brazo corto del cromosoma 4; sus manifestaciones          clínicas son: malformación craneofacial, retardo psicomotor severo, y          alteraciones neurológicas diversas. Objetivo: Descripción de un          caso clínico de Wolf-Hirschhorn, con énfasis en las alteraciones craneofaciales          ilustrativas de la enfermedad. Cuadro clínico: Lactante hipotónico          con microcefalia y rostro peculiar de "yelmo guerrero griego":          frente amplia, glabela prominente, hipertelorismo, epicanto interno y          nariz achatada; paciente con retardo en crecimiento pre y postnatal, retraso          psicomotor y convulsiones. La confirmación del diagnóstico se logró con          cariotipo de hibridación fluorescente in situ (FISH) mostrando          microdeleción distal en brazo corto del cromosoma 4, banda pl5. Conclusión:          El caso puede corresponder a una mutación de novo con deleción del          gen WHSC1 y otros vecinos pues es un síndrome de genes contiguos.

(Palabras clave: Síndrome de Wolf-Hirschhorn;          microdeleción cromosómica).

  El síndrome de Wolf-Hirshhorn es una rara          enfermedad genética causada por la microde-leción distal del brazo corto          del cromosoma 4. Las principales características son los rasgos faciales          peculiares, crisis convulsivas y retardo psicomotor y del desarrollo.          Su frecuencia de presentación es de 1 por cada 50 000 nacidos vivos, presentando          el doble de frecuencia en mujeres1. Fue descrito simultáneamente          en 1965 en comunicaciones separadas por los doctores Ulrich Wolf2          y Kart Hirschhorn3, como un síndrome de microcefalia con cráneo          peculiar en forma de yelmo guerrero griego; Zollino M et al4          en 2001, realizaron la delincación completa del síndrome: recién nacidos          con bajo peso al nacimiento, hipotónicos, que presentan crisis convulsivas;          el cuadro clínico está caracterizado por diversas malformaciones congénitas,          microcefalia con asimetría craneal, hipertelorismo, fisuras palpebrales          oblicuas, boca en forma de carpa, orejas displásicas de implantación baja          y retrognatia; convulsiones de inicio temprano, cardiopatía congénita          y retraso mental. La mitad de los pacientes tienen paladar hendido y los          varones pueden presentar hipospadias y criptorquidia. Los criterios diagnósticos          son: dismorfia facial característica en "yelmo griego", retardo          del crecimiento y manifestaciones de déficit neurológico: retraso mental,          hipotonía y convulsiones5. Caso Clínico Paciente de sexo femenino de 16 meses de          edad, padres jóvenes sanos, no consanguíneos, madre 19 años, padre 24          años, toxicomanías negadas, no exposición a teratógenos. Producto de primera          gestación a término, parto eutócico, peso al nacer 1 800 g, talla 45 cm,          Apgar 7, 8; desnutrida in útero y con hipotonía desde el nacimiento, hipoactiva          con problemas de succión y deglución e importante reflujo gastroesofágico,          requirió alimentación por sonda nasogástrica y gastroclisis. Cardiopatía          congénita no cianótica compleja, con persistencia de conducto arterioso          intervenida a la edad de 6 meses, posteriormente se detectó soplo holosistólico          grado III de VI, comprobándose comunicación interauricular oval con dimensiones          de 7,6 por 5 mm con flujo de izquierda a derecha, requiriendo manejo médico          continuo con digoxina, captopril y furosemida. Al año de edad presentó          crisis convulsivas tónico-clónicas generalizadas frecuentes que se manejaron          con fenobarbital y valproato sin lograrse control por lo que se añadió          vigabatrina; un estudio de tomografía craneal mostró atrofia córtico-subcortical.          El electroencefalograma mostró crisis intermitentes de alto voltaje (2-3          Hz) en ondas lentas intercaladas con espigas, detectadas principalmente          en las zonas centroparietales y parieto-temporales. El cariotipo del paciente          con técnica de hibridación fluorescente in situ (FISH) reveló microdeleción          distal del brazo corto en el cromosoma 4, bandap 15. Los cariotipos de          los padres fueron normales. La exploración física mostró lactante micro-céfalo          con dismorfia craneofacial, frente amplia con glabela prominente, hipertelorismo          ocular, fisuras palpebrales de inclinación oblicua descendente, ptosis          palpebral, pliegues epicán-ticos internos, cejas escasas y ralas en forma          de arco; boca de carpa con levantamiento del labio superior, arco de cupido          marcado y comisuras labiales descendentes; filtrum corto y profundo (figura          1). Reborde orbital plano, puente nasal muy amplio, nariz pequeña          con punta achatada y bulbosa, pabellones auriculares grandes en implantación          baja y rotación posterior; hipoplasia maxilar, micrognatia y retrognatia,          cuello corto y alado (figura 2). Cuerpo delgado y          longilíneo, extremidades alargadas, manos con surco palmar transverso,          dedos delgados y finos. Somatometría inferior al percentil 3 de su edad:          talla 58 cm y peso de 4 kg, perímetro cefálico muy reducido (37 cm), mano          7 cm, pie 8 cm, perímetro torácico 37 cm, abdominal 36 cm, segmento superior          34 cm, e inferior 24 cm. Todas estas medidas fuera de percentiles, correspondientes          sólo a niños de 2 meses de edad.    

   

Discusión Se presenta un caso clínico representativo          del síndrome de Wolf Hirschhorn, rara enfermedad causada por una deleción          subtelomérica en el brazo corto del cromosoma 4, con alteración del gen          WHSC16, que determina retardo del crecimiento pre y postnatal          y las otras manifestaciones sindromáticas neurológicas y dis-mórficas7.          El electroencefalograma mostró patrón eléctrico característico asociado          a convulsiones mioclónicas y periodos de ausencias8. El cariotipo          del paciente mostró microdeleción distal del brazo corto en cromosoma          4, banda p15; con padres sanos y sin antecedentes familiares de la enfermedad,          la probabilidad es una mutación de novo9 causa más frecuente          que comprende el 75% de los casos (el 85% de éstos son deleción proveniente          del padre)10; muy pocos casos (12%) pueden tener alteraciones          como un cromosoma 4 en anillo, mosaicismo, o traslocación esporádica no          balanceada, pero nada de esto mostró el cariotipo; el resto (13%) suelen          ser casos con traslocación cromosómica parental11 pero el cariotipo          de los padres fue normal. El diagnóstico diferencial se realizó con          síndrome de Pitt-Rogers-Danks de herencia auto-sómica recesiva que cursa          también con retraso pre y postnatal, microcefalia, facies característica,          retardo del desarrollo, deficiencia mental grave y convulsiones12,          y es una microdeleción del cromosoma 4, banda p 16, considerado una variante          de causa materna por segregación de translocación balanceada t (4;8).          En Wolf Hirschhorn en cambio la causa suele corresponder a una impronta          paterna con alteraciones en los loci D4S166 y D4S3327, y recientemente          se ha reportado una nueva zona de afección D4S98-D4S16 denominada región          WHSCR-213,14  Ei pronóstico del paciente es desfavorable a          corto plazo pues la supervivencia en la mayoría de los casos es aproximadamente          de 2 años de vida, muriendo por complicaciones respiratorias y cardíacas;          sólo un tercio sobrevive un tiempo mayor15. Este caso clínico          es ilustrativo de las alteraciones morfológicas craneofaciales del síndrome          de Wolf Hirschhorn y su difusión puede ayudar al diagnóstico de otros          casos en Latinoamérica.   Referencias 1.- Moretti P, Ferrari M, Di Battista          S, Di Battista C: The 4P-syndrome. Case description and literature          review. Minerva Pediatr 2001; 53: 23-8.        [ Links ]2.- Wolf U, Reinwein H. Porsh R, Schroter          R, Baitsch H: Deficiency on the short arms of a chromosome No. 4.          Humangenetik 1965; 1: 397-413.        [ Links ]3.- Hirschhorn K, Cooper H, Firschein          IL: Deletion of short arms of chromosome 4-5 in a child with defects          of midline fusion. Humangenetik 1965; 1: 479-82.        [ Links ]4.- Zollino M, Di Stefano C, lampino          G, Mastroiacovo P, Wright TJ et al: Genotype-phenotype correlations          and clinical diagnostic criteria in Wolf-Hirschhorn syndrome. Am J Med          Genet 2000; 94: 254-61.        [ Links ]5.- Battaglia A, Carey JC, Wright TJ:          Wolf-Hirschhorn (4p-) syndrome. Adv Pediatr 2001; 48: 75-113.        [ Links ]6.- Bergemann AD, Cole F, Hirschhorn          K: The etiology of Wolf-Hirschhorn syndrome. Trends Genet 2005; 21:          188-95.         [ Links ]7.- Iwanowski PS, Stengel-Rutkowski          S, Anderlik L, Pilch J, Midro AT: Physical and developmental phenotype          analyses in a boy with Wolf-Hirschhorn syndrome. Genet Couns 2005; 16:          31-40.         [ Links ]8.- Zankl A, Addor MC, Maeder-Ingvar          MM, Schorderet DF: A characteristic EEG pattern in 4p-syndrome: case          report and review of the literature. Eur J Pediatr 2001; 160: 123-7.         [ Links ]9.- Lurie IW, Lazjuk GI, Ussova YI,          Presman EB, Gurevich DB: The Wolf-Hirschhorn syndrome. I. Genetics.          Clin Genet 1980; 17: 375-84.        [ Links ] 10.- Tupler R, Bortotto L, Buhler E,          Aikan M, Malik NJ, et al: Paternal origin of de novo deleted chromosome          4 in Wolf-Hirschhorn syndrome. J Med Genet 1992; 29: 53-5.         [ Links ]11.- Dallapiccola B, Mandich P, Bellone          E, Selicorni A, Mokin V, et al: Parental origin of chromosome 4p deletion          in Wolf-Hirschhhorn syndrome. Am J Med Genet 1993; 47: 921-4.        [ Links ]12.- Cabrera López JC, Marti Herrero          M, Fernández BurrielM, Toledo L, de Andrés-Cofino R, Orera MA: Familial          Pitt-Rogers-Danks: two new cases. Rev Neurol 2001; 33: 439-43.        [ Links ]13.- Zollino M, Lecce R, Fischetto R,          Murdolo M, Faravelli F, et al. Mapping the Wolf-Hirschhorn syndrome          phenotype outside the currently accepted WHS critical region and defining          a new critical region. WHSCR-2. Am J Hum Genet 2003; 72: 590-7.        [ Links ]14.- Rodriguez L, Zollino M, Climent          S, Mansilla E, López-Grondona F, et al. The new Wolf-Hirschhorn syndrome          critical region (WHSCR-2): a description of a second case. Am J Med Genet          A 2005; 136: 175-8.        [ Links ]15.- Shannon NL, Maltby EL, Rigby AS,          Quarrell OW: An epidemiological study of Wolf-Hirschhorn syndrome:          life expectancy and cause of mortality. J Med Genet 2001; 38: 674-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 06 de agosto de 2007,          devuelto para corregir el 28 de agosto de 2007, segunda versión el 29          de septiembre de 2007, aceptado para publicación el 03 de noviembre de          2007. Correspondencia          a:

 Jorge Arturo Aviña Fierro.             E-mail: avinafie@megared.net.mx 

El síndrome de Wolf-Hirshhorn es una rara          enfermedad genética causada por la microde-leción distal del brazo corto          del cromosoma 4. Las principales características son los rasgos faciales          peculiares, crisis convulsivas y retardo psicomotor y del desarrollo.          Su frecuencia de presentación es de 1 por cada 50 000 nacidos vivos, presentando          el doble de frecuencia en mujeres1. Fue descrito simultáneamente          en 1965 en comunicaciones separadas por los doctores Ulrich Wolf2          y Kart Hirschhorn3, como un síndrome de microcefalia con cráneo          peculiar en forma de yelmo guerrero griego; Zollino M et al4          en 2001, realizaron la delincación completa del síndrome: recién nacidos          con bajo peso al nacimiento, hipotónicos, que presentan crisis convulsivas;          el cuadro clínico está caracterizado por diversas malformaciones congénitas,          microcefalia con asimetría craneal, hipertelorismo, fisuras palpebrales          oblicuas, boca en forma de carpa, orejas displásicas de implantación baja          y retrognatia; convulsiones de inicio temprano, cardiopatía congénita          y retraso mental. La mitad de los pacientes tienen paladar hendido y los          varones pueden presentar hipospadias y criptorquidia. Los criterios diagnósticos          son: dismorfia facial característica en "yelmo griego", retardo          del crecimiento y manifestaciones de déficit neurológico: retraso mental,          hipotonía y convulsiones5.

Caso Clínico

Paciente de sexo femenino de 16 meses de          edad, padres jóvenes sanos, no consanguíneos, madre 19 años, padre 24          años, toxicomanías negadas, no exposición a teratógenos. Producto de primera          gestación a término, parto eutócico, peso al nacer 1 800 g, talla 45 cm,          Apgar 7, 8; desnutrida in útero y con hipotonía desde el nacimiento, hipoactiva          con problemas de succión y deglución e importante reflujo gastroesofágico,          requirió alimentación por sonda nasogástrica y gastroclisis. Cardiopatía          congénita no cianótica compleja, con persistencia de conducto arterioso          intervenida a la edad de 6 meses, posteriormente se detectó soplo holosistólico          grado III de VI, comprobándose comunicación interauricular oval con dimensiones          de 7,6 por 5 mm con flujo de izquierda a derecha, requiriendo manejo médico          continuo con digoxina, captopril y furosemida. Al año de edad presentó          crisis convulsivas tónico-clónicas generalizadas frecuentes que se manejaron          con fenobarbital y valproato sin lograrse control por lo que se añadió          vigabatrina; un estudio de tomografía craneal mostró atrofia córtico-subcortical.          El electroencefalograma mostró crisis intermitentes de alto voltaje (2-3          Hz) en ondas lentas intercaladas con espigas, detectadas principalmente          en las zonas centroparietales y parieto-temporales. El cariotipo del paciente          con técnica de hibridación fluorescente in situ (FISH) reveló microdeleción          distal del brazo corto en el cromosoma 4, bandap 15. Los cariotipos de          los padres fueron normales.

La exploración física mostró lactante micro-céfalo          con dismorfia craneofacial, frente amplia con glabela prominente, hipertelorismo          ocular, fisuras palpebrales de inclinación oblicua descendente, ptosis          palpebral, pliegues epicán-ticos internos, cejas escasas y ralas en forma          de arco; boca de carpa con levantamiento del labio superior, arco de cupido          marcado y comisuras labiales descendentes; filtrum corto y profundo (figura          1). Reborde orbital plano, puente nasal muy amplio, nariz pequeña          con punta achatada y bulbosa, pabellones auriculares grandes en implantación          baja y rotación posterior; hipoplasia maxilar, micrognatia y retrognatia,          cuello corto y alado (figura 2). Cuerpo delgado y          longilíneo, extremidades alargadas, manos con surco palmar transverso,          dedos delgados y finos. Somatometría inferior al percentil 3 de su edad:          talla 58 cm y peso de 4 kg, perímetro cefálico muy reducido (37 cm), mano          7 cm, pie 8 cm, perímetro torácico 37 cm, abdominal 36 cm, segmento superior          34 cm, e inferior 24 cm. Todas estas medidas fuera de percentiles, correspondientes          sólo a niños de 2 meses de edad.

   

   

Discusión

Se presenta un caso clínico representativo          del síndrome de Wolf Hirschhorn, rara enfermedad causada por una deleción          subtelomérica en el brazo corto del cromosoma 4, con alteración del gen          WHSC16, que determina retardo del crecimiento pre y postnatal          y las otras manifestaciones sindromáticas neurológicas y dis-mórficas7.          El electroencefalograma mostró patrón eléctrico característico asociado          a convulsiones mioclónicas y periodos de ausencias8. El cariotipo          del paciente mostró microdeleción distal del brazo corto en cromosoma          4, banda p15; con padres sanos y sin antecedentes familiares de la enfermedad,          la probabilidad es una mutación de novo9 causa más frecuente          que comprende el 75% de los casos (el 85% de éstos son deleción proveniente          del padre)10; muy pocos casos (12%) pueden tener alteraciones          como un cromosoma 4 en anillo, mosaicismo, o traslocación esporádica no          balanceada, pero nada de esto mostró el cariotipo; el resto (13%) suelen          ser casos con traslocación cromosómica parental11 pero el cariotipo          de los padres fue normal.

El diagnóstico diferencial se realizó con          síndrome de Pitt-Rogers-Danks de herencia auto-sómica recesiva que cursa          también con retraso pre y postnatal, microcefalia, facies característica,          retardo del desarrollo, deficiencia mental grave y convulsiones12,          y es una microdeleción del cromosoma 4, banda p 16, considerado una variante          de causa materna por segregación de translocación balanceada t (4;8).          En Wolf Hirschhorn en cambio la causa suele corresponder a una impronta          paterna con alteraciones en los loci D4S166 y D4S3327, y recientemente          se ha reportado una nueva zona de afección D4S98-D4S16 denominada región          WHSCR-213,14  Ei pronóstico del paciente es desfavorable a          corto plazo pues la supervivencia en la mayoría de los casos es aproximadamente          de 2 años de vida, muriendo por complicaciones respiratorias y cardíacas;          sólo un tercio sobrevive un tiempo mayor15. Este caso clínico          es ilustrativo de las alteraciones morfológicas craneofaciales del síndrome          de Wolf Hirschhorn y su difusión puede ayudar al diagnóstico de otros          casos en Latinoamérica.