https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300006
Ventilación mecánica en recién nacidos con infección respiratoria aguda baja por virus respiratorio sincicial

Durante el período comprendido entre agosto 1995 y septiembre    de 1998 se realizó en la Unidad de Neonatología del Hospital Guillermo    Grant Benavente de Concepción un estudio destinado a determinar la etiología    de la infección respiratoria aguda baja (IRAB) en 260 recién nacidos    (RN), encontrando que 150 (57,7%) correspondieron a virus respiratorio sincicial    (VRS)1. En dicha publicación comunicamos las características    clínicas y epidemiológicas del grupo estudiado1.

El objetivo de esta comunicación breve fue determinar    la incidencia de RN con IRAB por VRS que requirieron ventilación mecánica,    las causas que motivaron la conexión y algunas características    clínicas y epidemiológicas de este grupo.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se analizaron los 11 pacientes del estudio previamente señalado    y que requirieron ventilación mecánica (VM). Se consignó    en cada caso la causa de conexión a VM, los parámetros ventilatorios    requeridos, la presión máxima de vía aérea (PMA),    el índice de oxigenación [(PMA x FiO2/O2) x 100] y la duración    de la VM, los días de hospitalización, las complicaciones y la    condición al alta.

 En todos los pacientes se utilizó un ventilador mecánico    ciclado por tiempo (Bear-Cup 2001), la mezcla de aire y oxígeno fue humedificada    y calentada a 37°C. Los parámetros ventilatorios utilizados al inicio    fueron: presión inspiratoria máxima (PIM) necesaria para una adecuada    expansión del tórax, fracción inspirada de oxígeno    para obtener una saturación de oxígeno mayor de 90%. El tiempo    inspiratorio varió entre 0,25-0,5 segundos; la frecuencia respiratoria    entre 20 a 30 ciclos/minuto y la presión final de espiración (PEEP)    fue de 3 a 5 cmH2O. Durante la ventilación mecánica se mantuvo    a los pacientes sedados con la administración oral de hidrato de cloral    (50 mg por kg). 

RESULTADOS

De 150 RN con IRAB por VRS, 11 (7,3%) requirieron VM (6 varones).    Eran prematuros 5/11, siendo la menor edad gestacional 35 semanas. Los síntomas    al ingreso de los 11 RN que requirieron VM no se diferenciaron de aquellos que    no necesitaron asistencia ventilatoria1. Los hallazgos radiológicos    más frecuentes fueron: infiltrado intersticial (6/11), atelectasia (3/11)    y condensación (1/11). Respecto de los exámenes de laboratorio    al ingreso respirando oxígeno ambiental, la PaO2 promedio fue 75,9 mmHg    (rango: 48 a 96 mmHg) y la PaCO2 promedio de 41,5 mmHg (rango: 28 a 57 mmHg);    solo 2 RN presentaron hipoxemia (PaO2 < 50 mmHg) y 4 hipercapnia (PaCO2    > 50 mmHg). Los 11 RN que requirieron VM necesitaron oxigenoterapia previa    entre 2 y 10 días (mediana: 4 días). 

 La indicación de VM en 10/11 RN se debió a repetidos    episodios de apnea y solo en uno por insuficiencia respiratoria global (hipoxemia    e hipercapnia con FiO2 0,6) junto con el inicio de episodios apnea. 

 Respecto de los parámetros ventilatorios: un solo paciente    requirió PIM mayor de 35 cmH2O y 2 RN entre 25 y 30 cmH2O; el promedio    de PEEP fue de 4 cmH2O (rango: 3 a 5 cmH2O), el tiempo inspiratorio promedio    fue de 0,41 segundos y la frecuencia respiratoria promedio fue de 38 ciclos    por minuto (rango: 20 a 60). Solo 2 pacientes requirieron una FiO2 mayor de    0,4 y al momento de la conexión al ventilador el índice de oxigenación    promedio fue de 5,5. La media de días en VM fue de 3,5 días (DE    ± 2,8) variando entre 1 y 11 días con una moda de 2 días. Uno    de los pacientes en ventilación mecánica, por la gravedad de su    infección viral con un curso rápidamente progresivo, recibió    nebulización continua con ribavirina durante 3 días, iniciándose    el tratamiento dentro de las primeras 36 horas de efectuado el diagnóstico,    con una evolución muy favorable. Todos los pacientes recibieron broncodilatadores,    usando salbutamol en nebulización cada 4 o 6 h, con una duración    promedio de 9,1 días. En 9/11 RN con IRAB por VRS que requirieron VM    se indicaron antibióticos de primera línea (ampicilina asociado    a amikacina) al momento de su ingreso, suspendiéndose en 8/9 de ellos    al conocerse la etiología viral. Todos los pacientes recibieron kinesioterapia    respiratoria, con una duración promedio de 8,3 días (DE ± 2,7).    La estadía hospitalaria varió entre 4 y 23 días con una    media de 11 días. La letalidad observada fue de un 1/11 (9,1%), que correspondió    a un RN que evolucionó con insuficiencia respiratoria progresiva, requiriendo    altos parámetros ventilatorios (FiO2 100%, PIM > 35 cmH2O), falleciendo    a los 15 días de efectuado el diagnóstico. En la necropsia se    comprobó la existencia de fibrosis pulmonar bilateral, no documentándose    infección bacteriana ni micótica durante su hospitalización.

DISCUSIÓN

En el recién nacido la IRAB por VRS es en general una    enfermedad autolimitada, bien tolerada y con respuesta satisfactoria a las medidas    de sostén2,3. Sin embargo, un    grupo no insignificante de pacientes puede requerir el uso de ventilación    mecánica2,4. En nuestro estudio, 11    de 150 RN (7,3%) con IRAB por VRS necesitaron conexión a ventilación    mecánica, porcentaje similar a lo publicado por Green y col5,    quienes observaron que 11% de los lactantes hospitalizados por IRAB por VRS    requirieron ingreso a UCI y 7% requirió VM, y también con el estudio    de Medbo6, quien reportó que 8,7% de niños con    IRAB necesitaron asistencia ventilatoria mecánica.

 Desde la década del setenta, Simpson4,    Phelan7 y Mellins8 han sugerido algunos criterios    para conectar a ventilación mecánica a lactantes con IRAB, dentro    de los cuales están los episodios de apnea a repetición, PaCO2    mayor a 65 mmHg al menos en dos gases arteriales y/o falla multiorgánica.    En el grupo estudiado, el motivo de la conexión a ventilación    mecánica se debió en 90,9% a episodios de apnea a repetición,    las que se presentaron en las primeras 48 h de inicio de los síntomas    respiratorios.

 La asociación de apnea con infección por VRS    fue descrita por Bruhn et al 9 en pacientes menores    de 6 meses de edad con infección por VRS, de los cuales el 20,4% presentaron    apnea durante su hospitalización; la mayoría de estos eran pacientes    menores de 3 meses y con antecedente de prematurez. Posteriormente, Hall y col.10    han reportado la ocurrencia de apnea en 25% de los RN que requirieron ingreso    a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) por IRAB por VRS. A pesar que la relación    de apnea e IRAB por VRS se ha descrito con cierta frecuencia, su etiopatogenia    aún no se ha logrado dilucidar.

 Investigadores, como Steinschneider11, plantean    que los estímulos hacia el centro respiratorio estarían modificados    por los procesos inflamatorios, produciendo un cambio a nivel del control de    la respiración. Posteriormente, Lindgren y Grögaard12    sugirieron algún rol de los mediadores de la inflamación en el    control de la respiración durante la infección del tracto respiratorio,    señalando en corderos la asociación de infección por VRS    y el refuerzo del "reflejo de apnea", a pesar de una sintomatología    respiratoria moderada13.

 En un estudio en nuestra unidad14, en el    cual se midió interleuquina 6 (IL-6) y factor de necrosis tumoral en    RN con IRAB por VRS, no se observó diferencias en los niveles de estas    citoquinas entre el grupo control, constituido por RN sanos y aquellos con IRAB    por VRS. Sin embargo, en este estudio encontramos niveles más altos de    IL-6 en 3 RN con IRAB por VRS que presentaron episodios de apnea, requiriendo    por esta razón ventilación mecánica.

 Anas, Boettrich, Hall y col.15 identificaron    como factor de riesgo para la apnea asociada a VRS, el antecedente de    prematurez y/o de apnea del prematuro, constituyendo de esta forma un problema    que generalmente ya está presente en el momento de la hospitalización.    Al estudiar por polisomnografía la apnea en estos pacientes, concluyeron    que es de tipo no obstructiva y de corta duración, pero que suele ser    lo suficientemente severa como para requerir monitorización intensiva    y apoyo ventilatorio. En el caso de nuestros pacientes, aunque casi la mitad    eran RN de pretérmino, todos tenían peso mayor de 2 000 g,    sin patología ni antecedente de apnea previa, por lo cual estimamos poco    probable que sus episodios de apnea durante la infección respiratoria    por VRS sean debida a su prematurez.

 Cabe mencionar que ningún RN con IRAB por VRS tenía    antecedente de distress respiratorio, como tampoco de ventilación mecánica    durante los primeros días de vida. Todos eran RN sanos que fueron enviados    a sus domicilios, desde donde ingresaron. Se descartaron otras causas conocidas    de apneas en el RN como: hipoglicemia, hipocalcemia, sepsis, meningitis, anemia    severa o malformaciones cardiacas10.

La ventilación mecánica en el grupo evaluado    fue bien tolerada, no observándose ninguna complicación secundaria    a su uso; con un índice de oxigenación bajo, que nos permitió    mantener una adecuada oxigenación y ventilación alveolar de los    pacientes. Esto probablemente se debió a que los episodios de apnea a    repetición, y no la insuficiencia respiratoria global, fue la causa de    conexión a ventilación mecánica.

Concluimos que la necesidad de ventilación mecánica    en los RN con IRAB por VRS es de baja frecuencia (7,3%), siendo su principal    causa de conexión los episodios de apnea a repetición, los cuales    se presentan en forma precoz y prolongada, requiriendo en general asistencia    ventilatoria por un breve período de tiempo.

En el futuro, sería importante diseñar otros    estudios para determinar y entender mejor la fisiopatología de la apnea    en recién nacidos con IRAB por VRS. Estudios destinados a definir el    rol que pudieran desempeñar algunas citoquinas (IL-6 e IL-8) en el control    del centro respiratorio, con medición simultánea a nivel plasmático    y de líquido cefalorraquídeo, permitirían plantear posibles    tratamientos preventivos del desarrollo de episodios de apnea, disminuyendo    así la necesidad de asistencia ventilatoria.

1.	Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. 2.	Residente Becario, Departamento de Pediatría,    Universidad de Concepción. 3.	Kinesiólogo Servicio de Pediatría, Hospital    Guillermo Grant Benavente, Concepción.