https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000300014
Paniculitis como manifestación de síndrome febril prolongado en pediatría: Caso clínico

 

Introducción

En la década de los sesenta, Petersdorf y Beeson efectuaron un estudio prospectivo en la Universidad de Yale con una muestra de 100 pacientes con temperatura corporal mayor a 38,3ºC durante más de 3 semanas, carentes de diagnóstico, pese a una semana de estudio etiológico hospitalizado, acuñando el término “fiebre de origen desconocido” (FOD)1,2; la FOD es equivalente al concepto de síndrome febril prolongado (SFP) que en adultos mantiene el criterio de temporalidad de 3 semanas, pero en pediatría se define actualmente como un episodio febril de al menos 7-10 días de evolución, sin diagnóstico etiológico, a pesar de un estudio inicial que consta de anamnesis y examen físico completo junto a exámenes de laboratorio básicos2-4.

En cuanto a la etiología de este síndrome, se distinguen causas infecciosas, inmuno-reumatológicas, neoplásicas y misceláneas1-4. Tras efectuar un estudio exhaustivo, en 10-32% de los casos, según localización geográfica, no se determina etiología2-9. Cabe mencionar que identificar el diagnóstico etiológico puede resultar complejo, debido a presentaciones atípicas de cuadros frecuentes3-5.

La situación epidemiológica del SFP pediátrico en Chile, evidencia una gran preponderancia de causa infecciosa, describiéndose en un 68% de los casos, dentro de los cuales destaca arañazo de gato, fiebre tifoídea, infección urinaria y mononucleosis infecciosa. En segundo lugar se encuentran las etiologías neoplásicas e inmuno-reumatológicas, importantes en el diagnóstico diferencial, describiéndose una prevalencia de 4,8% cada una2,4. Aunque la mayoría evoluciona favorablemente, uno de cada diez pacientes presenta un diagnóstico etiológico final con pronóstico ominoso2. De ahí la importancia de realizar un seguimiento cercano del paciente hasta la resolución de sus síntomas.

Estableciendo que el SFP supone un desafío diagnóstico para el equipo médico, es necesario llevar a cabo un estudio sistematizado, siguiendo un orden lógico que permita optimizar recursos y evitar retrasos diagnósticos, en beneficio del paciente3,4,10.

Es relevante efectuar una anamnesis dirigida y completa a los padres o cuidadores, poniendo énfasis en antecedentes epidemiológicos y un examen físico minucioso, evaluando al paciente al menos diariamente, especialmente durante las alzas febriles, debido a la posible aparición de nuevos signos clínicos que pudiesen orientar al diagnóstico3.

Se describe la paniculitis dentro de las causas poco frecuentes de SFP en pediatría. Esta entidad corresponde a un grupo heterogéneo de enfermedades que cursan con inflamación de la grasa subcutánea11-13. Existen paniculitis propias de la infancia, tales como la necrosis grasa subcutánea neonatal, esclerodermia neonatal, paniculitis post esteroidal y paniculitis fría. Además se han descrito casos de presentaciones pediátricas de paniculitis descritas en adultos, como es el eritema nodoso12,13.

El objetivo de este trabajo es presentar el caso clínico de un escolar con SFP asociado a paniculitis y enfatizar importancia de estudio secuencial de SFP para pesquisar pacientes que requieren intervención oportuna.

Caso clínico

Paciente varón de 10 años 10 meses de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia, consultó por cuadro de dos meses de evolución caracterizado, inicialmente, por lesiones aisladas tipo nódulos subcutáneos, sin signos inflamatorios, localizados en región epigástrica. Al mes de presentar estas lesiones, presentó cuadro autolimitado de diarrea aguda sin elementos patológicos, posterior a transgresión alimentaria. Permaneció 5 días asintomático iniciando luego cuadro febril, con temperaturas de hasta 40°C axilar, con compromiso del estado general y dolor corporal principalmente en cara posterior de piernas. Al tercer día aparecieron nuevas lesiones nodulares palpables, sensibles, con signos inflamatorios locales, de coloración violácea, más evidentes en relación a alzas térmicas, localizándose predominantemente en cara anterior de piernas y antebrazos, pero también en muslos, abdomen y brazos (figura 1). Al examen físico no presentó signos inflamatorios articulares, adenopatías, exantema ni visceromegalia.

 

Figura 1. Se aprecian zonas eritematosas en cara anterior de antebrazo sobre lesiones nodulares palpables, sin ulceración ni atrofia de la piel.

Tenía antecedentes de vacunación al día, sin administración de vacunas recientes; un gato de 3 años de edad como mascota e ingesta de azitromicina 250 mg/día por tres días, al inicio de cuadro febril actual, automedicado.

Consultó a pediatra al séptimo día de fiebre, indicándose hospitalizar, con diagnóstico de SFP y paniculitis, observación de eritema nodoso. Dentro de los exámenes realizados destacó anemia leve normocítica- normocrómica, serie blanca y plaquetaria normales, VHS 39 mm/h, PCR y procalcitonina normales, glicemia, calcemia, fosfemia, magnesemia, perfil hepático, albuminemia normales; microalbuminuria negativa, función renal y examen de orina completa, normales. Radiografía torácica y ecografía abdominal sin hallazgos patológicos. Estudio infeccioso: Serología para Bartonella henselae, Mycoplasma pneumoniae, Virus Ebstein-Barr, Citomegalovirus, Parvovirus, Toxoplasma gondii, Brucella spp., VIH, quantiferon-TBC y anticuerpos antiestreptolisina negativos, hemocultivos y coprocultivo negativos; El ecocardiograma mostró una estructura cardíaca normal, con mínima insuficiencia mitral. Estudio con autoanticuerpos (Anti-nucleares, Anti-DNA, Anti-citoplasma de neutrófilo, Anticuerpos extraíbles del núcleo (ENA) y Factor Reumatoídeo) negativo.

El paciente evolucionó con estado general conservado, palidez de piel y mucosas, dos peaks febriles diarios hasta 38°C, que cedían con metamizol endovenoso y acetaminofeno oral, asociado a sudoración nocturna, sin baja de peso, edema bimaleolar discreto, persistencia de nódulos sensibles y lumbalgia a la palpación. Se realizó cintigrama óseo, informado como normal y resonancia magnética (RM) de columna lumbar, destacando múltiples lesiones nodulares en subcutáneo profundo (figura 2). Al tercer día de hospitalización dermatóloga efectuó biopsia de piel y lesiones subcutáneas, para estudio corriente, inmunofluorescencia y PCR para bacilo de Koch, cuyo informe, recibido después de avanzar en su estudio, reveló hallazgos histológicos e inmunohistoquímicos (figura 3) concordantes con linfoma T paniculítico tipo gama, demostrado por test de clonalidad linfocitaria T, mediante reordenamiento de cadena gama en receptores. El paciente fue derivado a centro de referencia para patología oncológica.

 

Figura 2. Corte axial de RNM de columna con contraste. Flechas rojas indicando presencia de nódulos subcutáneos (T1-FAT SATgd).



 

Figura 3. Microfotografía que muestra linfocitos atípicos, de núcleos irregulares, rodeando adipocitos maduros; tinción Hematoxilina-Eosina (HE), Ampliación 200x

Discusión

A partir del caso presentado, enfrentamos inicialmente un SFP con paniculitis, sin una clara causa después de una anamnesis prolija, examen físico y laboratorio inicial. Refiriéndonos al caso en particular, inicialmente se realizó una cuidadosa evaluación clínica, seguida de laboratorio e imagenología básica, descartando probables causas infecciosas y autoinmunes. Simultáneamente se solicitó la biopsia de piel y celular subcutáneo. Basado en clínica de dolor en región lumbar y por sospecha de discitis, se indicó exámenes de mayor complejidad: cintigrama óseo y RM columna, evidenciando esta última la presencia de múltiples nódulos en tejido subcutáneo de región dorsolumbar, lo que confirmó que este hallazgo era parte de la paniculitis del paciente.

Esta última es una entidad muy poco frecuente en pediatría, que corresponde a un grupo heterogéneo de enfermedades que cursan con inflamación de la grasa subcutánea11-13.

La tabla 1 muestra la clasificación de paniculitis según etiología. Se describen paniculitis propias de la infancia, tales como la necrosis grasa subcutánea neonatal, la esclerodermia neonatal, paniculitis postesteroidal y paniculitis fría12-16.

Tabla 1. Etiología de paniculitis

 

Existen reportes muy infrecuentes sobre presentaciones pediátricas de paniculitis bien descritas en adultos, siendo la más frecuente el eritema nodoso, una paniculitis septal sin vasculitis caracterizada clínicamente como la aparición de nódulos cutáneos inflamatorios y dolorosos que comprometen principalmente la región pretibial de las extremidades inferiores, que habitualmente se resuelven en forma espontánea en 1 a 6 semanas, sin ulceración ni atrofia cutánea. Es un síndrome plurietiológico que ocurre con frecuencia secundario a una reacción de hipersensibilidad asociada a enfermedad estreptocócica, tuberculosa o entérica en niños y al uso de betalactámicos y macrólidos12,13.

Debido a que la paniculitis, independiente de la causa, se presenta clínicamente como placas o nódulos profundos, es necesario complementar con estudio histopatológico para aproximarse al diagnóstico correcto11. Aun así, la histología es compleja de interpretar, considerando la limitada capacidad del tejido adiposo de reaccionar con distintos patrones12,13. La mejor herramienta diagnóstica es la biopsia de piel y es rol del médico determinar el momento oportuno para efectuarla, siendo recomendable en estadíos precoces para evitar evolución a lesiones con cambios histológicos menos específicos13.

Para identificar la causa específica de la paniculitis en estudio, es fundamental un dermatólogo entrenado en la toma de biopsias así como una buena correlación clínicopatológica. Para una buena aproximación diagnóstica es esencial obtener una muestra representativa de tejido subcutáneo, por lo cual la biopsia debe ser profunda y en losanjo13.

Además se describe la paniculitis asociada a patología maligna que, si bien muy infrecuente, es relevante considerarla en caso de presentación de lesiones atípicas o asociadas a síntomas constitucionales12. 

En este caso se llegó al diagnóstico de Linfoma No Hodgkin de células T tipo paniculitis a través de la biopsia. Éste representa menos del 1% de los linfomas no Hodgkin13,17, describiéndose casos en niños sólo de manera excepcional, existiendo según Vishal et al18, 26 casos. No se han reportado casos en Chile.

El linfoma de células T Paniculítico se define como la infiltración primaria del tejido celular subcutáneo por células T pleomórficas de pequeño, mediano y gran tamaño. Se presenta habitualmente en adultos jóvenes, media 36 años, con leve tendencia femenina19, como uno o más nódulos o placas subcutáneos, usualmente no ulcerados, predominando en piernas, pudiendo comprometer tronco, extremidades superiores y cara17,18. Hasta en la mitad de los casos se asocia a compromiso constitucional con síntomas B (fiebre, diaforesis nocturna y baja de peso) y posibles alteraciones hematológicas20,21. A nivel histológico se observan típicamente linfocitos con atipia formando un anillo alrededor de adipocitos necróticos en forma de lazo13,17-21. En la inmunohistoquímica se distinguen 2 subtipos, el alfa/beta, con un curso indolente y pronóstico favorable y el gamma/delta, el cual tiene un curso agresivo y mayor asociación con síndrome hematofagocítico. La sobrevida estimada del primero es 80% y el segundo 10% a 5 años21.

Tras revisar la presentación clínica de 9 casos pediátricos descritos en la literatura17-23, las semejanzas con el caso presentado fueron la aparición de lesiones nodulares eritemato-violáceas poco sensibles no ulceradas en pared abdominal anterior, dorso y extremidades, de instalación insidiosa y evolución en brotes. En 6 de los 9 casos hubo concomitancia con SFP y en 7 de ellos peso conservado17,18,22,23. En todos se describió la ausencia de adenopatías y vísceromegalia. Con respecto a la edad, sólo 2 de los casos se presentaron en escolares18,23. Del laboratorio destacó la presencia de anemia leve y elevación de VHS en 4 de los casos tal como se evidenció en el presente caso17,18,23. La biopsia reveló presencia de paniculitis compatible con linfoma subcutáneo de células T, observándose asociación con hematofagocitosis en 1 solo paciente, lo cual no ocurrió en el presente caso18.

Conclusión

Una vez diagnosticado el SFP, es fundamental seguir un orden en el estudio, descartando inicialmente causas infecciosas, planteando luego patología reumatológica y neoplásica. En caso de coexistir SFP con lesiones elementales, sin diagnóstico etiológico establecido, debe procederse de manera precoz a la biopsia de lesiones, para no retardar el diagnóstico y manejo de una potencial causa maligna.

 