https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500004
Migraciones en países de América Latina: Características de la población pediátrica

 

Introducción

Actualmente se estima que más     de 200 millones de personas viven en un país distinto al de su nacimiento,     lo que equivale a un poco más del 3% de la población mundial1,2,     es decir, una de cada 35 personas en el mundo es migrante internacional1.

Según datos de la Comisión     Económica para América Latina, en los últimos 5 años     ha habido un incremento considerable en el número de migrantes latinoamericanos     y caribeños. De un total estimado de 20 millones en el año     2000, se pasó a 25 millones en el 20052. Esta cantidad     equivale al 12% del total de migrantes a lo largo del mundo2.

En el año 2000, aproximadamente     una de cada 10 personas residente en las zonas más desarrolladas era     migrante. En contraste, esta proporción descendía a una por     cada 70 personas en los países en desarrollo3.

En la segunda mitad del siglo     xx, América Latina (AL) y el Caribe registran 3 grandes patrones migratorios:     la inmigración de ultramar originada principalmente en el viejo mundo,     la migración intrarregional y la emigración hacia el exterior     de AL y el Caribe, concentrándose fundamentalmente en EE. UU4.     Todos estos flujos migratorios afectan en mayor o menor grado a la población     infantil ya sea porque ellos se ven involucrados en la migración o     por la desintegración familiar que implica la migración de     sus padres5.

Los movimientos migratorios,     influidos principalmente por factores económicos, la falta de trabajo,     la violencia, el terrorismo e inseguridad, el turismo, la búsqueda     de bienestar social y de mejores condiciones de salud, además de los beneficios     para el país     receptor, pueden ocasionar algunos cambios en la epidemiología local6,7.

El continente americano tiene     un importante flujo de migraciones principalmente hacia los países     del norte (EE. UU. y Canadá) y en el sector de América del     Sur, los principales países receptores en la actualidad son Venezuela,     Chile y Argentina. Dichos movimientos obedecen principalmente a factores     económicos y de seguridad8.

Dentro de AL y el Caribe, la     cifra de inmigrantes total representa únicamente el 1% de la población     regional, mientras que el porcentaje de emigrantes sube al 4%9.     Dicho de otra forma, por cada inmigrante que llega a la región, 4     personas están emigrando. Algunas excepciones que se han convertido     en polos de atracción dentro de la zona son los casos de Panamá,     Chile, Argentina, Costa Rica y Venezuela en AL y Puerto Rico, Barbados y     Bahamas en la región del Caribe10. Las poblaciones inmigrantes     en estos países giran alrededor del 10% y en los casos caribeños     superan esta cifra10.

Con respecto a los emigrados,     la mayor proporción del continente americano la tiene México,     con más de 9 millones de personas, seguido muy de lejos por el conjunto     de naciones de la Comunidad del Caribe con casi 2 millones de emigrados.     Colombia contribuye con un millón y medio de emigrantes; seguida por     Cuba y El Salvador con aproximadamente un millón cada uno11,12.     En EE. UU., uno de cada 5 niños en edad escolar es inmigrante o hijo     de inmigrante13.

Según estudios de la     Comisión Económica para América Latina, se estima que     uno de cada 5 migrantes en AL y el Caribe     sería un niño/niña     o adolescente menor de 15 años de     edad10.

La emigración afecta     a los niños/niñas y adolescentes de diferentes maneras durante     su ciclo de vida, ya sea porque acompañan a sus padres, porque emigran     solos o porque son dejados detrás por uno o ambos padres migrantes.     El efecto de la emigración (regular e irregular, interna y externa)     sobre los niños debe ser visto en el contexto más amplio de     la situación de pobreza y desigualdad entre países y al interior     de cada país10,14.

Se reconoce que la población     que mayoritariamente migra es aquella socialmente más vulnerable y     con menor educación que busca mejores oportunidades en países     con mayor desarrollo socioeconómico. A esta vulnerabilidad de base     se agrega aquella derivada de la frecuente disgregación familiar,     al mayor riesgo de inequidades socioeconómicas o en salud tanto para     el niño que queda en su país sin uno o 2 de sus padres, como     para el que acompaña a sus padres15,16. Hay consenso sobre     que diversos indicadores demográficos y socioeconómicos de     los países o comunidades reflejan la situación de vulnerabilidad     de sus integrantes, en especial de los niños17.

Los países receptores     de inmigrantes en AL deberían adoptar medidas conducentes a una mejor     adaptación de los niños que migran. La tarea será más     fácil si conocemos algunas características sociodemográficas.

Los objetivos del presente trabajo     fueron describir la magnitud de la inmigración infantil en AL y su     asociación con variables sociodemográficas en los diferentes     países. Creemos que conocer las características de los niños     que migran llevará a implementar estrategias que conduzcan a una mejor     y más rápida inserción en la sociedad que los recibe.

Material y métodos       

Diseño

Una forma de objetivar el grado     de desarrollo y bienestar de sus habitantes en los diferentes países     es mediante indicadores tales como la esperanza de vida al nacer, la tasa     de alfabetización de adultos, el ingreso nacional bruto (INB) per     cápita, el nivel de igualdad o desigualdad que refleja un poco la     relación con las oportunidades que tendrían sus habitantes.

Se efectuó un estudio     epidemiológico con base en la información disponible en Internet     sobre migraciones y variables sociodemográficas en los 20 países     de AL (no se consideró Puerto Rico ni Belize) y obtenidas hasta el     mes de junio de 2011 de los siguientes organismos: Organización Internacional     para las Migraciones/Organización de Naciones Unidas, Organización     Panamericana de la Salud, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo,     Banco Mundial y los Ministerios de Salud de los países de AL.

Variables analizadas

Se obtuvo información     de cada país acerca de tasa neta de migración definida como     el número de inmigrantes - número emigrantes en     la población × 1.000 habitantes; inmigración < 15     años (%) entendida como el porcentaje (%) de personas     menores de 15 años     de edad con respecto a la población total; INB per cápita (anteriormente     PIB): valor en dólares de la cantidad total de bienes y servicios     que un país produce en un año, dividido por su población.     Debido a que la disponibilidad de valores de INB no estaba actualizada en     todos los países se acordó ajustar en un año determinado     (2009), según datos del Banco Mundial.

Se obtuvo información     para cada país del coeficiente de Gini (medida estadística     de la desigualdad). Normalmente se usa para medir la desigualdad en los ingresos,     pero puede utilizarse para medir cualquier forma de distribución desigual.     Corresponde a un valor entre 0 y 1, cuyo valor se incrementa mientras más     desigual es la distribución de ingresos de la población. Se     incluyó la tasa de alfabetización de adultos (% de personas > 15     años de edad que saben leer y escribir) y por último, el índice     de desarrollo humano (indicador de desarrollo humano por país elaborado     por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo) que es la perspectiva     de medir el avance de una sociedad en términos no solo del desempeño     económico, sino también de las oportunidades y capacidades     de las personas (incluye esperanza de vida al nacer, tasa de alfabetización     de adultos, tasa bruta de matrícula en educación primaria,     secundaria y terciaria e INB per cápita en dólares).

Se escogieron estas variables     sociodemográficas con el objetivo de verificar si contribuyen a la     explicación de los flujos migratorios principalmente de niños     menores de 15 años.

Análisis estadístico

Se formó una base de     datos con la información obtenida y se almacenó en una hoja     EXCEL para su posterior análisis Se efectuó análisis     estadístico en base a correlación lineal de Pearson; test de     Fisher para evaluar diferencias en la tasa de migración en < 15     años entre subgrupos de países con INB mayor o menor al promedio     del grupo total (U$ 4.000).

Resultados

Con la información obtenida     de los 20 países de AL encontramos que la tasa neta de migración     fue positiva para 5 países de AL: Costa Rica, Panamá, Venezuela,     Chile y Argentina, lo que significa que el saldo migratorio es positivo (entran     más personas al país que las que emigran). La tasa de inmigración     de niños < 15 años de edad fluctuaba antes del año     2009 entre el 17,3% (Cuba) y el 41,6% (Guatemala), por lo tanto la mayor     proporción de la migración seguía siendo de adultos.     La tasa de alfabetización de adultos variaba entre el 49% en Haití y     el 99,8% en Cuba, con la mayoría de los países sobre el 69%.     El INB per cápita fluctuaba antes de 2009 entre U$ 393 en Haití y     U$ 9869 en Argentina con un promedio en los 20 países de AL de U$     3841. Solo 9 países de la región se encuentran sobre el promedio     y 5 de estos países tienen una tasa neta de migración positiva.     Con respecto al coeficiente de Gini, este varió entre 0,35 en Cuba     y 0,60 en Bolivia. Las características sociodemográficas de     los 20 países estudiados se presentan en la tabla 1.

 

Tabla       1 Características sociodemográficas de 20 países       de América Latina



Fuente: Informe sobre desarrollo     humano 2010. PNUD.

 

No observamos asociación     entre tasa neta de migración con: INB, índice de desarrollo     humano, coeficiente de Gini y tasa de alfabetización.

Hubo una correlación     entre tasa de migración en < 15 años con coeficiente de     Gini (r = 0,668; p < 0,01) (fig. 1), con INB (r = -0,720;     p < 0,001)     (fig. 2), con tasa de alfabetización (r = -0,755;     p < 0,001)     (fig. 3) y con índice de desarrollo humano (r = -0,799;     p < 0,001)     (fig. 4). La tasa de migración en < 15 años     fue menor en países de AL con mayor INB vs. aquellos con < INB (Fisher, p < 0,0001).

 



Figura 1 Inmigración     de < 15 años (%) según coeficiente de Gini en países     de AL.        Coeficiente de Gini: indicador de desigualdad, para el año 2009.     Fuente: Banco mundial y Organización   Internacional para las migraciones (OIM).

 



Figura 2 Inmigración     de < 15 años (%) (Datos de la Organización        Internacional de Migraciones 2009) según INB per cápita, en países        de AL en dólares ajustados al año 2000.        (INB Datos del Banco Mundial año 2009).

 



Figura 3 Inmigración     de < 15 años (%) (Datos de la Organización        Internacional de Migraciones 2009) según tasa de alfabetización        de adultos en países de AL (%)        (Datos del Banco Mundial año 2009).

 



Figura 4 Inmigración     de < 15 años (%) (Datos de la        Organización Internacional de Migraciones 2009) según      índice de desarrollo humano (IDH) en países de AL (%)        (Datos del Programa de las Naciones Unidas para el        Desarrollo [PNUD] 2009).

 

Discusión

Con los datos obtenidos de los     diferentes organismos internacionales consultados a través de los     sitios Web (Organización Internacional     para Migraciones, Organización Panamericana de la Salud, Programa     de Naciones Unidas para el Desarrollo y Ministerios de Salud de los 20 países     de AL) encontramos que la tasa neta de migración fue positiva solo     para 5 países de AL: Costa Rica, Panamá, Venezuela, Chile y     Argentina. Ello responde probablemente a las mejores condiciones económicas,     de seguridad y estabilidad social y políticas de estos países.

No encontramos una asociación     entre tasa neta de migración con: INB per cápita, índice     de desarrollo humano, coeficiente de Gini y tasa de alfabetización     de adultos. Hubo una asociación de inmigrantes < 15 años con coeficiente     de Gini (r = 0,668), con INB (r = -0,720), con tasa de alfabetización     (r = -0,755) y con índice de desarrollo humano (r = -0,799).     La inmigración de < 15 años fue menor en países de     AL con mayor INB per cápita vs. los países con menor INB (Fisher,     p < 0,0001).

La migración sur-sur     se refiere al movimiento migratorio entre países considerados en vías     de desarrollo como es el caso de AL. Dentro de la región hay países     con diferentes condiciones socioeconómicas y de oportunidades que     los hacen atractivos para la inmigración. Nuestro estudio muestra     que la población infantil emigra hacia los países que tienen     mejores niveles de educación y mejores condiciones socioeconómicas,     pero con un nivel de desigualdad importante entre sus habitantes que no siempre asegura su bienestar en el país receptor.

La migración infantil     en la región de las Américas tiene diferentes aristas. Existen     aspectos considerados como positivos al ampliar las oportunidades en educación     en el país receptor, las mejores condiciones económicas en     el país de origen por las remesas enviadas por sus padres y las nuevas     experiencias de vida que se tiene al conocer otros lugares. Pero también     tiene efectos negativos como sería la mayor precariedad y riesgos     al quedar a cargo de terceras personas mientras sus padres migran. La violación     y abusos de los derechos fundamentales de las personas en los procesos migratorios,     y probablemente lo más fuerte, la desintegración de la familia18.

El término vulnerabilidad     tiene un alcance amplio al referirnos a la población migrante. Con     frecuencia esta población tiene un menor acceso a sistemas de salud,     a vacunaciones, presentan un mayor hacinamiento, pueden ser víctimas     de explotación sexual y otros tipos de violencia. En los aspectos     de salud, los niños migrantes muestran frecuentemente tasas insuficientes     de vacunación en sus países de origen, así como también     en los países al que migran, asociado a las frecuentes condiciones     de ilegalidad en que viven y a la ausencia de registros de ellos en los servicios     públicos de salud del país receptor. Asociado a esta situación,     se encuentran en mayor riesgo de llevar enfermedades infectocontagiosas prevenibles,     o de adquirirlas en su nuevo país19-22.

Estudios en familias migrantes     provenientes de comunidades o países con bajo nivel de desarrollo     muestran un mayor nivel de maltrato infantil23.

El informe sobre desarrollo     humano 2009 demuestra que las tasas de mortalidad infantil caen de forma     pronunciada entre los niños de emigrantes, cuando se las compara     con las de los niños que permanecen en países de origen con     puntajes bajos o medios en el índice de desarrollo humano24;     es decir, al mejorar las condiciones de vida en el país receptor,     al tener mayor acceso al sistema de salud, mayor oportunidad de educación,     disminuye la posibilidad de muerte en la población pediátrica     menor de un año de edad. Este dato es potente y reafirma en forma     clara que las políticas públicas de los diferentes países     de la región deben apuntar a mejorar las condiciones de vida de sus     habitantes pero con equidad.

En resumen, hay escasa investigación     sobre el tema de las migraciones infantiles en AL y mínima en Chile.     Basados en la información entregada por los 20 países latinoamericanos     a los diferentes organismos internacionales consultados, observamos una asociación     inversa entre INB per cápita, índice de desarrollo humano,     tasa de alfabetización de adultos y directa del coeficiente de Gini,     con la proporción de inmigrantes < 15 años en cada país;     no observamos una asociación entre la tasa neta de migraciones e índice     de desarrollo humano, tasa de alfabetización de adultos con el coeficiente     de Gini. Estos resultados implican que los niños latinoamericanos < 15     años de edad que migran lo hacen en forma importante desde países     con menos desarrollo socioeconómico, con menor educación y     hacia países con mayor mejor desarrollo y educación, pero mayor     desigualdad.

Es necesario analizar la repercusión     de estas migraciones en el área de salud en cada uno de los países     analizados, en especial aquellos con mayor inmigración como es el     caso de Chile. Se propone desarrollar estudios colaborativos para evaluar     el verdadero impacto de la desintegración familiar tras la migración     de los padres y evaluar la aparición de enfermedades emergentes y     reemergentes asociadas a los flujos migratorios.