https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300017
ANUNCIOS

Rev Chil Pediatr 74 (3); 328-329, 2003

 Hemos recibido la siguiente carta invitación de MEDUNAB, la Revista    de la Facultad de Medicina de la Universidad Autónoma de Bucaramanga.       Señores       SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA Estimados doctores Reciban un cordial saludo de MEDUNAB, la revista de la facultad de Medicina    de la Universidad Autónoma de Bucaramanga.         Convencidos que la atención de los problemas y necesidades de la población    infantil hacen parte del proceso de formación integral que todo médico    debe tener, queremos encaminar nuestros esfuerzos en construir un número    especial dedicado a Pediatría.         Este número especial se publicará en el mes de agosto del presente    año.       Para tal fin estamos invitándolos a que nos envíen manuscritos    de su autoría con el fin de fortalecer nuestro objetivo de difundir información    de calidad a nivel no sólo regional sino internacional.         Para esta convocatoria solicitamos nos envíen sus artículos la    primera semana del mes de mayo (4 al 9 de mayo). Si no es posible tener los    manuscritos para esta fecha, no hay inconveniente, ya que las páginas    de nuestra revista siempre estarán complacidas en publicar su producción    intelectual.        Dichos artículos deben se escritos siguiendo las recomendaciones estándar    de la asociación internacional de editores de revistas médicas,    también llamadas Normas de Vancouver.         Para observar los trabajos que se publican en MEDUNAB, pueden consultar en nuestra    página WEB http://www.unab.edu.co/editorial/unab/revistas/medunab/index.html,    en donde podrán encontrar los artículos en formato PDF de las    últimas 6 ediciones.        Agradecemos nos envíen sus aportes a nuestro correo electrónico:    medunab@unab. edu.co.    Agradecemos de antemano la atención prestada.       Cordialmente, Zuly Janeth Duarte Cublillos       Diana Carolina Rodríguez Rodríguez       Carlos Manuel Dallos Bareño       Comité Editorial de Medunab   CONGRESO ANUAL DE LA SOCIEDAD DE PSIQUIATRÌA    Y NEUROLOGÌA        DE LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA, SOPNIA     Estimados colegas:  En nombre de la SOPNIA (Sociedad de Psiquiatría y Neurología    de la Infancia y Adolescencia), tengo el agrado de invitarlos aparticipar en    nuestro 21° Congreso Anual y 4° Reunión de FESLANI (Federación    Latinoamericana de Sociedades de Neurología Infantil), a realizarse en    Viña del Mar, Centro de Eventos del Hotel Casino, los días 6,    7, 8 de noviembre del presente año. Muchas gracias       Dra. Isabel López Saffie       Presidente del Congreso   VIII ENCUENTRO DE EDITORES DE REVISTAS DE LA PEDIATRÌA           DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÌA DEL CONO SUR    Durante los días 5 y 6 de junio se llevaron a cabo en Gramado, Brasil,    los VIII Encuentros de Editores de Revistas de Pediatría de las Sociedades    de Pediatría del Cono Sur. Como cada año, cada Revista presentó    los mejores trabajos originales publicados y seleccionados durante el año    2003, los cuales fueron analizados para ser publicados en las diferentes Revistas    durante el año 2004.  En esta oportunidad, representado nuestro país por la Dra. Francisca    Ugarte, los trabajos seleccionados fueron: Argentina • Infecciones invasivas por Streptococcus    pneumoniae: estudio epidemiológico e importancia del desarrollo de un    sistema de vigilancia.     Raúl Ruvinsky, Angela Gentile, Mabel Regueira, Alejandra Corso.  • Validación de la prueba nacional    de pesquisa de trastornos de desarrollo psicomotor en niños menores de    6 años.     Pascucci MC, Lejarraga H, Kelmansky D, Álvarez M, Boullón M,    Breiter P, Breuning S, Brik G, Campany L, Contreras M, Convertini G, Cugnasco    I, Czornyj L, D’Anna C, Echeverría H, Estévez E, Farizano    M, Fejerman N, Frankel J, Jaitt M, López B, Manzitti J, Martín    H, Medina C, Moretti J, Navoni MJ, Patín D, Prieto ME, Segura M, Salvia    M, Prozzi V, Salamancco G, Splívalo G, Waisburg H. Bolivia • Leishmaniasis visceral subclínica    en 123 individuos de un cantón de la provincia Caranavi-La Paz.     María Delmans Flores Ch, Jorge R, Postigo I, Neida Mita Mendoza, Israel    Cruz, Jorge Alvar Ezquerra, Brigitte Bastrenta.  Brasil • Fatores de risco para injúrias acidentais    em pré- escolares.     Sílvia S. Fonseca, Cesar G. Victora, Ricardo Halpern, Aluísio    JD. Barros, Rosângela C. Lima, Luciane A. Monteiro, Fernando Barros. • Significância clínica de estafilococos    coagulase-negativa isolados de recém-nascidos.     Maria de Lourdes RS Cunha, Carlos AM Lopes, Lígia MSS Rugolo, Liciana    VAS Chalita. • Tubos de ventilação e Água.     Moacyr Saffer, Maurício S. Miura  Chile • Evolución neurosensorial en recién    nacidos de muy bajo peso de nacimiento a los 2 años de edad corregida.     Angélica Alegría O, Enrica Pittaluga P, Patricia Mena N, Luis    Schlack P, Marcelo Díaz M, María Vergara S, Ivonne       D’apremont O, Elisa Jiménez A. • Diálisis peritoneal crónica    pediátrica en Chile. Estudio multicéntrico.     Ángela Delucchi B, M. Angélica Contreras M, Antonia Bidegain    S, Ximena Quiero G, Patricia Barrera B, Viola Pinto,        A. María Lillo D, Alejandro Martínez A, Rodrigo Villegas. Paraguay • Tiña de la cabeza. Comunicación    de 54 casos.     Arnaldo B. Aldama Caballero, Victoria Rivelli, Julio Correa, Gloria Mendoza. Uruguay • Sensibilidad y especificidad de los anticuerpos    antigliadina y antiendomisio realizados en el laboratorio de inmunología    del centro hospitalario Pereira Rossell.     Winston Lozano, Virginia Méndez, María Inés Ferreira,    Carmen Gutiérrez.  Reciban los autores los más sinceras felicitaciones de parte de esta    Dirección.  

Señores       SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA

Estimados doctores

Reciban un cordial saludo de MEDUNAB, la revista de la facultad de Medicina    de la Universidad Autónoma de Bucaramanga.         Convencidos que la atención de los problemas y necesidades de la población    infantil hacen parte del proceso de formación integral que todo médico    debe tener, queremos encaminar nuestros esfuerzos en construir un número    especial dedicado a Pediatría.         Este número especial se publicará en el mes de agosto del presente    año.       Para tal fin estamos invitándolos a que nos envíen manuscritos    de su autoría con el fin de fortalecer nuestro objetivo de difundir información    de calidad a nivel no sólo regional sino internacional.         Para esta convocatoria solicitamos nos envíen sus artículos la    primera semana del mes de mayo (4 al 9 de mayo). Si no es posible tener los    manuscritos para esta fecha, no hay inconveniente, ya que las páginas    de nuestra revista siempre estarán complacidas en publicar su producción    intelectual.        Dichos artículos deben se escritos siguiendo las recomendaciones estándar    de la asociación internacional de editores de revistas médicas,    también llamadas Normas de Vancouver.         Para observar los trabajos que se publican en MEDUNAB, pueden consultar en nuestra    página WEB http://www.unab.edu.co/editorial/unab/revistas/medunab/index.html,    en donde podrán encontrar los artículos en formato PDF de las    últimas 6 ediciones.        Agradecemos nos envíen sus aportes a nuestro correo electrónico:    medunab@unab. edu.co.    Agradecemos de antemano la atención prestada.       Cordialmente,

Zuly Janeth Duarte Cublillos       Diana Carolina Rodríguez Rodríguez       Carlos Manuel Dallos Bareño       Comité Editorial de Medunab

 Estimados colegas: 

En nombre de la SOPNIA (Sociedad de Psiquiatría y Neurología    de la Infancia y Adolescencia), tengo el agrado de invitarlos aparticipar en    nuestro 21° Congreso Anual y 4° Reunión de FESLANI (Federación    Latinoamericana de Sociedades de Neurología Infantil), a realizarse en    Viña del Mar, Centro de Eventos del Hotel Casino, los días 6,    7, 8 de noviembre del presente año.

Muchas gracias       Dra. Isabel López Saffie       Presidente del Congreso

Durante los días 5 y 6 de junio se llevaron a cabo en Gramado, Brasil,    los VIII Encuentros de Editores de Revistas de Pediatría de las Sociedades    de Pediatría del Cono Sur. Como cada año, cada Revista presentó    los mejores trabajos originales publicados y seleccionados durante el año    2003, los cuales fueron analizados para ser publicados en las diferentes Revistas    durante el año 2004. 

En esta oportunidad, representado nuestro país por la Dra. Francisca    Ugarte, los trabajos seleccionados fueron:

Argentina

• Infecciones invasivas por Streptococcus    pneumoniae: estudio epidemiológico e importancia del desarrollo de un    sistema de vigilancia.     Raúl Ruvinsky, Angela Gentile, Mabel Regueira, Alejandra Corso. 

• Validación de la prueba nacional    de pesquisa de trastornos de desarrollo psicomotor en niños menores de    6 años.     Pascucci MC, Lejarraga H, Kelmansky D, Álvarez M, Boullón M,    Breiter P, Breuning S, Brik G, Campany L, Contreras M, Convertini G, Cugnasco    I, Czornyj L, D’Anna C, Echeverría H, Estévez E, Farizano    M, Fejerman N, Frankel J, Jaitt M, López B, Manzitti J, Martín    H, Medina C, Moretti J, Navoni MJ, Patín D, Prieto ME, Segura M, Salvia    M, Prozzi V, Salamancco G, Splívalo G, Waisburg H.

Bolivia

• Leishmaniasis visceral subclínica    en 123 individuos de un cantón de la provincia Caranavi-La Paz.     María Delmans Flores Ch, Jorge R, Postigo I, Neida Mita Mendoza, Israel    Cruz, Jorge Alvar Ezquerra, Brigitte Bastrenta. 

Brasil

• Fatores de risco para injúrias acidentais    em pré- escolares.     Sílvia S. Fonseca, Cesar G. Victora, Ricardo Halpern, Aluísio    JD. Barros, Rosângela C. Lima, Luciane A. Monteiro, Fernando Barros.

• Significância clínica de estafilococos    coagulase-negativa isolados de recém-nascidos.     Maria de Lourdes RS Cunha, Carlos AM Lopes, Lígia MSS Rugolo, Liciana    VAS Chalita.

• Tubos de ventilação e Água.     Moacyr Saffer, Maurício S. Miura 

Chile

• Evolución neurosensorial en recién    nacidos de muy bajo peso de nacimiento a los 2 años de edad corregida.     Angélica Alegría O, Enrica Pittaluga P, Patricia Mena N, Luis    Schlack P, Marcelo Díaz M, María Vergara S, Ivonne       D’apremont O, Elisa Jiménez A.

• Diálisis peritoneal crónica    pediátrica en Chile. Estudio multicéntrico.     Ángela Delucchi B, M. Angélica Contreras M, Antonia Bidegain    S, Ximena Quiero G, Patricia Barrera B, Viola Pinto,        A. María Lillo D, Alejandro Martínez A, Rodrigo Villegas.

Paraguay

• Tiña de la cabeza. Comunicación    de 54 casos.     Arnaldo B. Aldama Caballero, Victoria Rivelli, Julio Correa, Gloria Mendoza.

Uruguay

• Sensibilidad y especificidad de los anticuerpos    antigliadina y antiendomisio realizados en el laboratorio de inmunología    del centro hospitalario Pereira Rossell.     Winston Lozano, Virginia Méndez, María Inés Ferreira,    Carmen Gutiérrez. 

Reciban los autores los más sinceras felicitaciones de parte de esta    Dirección. 