https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600010
X ENCUENTRO DE EDITORES DE LAS REVISTAS DE PEDIATRÍA DEL CONO SUR

Rev Chil Pediatr 76 (6); 617-618, 2005

CRÓNICA/CHRONICALS          

X ENCUENTRO DE EDITORES          DE LAS REVISTAS DE PEDIATRÍA DEL CONO SUR

Con ocasión del XLV Congreso Chileno          de Pediatría de nuestra Sociedad, se llevó a cabo el X Encuentro          de Editores de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur.

Asistieron a esta reunión anual          que cada año rota por cada uno de los países miembros, los          Editores de las Revistas de Pediatría de Argentina, Bolivia, Brasil,          Chile, Uruguay y Paraguay. En representación de Argentina asistieron          los Dres. Carmen Cunto y Carlos Wahren, por Bolivia los Dres. Eduardo          Mazzi y Manuel Pantoja, por Brasil el Dr. Renato Procianoy, por Chile          los Dres. Francisca Ugarte, Patricia Mena, Francisco Cano y Paul Harris,          por Paraguay la Dra. Miriam Espinola y por Uruguay los Dres. Marina Caggiani          y Guillermo Pose.

Como invitada especial a este Encuentro          participó la Sra. Anna María Prat, experta en Publicación          Científica e Informática, Asesora de la Presidencia de Conicyt,          quien expuso 2 conferencias del más alto nivel durante el desarrollo          del Congreso .

Los Editores analizaron la situación          actual de las Revistas de Pediatría, se evaluó la postulación          a PubMed/ISI, como asi mismo, la visualización internacional que          SciELO ha dado a nuestras publicaciones locales, al transformarse en el          primer índice de habla hispana y portuguesa en modalidad de acceso          libre. La Revista Chilena de Pediatría, con un índice de          acceso a los artículos de más de 30.000 visitas/mes, se          mantiene liderando las estadísticas de este sitio web, como reflejo          del interés de la comunidad pediátrica nacional e internacional          en nuestra publicación.

Como cada año, se procedió          a elegir los mejores trabajos de cada Revista, los cuales son publicados          durante el año siguiente en la sección de Artículos          del Cono Sur en las Revistas de los 6 países miembros.             Este año los trabajos seleccionados y los autores correspondientes          fueron:  

Argentina      Ácidos grasos trans en alimentos consumidos habitualmente          por los jóvenes en Argentina.             Autores: Graciela Peterson, Daniel Aguilar, Marcelo Espeche, Milton Mesa,          Patricia Jáuregui, Hernán Díaz, Marcelo Simi, Marcelo          Tavella.

Bolivia          Caracterización geno-fenotípica de aislados de Escherichia          Coli AEEC de pacientes pediátricos con procesos diarreicos infecciosos          en la ciudad de La Paz: implicación para el diagnóstico          y epidemiología de las enfermedades diarreicas agudas.             Autores: Samanta Sánchez, Paola Ropmecin, Luis Miguel Guachalla,          Volga Iñiguez.

Brasil      1. Avaliacao de fatores de risco asociados com elevacao da pressao          arterial en criancas.             Autores: Frederico D. García, Aleyson F. Terra. Anderson M. Queiroz,          Cristiano A. Correia, Priscila S. Ramos, Quésia T. Ferreira, Regina          L. Rocha, Eduardo A. Oliveira.  

2. Uso antenatal de corticosteróide          e evolucao clínica de recém-nascidos pré-termo             Autores: Rede Brasileira de Pesquisas Neonatais.

3. O crescimento de criancas alimentadas          com leite materno exclusivo nos primeiros 6 meses de vida.             Autores: Rosa F.S.V. Marques, Fabio A. Lopez, Josefina A.P. Braga.

2. Evolución clínica y de          laboratorio en lactantes con inmadurez del centro respiratorio que presentan          episodios de apnea.             Autores: Ignacio Sánchez D., Sebastián Mobarec K., Carla          Muñoz O., Pablo Brockmann V., Tomás Mesa L., Linus Holmgren          P., Paul Harris D.

Paraguay      Influencia de la consulta previa con empíricos sobre la morbilidad          y mortalidad de niños internados.             Autores: Pavlicich Viviana, Benitez Carlos.

Uruguay      1. Patrones de succión en el recién nacido de término          y pretérmino.             Autores: Mariela Costas, Shelley Santos, Carolina Godoy, Miguel Martell.

2. Infecciones de piel y partes blandas          en pacientes ambulatorios.             Autores: Javier Prego, Álvaro Galiana, Mónica Pujadas, Karina          Almada, Marie Boulay, María José Carugati, Mariana Castro,          Marcos Delfino, Betina Ferreiro, Paula Gandaro, Adriana Ihitz, Antonio          Lustemberg, Mariana Mas, Daniela Telechea, Rosana Paiva.

Deseamos agradecer sinceramente la activa          participación de cada uno de los Editores a este X Encuentro, agradecer          la calidad y cordialidad de nuestra invitada Sra. Anna María Prat,          y en especial, agradecer a la Directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría          por el respaldo permanente a esta tarea editorial, cuyos frutos se visualizan          en los datos ya mencionados.

Finalmente, creemos que esta es una buena          ocasión para agradecer a cada uno de los lectores de esta Revista,          invitándolos a enriquecerla en el aporte de sus investigaciones,          con su colaboración en los arbitrajes y con sus opiniones en la          sección Cartas al Editor.             A todos ellos, muchas gracias.

Dr. Francisco Cano          Sch.             Director-Editor

Dra. Francisca Ugarte          P.              Subdirector-Coeditor 

Revista Chilena de          Pediatría