https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600759
Diagnóstico de los trastornos respiratorios del sueño en recién nacidos con sospecha de apneas: comparación entre la saturometría nocturna y la poligrafía

EXPERIENCIA CLÍNICA

Diagnóstico de los trastornos respiratorios del sueño en recién nacidos con sospecha de apneas: comparación entre la saturometría nocturna y la poligrafía

Daniel Zentenoa 

			b 

			

Aldo Bancalaria 

			b 

			

Ximena Navarroa 

			

Valentina Díazb 

			

Iván Rodríguez-Núñezc 

			

Pablo Brockmannd 

			

aHospital Guillermo Grant Benavente, Concepción, Chile

bDepartamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Concepción, Chile

cLaboratorio de Biología del Ejercicio, Escuela de Kinesiología, Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad San Sebastián, Concepción, Chile 

dDepartamento de Cardiología y Respiratorio Pediátrico, Centro del Sueño, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile





Resumen

Introducción:

La Saturometría Nocturna Continua (SpChC), es utilizada en Unidades de Neonato logia para detección de eventos de hipoxemia en Recién Nacidos (RN) con episodios de apneas. La Poligrafía (PG) presenta un número mayor de canales de medición. El objetivo fue evaluar el rendi miento diagnóstico de la SpOhC respecto a la Poligrafía en RN con sospecha de apneas.

Pacientes y Método:

Se analizaron retrospectivamente resultados de SpOhC y PG realizadas en forma simultáneas en RN con sospecha de apneas, en un periodo de tres años. Se utilizó un saturómetro Masimo Radi-cal-7® con 2 canales y un polígrafo Apnea Link Plus® con 5 canales de registro simultáneos. Se con sideró PG alterada: índice de desaturaciones bajo 80% por hora > a 1 y/o número de desaturaciones bajo 80% > 20 segundos mayor a uno en todo el registro validado y/o índice de apnea hipoapnea > a 1 evento por hora. Paralelamente, se definió SpOhC alterada cuando uno o ambos de los criterios de saturometria bajo 80%, estaban alterados. Se calcularon valores de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y Likelihood Ratio (LLR) para la SpÜ2C. Los resultados se expresaron en valor absoluto, con 95% de intervalo de confianza. 

Resultados:

Se realizaron 40 SpÜ2C y PG simultáneos; un 80% (32/40) de ellos fueron RN prematuros, 60% (24/40) varones. Un 38% (15/40) de las SpOhC y un 15% (6/40) de las PG resultaron alteradas (p < 0,05). La SpÜ2C presenta una Sensibilidad 100%, Especificidad 74%, El VPP 40%, VPN 100%, LLR + 3,78 y LLR-0. 

Conclusión:

En los RN estudiados, la SpC2C posee un alto valor diagnóstico, sin embargo, puede presentar falsos positivos; por lo cual se sugiere utilizar como método de tamizaje y realizar confirmación diagnóstica con otro examen de sueño, como la PG.

Palabras clave: Saturometría nocturna continua; poligrafía; recién nacidos; apneas

Introducción

La medicina del sueño ha avanzado significativamente en las últimas décadas, incluyendo más recientemente pacientes pediátricos, en quienes los estudios de sueño permiten determinar conductas terapéuticas relevantes1,2,3.

La polisomnografía (PSG) es el estándar de oro para estudiar el sueño, sin embargo requiere ser realizada en un laboratorio de sueño y es menos accesible en nuestro medio. Existen alternativas simplificadas como la Poligrafía (PG) que permite evaluar parámetros cardiorrespiratorios: oxigenación, frecuencia cardiaca y presencias de apnea obstructiva o central4,5,6.

Estudios recientes sugieren que la evaluación de menores de 3 meses mediante (PG), proporcionaría información de utilidad clínica. Brockmann y cols, propuso valores de referencia para apneas, índices de desaturación bajo 80% y respiración periódica; sugiriendo considerar este examen para la evaluación de estos pacientes1,7.

La saturometría nocturna continua (SpO2C), ha sido ampliamente utilizada en unidades de neonatolo-gía. Posee 2 canales de registro, uno para la saturación de oxígeno y otro para la frecuencia cardíaca; no obstante, la poligrafía posee 3 sensores adicionales, tales como flujo nasal (transductor nasal de presión), micrófono y sensor de movimiento torácico (banda torácica). Contar con un sensor de flujo permite definir presencia de apneas, y por otro lado las bandas torácicas permiten clasificarlas en obstructivas o centrales; facilitando de esta forma un diagnóstico más certero de los trastornos respiratorios del sueño (TRS) en este grupo etario, con menos posibilidades de error8,9,10,11.

El rendimiento diagnóstico de la SpO2C nocturna, considerando a la PG como estándar de referencia, no ha sido estudiado en pacientes recién nacidos. Por este motivo el objetivo del presente estudio fue evaluar el rendimiento diagnóstico de la SpO2C en recién nacidos (RN) con sospecha de apneas.

Pacientes y Método

Diseño

El presente corresponde a un estudio de pruebas diagnósticas, en el cual fue considerada la PG como estándar de referencia y la SpO2C como prueba en evaluación.

Muestra

Fueron considerados pacientes RN de pretérmino y término (de hasta 3 semanas de edad corregida) con sospecha de apnea hospitalizados en el Servicio de Neonatología del Hospital Dr. Guillermo Grant Benavente de Concepción entre junio de 2013 y junio de 2016. Los pacientes debían tener registros de PG y SpO2C realizadas de manera simultánea. Fueron excluidos exámenes cuyo registro validado fue menor de 4 h, RN con malformaciones mayores, enfermedades neuromusculares y/o cardiopatía.

Variables

Fueron registrados los datos demográficos, antecedentes mórbidos y clínicos, además de los resultados de PG y SpO2C. Para la evaluación de la SpO2C se empleó un saturómetro Masimo-Radical 7.0, con 2 canales de registro: saturación de oxígeno y frecuencia cardíaca.

Por su parte, para la realización de la PG fue utilizado un polígrafo Apnea Link Plus (Resmed®) con 5 canales de registro simultáneos: flujo nasal (transductor nasal de presión), saturación de oxígeno, frecuencia cardíaca, micrófono y banda torácica. Técnicos capacitados acompañaron a los RN durante el examen y registraron en una hoja de constatación de eventos las siguientes variables: inicio y fin de sueño, despertares, alimentación, controles, vómitos, tos llanto y pérdida de sensores (Anexo 1 ). Ambos exámenes fueron analizados por un médico capacitado, siguiendo las recomendaciones de Academia Americana de Sueño y adaptaciones su geridas por Brockmann y cols4,7,14,15.

Los parámetros poligráficos que se registraron fueron: índice de Apnea/Hipopnea (IAH), Índice de apneas centrales (IAC), Índice de apneas obstructivas (IAO), saturación promedio y mínima; además del índice de desaturaciones < 80% por hora. Se consideró como PG alterada aquellas que presentaron un índice de desaturaciones (ID) bajo 80% por hora mayor o igual a 1 y/o número de desaturaciones bajo 80% mayor o igual a 20 segundos, mayor a 1 y/o IAH mayor a 1 evento por hora.

Por otro lado, en las SpO2C fueron registrados la saturación promedio y mínima; e índice de desaturaciones < 80% por hora. Se consideró la SpO2C como alterada cuando presentó datos sugerentes de hipoxemia intermitente; índice de desaturaciones (ID) bajo 80% por hora mayor o igual a 1 y/o número de desaturaciones bajo 80% mayor o igual a 20 segundos, mayor a 1.

Como criterio de aceptabilidad para la PG y SpO2C fue considerado al menos 4 h de registro, y menos del 20% del tiempo de registro ocupado por desconexiones y/o artefactos.

Consideraciones éticas

Cada padre firmó consentimiento informado para la realización del examen. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética-Científico institucional.

Análisis estadístico

Se utilizó el programa SPSS 20®. Se realizó estadística descriptiva con cálculo de promedio y desviación estándar para las variables cuantitativas y porcentajes para las variables cualitativas. Se calculó la correlación entre los resultados de saturometría de ambos exáme nes mediante el cálculo del índice de correlación Pearson (r). Una vez determinada la correlación entre estas variables, se utilizó t-student para muestras pereadas para comparar las variables paramétricas y para las no paramétricas se empleó la prueba de McNemar; ambas con el fin de verificar la existencia de diferencias significativas entre las variables de SpO2C y PG.

Por otra parte, se determinó el rendimiento diagnóstico mediante el cálculo de la: sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo (VPP) y valor predic-tivo negativo (VPN) de la prueba diagnóstica. Finalmente se calculó el índice de valoración Likelihood Ratio (LR) positivo. Para todos los análisis se consideró significativo un valor de p ≤ 0,05.

Resultados

Al estudio ingresaron 40 individuos RN, con una edad gestacional corregida promedio de 38 ± 5 semanas al momento del examen; de ellos 64% son varones (n = 24). En la Tabla 1 se exponen las características biodemográficas de la muestra. Del total de exámenes realizados un 38% (n = 15) de SpO2C fueron alteradas en contraste con un 15% (n = 6) de las PG (p < 0,05). Los pacientes que presentaron alteración en las poligrafías presentaron de manera concomitante alteraciones en la SpO2C. Adicionalmente, se observó correlación positiva entre los parámetros de saturación medidos a través de la PG y la SpO2C (Tabla 2).

Dentro del grupo de sujetos con exámenes alterados, se observó que de los RN prematuros (80%, n = 32) un 35% del total de RN (n = 14) resultó tener SpO2C alterada y un 15% (n = 6) tenían PG alterada.

Adicionalmente, al comparar los criterios sugerentes de hipoxemia intermitente entre ambos exámenes, fue observado que en las SpO2C el 27,5% (n = 11) presentó un índice de desaturación menor a 80% mayor a 1 y 32,5% (n = 13) presentó al menos una desaturación menor a 80% por más de 20 segundos. Con respecto a la PG, sólo un 7,5% (n = 3) presentó un índice de desaturación menor a 80% mayor a 1 y sólo un 5% (n = 2) obtuvo al menos una desaturación menor a 80% por más de 20 segundos (Tabla 3).





Tabla 1 Características generales de los RN estudiados 







Tabla 1 Características generales de los RN estudiados 





Tabla 2 Correlación PG y SpO2C 







Tabla 2 Correlación PG y SpO2C 





Tabla 3 Comparación de resultados de poligrafía y SpO2C 







Tabla 3 Comparación de resultados de poligrafía y SpO2C 

En relación a la evaluación del rendimiento diagnóstico de la SpO2C, los resultados revelaron una sensibilidad y especificidad de 100% y 74% respectivamente. Por su parte, el valor predictivo positivo fue de 40% y valor predictivo negativo fue de 100%. Adi cionalmente se obtuvo un Likehood Radio positivo de un 3,78.

Discusión

El presente estudio se desarrolló con el propósito de evaluar el rendimiento diagnóstico de la saturometría nocturna considerando la PG como estándar de referencia. Los principales hallazgos revelaron que la SpO2C presenta una sensibilidad y especificidad de 100% y 74% respectivamente; VPP de 100% y VPN de 40%.

La muestra de estudio se constituyó por pacientes internados y monitorizados en el Servicio de Neonatología de nuestro hospital con sospecha de apnea, por este motivo fue considerada la PG como estándar de referencia. En este sentido, la PG ha mostrado una alta sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de los TRS comparado a la PSG en pacientes pediátricos9. En este contexto, fueron establecidos puntos de corte según referencias recientes publicadas4,7,8; estableciendo similares criterios de alteración tanto para la SpO2C como para la PG, en el cual, adicionalmente se considera el índice de apnea hipoapnea del sueño como variable de interés1,3.

Para la realización de las SpO2C, utilizamos tecnología de extracción de señal digital, de lectura promediadas cada 2 segundos, pues permite mejorar la precisión de resultados, posee una menor alteración en situaciones de mala perfusión, ruido y movimiento. También ha demostrado disminuir porcentaje de falsas alarmas, fenómenos no percibidos y artefactos12,13,14,15,16,17,18



El análisis de correlación indicó que los parámetros de saturación muestran asociación de moderada a fuerte entre la SpO2C y la PG. Estos resultados sugieren la existencia de una adecuada validez de criterio concurrente entre ambas mediciones. No obstante, en la muestra estudiada se observó una mayor proporción de SpO2C alterada comparado a las PG. El parámetro de saturometría que mostró la mayor diferencia fue desaturación de más de 80% por más de 20 segundos; probablemente debido a que la PG presenta una mayor precisión al contar con más canales de evaluación que nos permiten discriminar sobre la presencia de artefactos o eventos que potencialmente pueden alterar el examen.

La SpO2C detecta a todos los RN con PG alteradas (verdaderos positivos), pero también detecta a otros que no poseen realmente la condición de alteración poligráfica (falsos positivos); alterando significativamente la magnitud del valor predictivo positivo. Este resultado presenta implicancias clínicas relevantes puesto que de acuerdo a nuestros datos, la probabilidad de que un paciente presente realmente un TRS al presentar una SpO2C alterada oscila alrededor del 40%.

Finalmente es posible concluir que, los RN con sospecha de apneas considerados en nuestro estudio, la SpO2C mostró una alta sensibilidad y especificidad, no obstante un bajo valor predictivo positivo. En consecuencia, se sugiere utilizar como método de tamizaje. Una SpO2C alterada debe complementarse con una PG para confirmar diagnóstico.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores declaran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación humana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado: Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación

Sin financiamiento externo.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.