https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500009
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

IMÁGENES CLÍNICAS

Rev. Chil. Pediatr. 73 (5); 500-503, 2002

CRISTIÁN GARCÍA B.1, ALEJANDRA    FANTOBAL R.2

CASO CLÍNICO

Se trata de un lactante de 2 meses de edad, de sexo masculino, con antecedentes    de constipación desde el período de recién nacido. Obra    cada 3 ó 4 días y presenta deposiciones duras. La madre le hace    estimulación anal con termómetro, con lo que logra evacuación.

No tiene antecedentes perinatales de importancia, el embarazo fue normal y    nació sin problemas por parto vaginal, tuvo un peso al nacer de 3 370    g y una edad gestacional de 39 semanas. Se alimenta con lactancia exclusiva    y el desarrollo pondo-estatural es normal. Al examen físico, el abdomen    está moderadamente distendido, es blando, depresible e indoloro.

Como parte de su estudio, se solicitó un enema baritado de colon. Se    ilustran imágenes del colon distal en proyecciones anteroposterior (figura    1a) y lateral (figura 1b).

¿Cuál es su diagnóstico?      

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

El enema baritado de colon (figuras 1a, 1b) muestra una    disminución relativa del calibre del colon distal, fundamentalmente del    recto (R), con dilatación del colon proximal a esta zona. La zona donde    se produce la diferencia de calibre (flechas) es compatible con una zona de    transición, lo que es indicativo de una Enfermedad de Hirschsprung. El    colon por sobre la zona de transición corresponde a la zona normalmente    inervada y el segmento distal, a la zona agangliónica. Hay además    abundante cantidad de material fecal en el lumen del colon.

En una radiografía de abdomen de control, efectuada 24 horas más    tarde, se observó persistencia de la mayor parte del contraste inyectado    en el colon. Una mano-metría rectal y biopsia rectal fueron compatibles    con una Enfermedad de Hirschsprung.

DIAGNÓSTICO

Enfermedad de Hirschsprung, con compromiso del colon distal.

DISCUSIÓN

La constipación es un motivo de consulta frecuente en pediatría    y puede ser causada por diferentes patologías. Se estima que es el motivo    de consulta de 3 a 5% de los niños atendidos en forma ambulatoria y 15    a 25% de los pacientes referidos a gastroenterología pediátrica.

En el diagnóstico diferencial de la causa de la constipación,    es importante considerar la edad del niño. En el recién nacido    y lactante menor de un mes de edad, dentro de las causas más comunes    se incluyen: asfixia neonatal, inmadurez funcional del intestino, síndrome    del tapón meconial, uso de drogas maternas o anestesia y con menor frecuencia,    Enfermedad de Hirschsprung, atresia intestinal (ileal, de colon), ileo meconial    y ano imperforado. En el niño mayor de un mes y menor de dos años    de edad, se agregan las causas dietéticas, enfermedad anorectal, hipotiroidismo,    disrafia espinal, daño neuro-lógico. Por otro lado, en el niño    mayor de dos años de edad, la constipación funcional es la causa    más común, además de los factores dietéticos y las    patologías anorectales.

Estudio por Imágenes    En general, el estudio por imágenes se solicita cuando existen dudas    diagnósticas o en pacientes que no responden a tratamiento médico    convencional. Su objetivo es, principalmente, excluir aquellas causas de constipación    que requieran de tratamiento específico y está especialmente indicado    cuando se sospecha una Enfermedad de Hirschsprung. Permite demostrar la anatomía    intestinal y en especial del colon. Los métodos más utilizados    son la radiografía (Rx) simple de abdomen y el estudio contrastado del    colon o enema baritado. 

En la Rx de abdomen, generalmente una proyección anteroposterior con    el paciente en decúbito dorsal es suficiente. El enema baritado debe    realizarse sin preparación intestinal previa, ya que los enemas evacuantes    pueden enmascarar la zona de transición característica de la Enfermedad    de Hirschsprung. Se debe usar la menor cantidad de contraste posible y sólo    contrastar hasta el nivel del ángulo esplénico, para así    evitar acentuar la estitiquez del niño, producto del bario. El examen    incluye controles tardíos a las 24 y 48 horas, para evaluar el tiempo    de eliminación del bario. 

Enfermedad de Hirschsprung    Corresponde a una alteración congénita caracterizada por obstrucción    intestinal parcial o completa, producto de la ausencia de los plexos ganglionares    intestinales intrínsecos (submucoso o de Meissner y mientérico    o de Auerbach). La ausencia de las células ganglionares ocasiona la pérdida    de la inhibición parasimpática con lo que se altera la relajación    del segmento afectado.     

Presenta una frecuencia cercana a 1 por cada 5 000 nacimientos y es más    frecuente en varones. Existe historia familiar positiva en 7% de los casos,    lo que aumenta a 21% si se trata de la variedad de aganglionosis colónica    completa. 

En la vida embrionaria, los neuroblastos primitivos migran caudalmente entre    la semana 6 y 12 de gestación. Por razones que se desconocen, esta migración    se interrumpe dejando al colon distal desprovisto de células ganglionares.    El segmento afectado se extiende proximalmente desde el esfínter anal    interno (EAI) y su longitud dependerá del momento en que se interrumpe    la migración, siendo más extenso mientras más temprano    se produzca el defecto. 

La región más afectada es el rectosig-moides, lo que ocurre en    75% de los casos. La aganglionosis completa del colon es menos frecuente y ocurre    entre 3% y 8% de los casos. La enfermedad también puede limitarse casi    exclusivamente al EAI; esta variedad, denominada “de segmento ultracorto”    afecta al 14-20% de los pacientes. El intestino delgado se afecta muy infrecuentemente.

Clínicamente, la sintomatología ocasionada por esta enfermedad    es muy variable y depende en gran parte de la edad del paciente. Aproximadamente    2/3 de los pacientes presenta síntomas dentro de los tres primeros meses    de vida y 80% desarrolla síntomas dentro del primer año. Sólo    un 10% de los pacientes inicia síntomas entre los 3 y 14 años    de edad y en general se trata de pacientes con enfermedad de segmento ultracorto.

En los recién nacidos el síntoma más frecuente es el retraso    en la eliminación de meconio, lo que en el 99% de los niños normales    ocurre dentro de las primeras 48 horas de vida. En los casos en que se desarrolla    una pseudo-obstrucción intestinal, el niño puede presentar distensión    abdominal y vómitos biliosos.

No es infrecuente la aparición de complicaciones en la etapa de recién    nacido. La más temida es la enterocolitis necrotizante, principal causa    de muerte en estos niños (mortalidad 30% a 50%). Esta complicación    se manifiesta por diarrea explosiva, hemorragia digestiva, fiebre, compromiso    del estado general, sepsis y eventual colapso circulatorio. Otra de las complicaciones    es la perforación intestinal (4% de los casos), que se produce con más    frecuencia en colon proximal (68%) y apéndice (17%).     

En niños mayores es más rara la aparición de complicaciones    y los síntomas más comunes son constipación crónica,    distensión abdominal, peristaltismo intestinal visible, obstrucción    intestinal intermitente por impactación fecal, deposiciones delgadas,    anemia.

Al tacto rectal se encuentra una ampolla rectal vacía en los casos de    enfermedad rectosigmoídea, a diferencia de los pacientes con enfermedad    de segmento ultracorto, los que sí presentan deposiciones en el canal    anal. El vaciamiento explosivo de materia fecal o gases al realizar el tacto    rectal es un signo frecuente en esta enfermedad.

En cuanto al estudio por imágenes, en el caso de la Enfermedad de Hirschsprung,    la Rx simple del abdomen, muestra generalmente distensión de asas de    colon y ocasionalmente se puede evidenciar un menor calibre del colon distal,    correspondiente al segmento agangliónico. También puede mostrar    neumatosis intestinal cuando existe enterocolitis necrotizante como complicación.  

El enema baritado es diagnóstico de esta patología en alrededor    del 70% de los casos, cuando demuestra la llamada zona de transición,    determinada por una disminución de calibre del segmento agangliónico    del colon y dilatación del colon proximal normal (figura    1). Esta zona de transición es característica de la enfermedad    y en 75% de los casos está en el rectosigmoides. También pueden    observarse contracciones anormales del colon afectado y retención de    contraste en los controles tardíos.      

En la aganglionosis total del colon, se observa una disminución de calibre    de todo el colon, sin zona de transición y el examen puede no ser diagnóstico.    En la variedad de segmento ultracorto, el enema baritado no es diagnóstico    y muestra dilatación de todo el colon, especialmente del segmento distal,    sin zona de transición y con abundante materia fecal, indistinguible    de lo observado en una constipación de tipo funcional o no orgánica.  

El diagnóstico de Enfermedad de Hirschsprung se confirma con manometría    y biopsia rectal. La manometría rectal tiene una sensibilidad de 95%    para esta patología, al demostrar ausencia del reflejo recto-anal (el    EAI no se relaja tras la distensión rectal); es útil después    del día 15 de vida. La biopsia rectal por succión es un procedimiento    relativamente sencillo, que no requiere anestesia general y puede ser realizado    desde el primer día de vida. El estudio histológico demuestra    ausencia de células ganglionares. Además, el examen histoquímico    de la muestra presenta aumento de la enzima acetilcoli-nesterasa en la mucosa    y submucosa del segmento afectado. Este procedimiento debe ser realizado con    posterioridad al estudio con enema baritado debido al riesgo de perforación    en el sitio de la biopsia.