https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100017
¿POR QUÉ LA MEDICINA COMPLEMENTARIA?

Hace 25 siglos Hipócrates definía salud como aquel estado en    el cual un individuo está en armonía consigo mismo y con el entorno,    insistiendo además en que todo lo que afectaba a la mente necesariamente    afectaba al cuerpo, y ya en el año 1946 en Nueva York, la OMS definía    salud como un estado de completo bienestar físico, mental y social y    no solamente como la ausencia de enfermedades.

Los primeros médicos se preocuparon entonces de curar cuerpo y alma,    y así ha sido hasta la fecha en la medicina oriental, hindú y    chamánica, pero progresivamente estas características se fueron    perdiendo en la medicina occidental.

Se atribuye una parte importante de esta pérdida a René Descartes,    quien en el siglo XVII dividió al ser humano en dos entidades distintas:    un cuerpo o soma y una mente o psique. Bajo estos conceptos el cuerpo era lo    real y la mente lo irreal, por lo tanto los pensamientos y cualquier cosa que    no tuviera base fisiológica visible y constatable era considerado irreal,    llegando a desestimarse todas las experiencias subjetivas.

Con el paso del tiempo el hombre fue considerado una “maquina”,    olvidándose totalmente su mente, su espíritu y su relación    con el medio ambiente, y en la actualidad, gracias al alto nivel tecnológico    de investigación con que contamos, esta “máquina”    no puede escondernos sus fallas, pero fracasamos cada vez con más frecuencia    al tratar de solucionar estas fallas.

¿Será porque el hombre no es ni nunca será una máquina?

¿Será porque la antiquísima costumbre de asumir al hombre    como un todo: mente, cuerpo y espíritu inserto en un medio ambiente que    lo afectaba directamente sí era muy importante?

Estos cuestionamientos empezaron a tomar importancia a mediados del siglo XIX    y en forma muy lenta se empezó a cambiar el enfoque médico, de    modo que actualmente ya es muy clara la tendencia a usar medicina alternativa    en el tratamiento de una serie de enfermedades.

Es así entonces que en los últimos 30 años las medicinas    alternativas han adquirido un gran impulso fundamentalmente por:

- El poco tiempo que el médico destina a la consulta, que no le permite      conocer detalles personales y del entorno del paciente, que pueden ser importantes      en la patología que éste presenta. 

- El deterioro de la relación médico paciente, derivada del      punto anterior y por la mala imagen pública que hemos ido adquiriendo      los médicos. 

- Los malos o escasos resultados obtenidos por algunos pacientes con los      tratamientos tradicionales. 

- La despersonalización y deshumanización derivadas de los      grandes avances tecnológicos, que sólo han mejorado en forma      muy importante la capacidad diagnóstica, y de la ultraespecialización      que nos ha llevado a examinar órganos y no personas. 

- Desesperanza, de médicos y pacientes.

En Europa y USA este fenómeno es tan importante que las autoridades    de salud, gobierno, universidades y colegios de la orden, han debido tomar algunas    medidas para evitar que personas que no tienen conocimientos, usen técnicas    y medicamentos, especialmente fitoterapia y homeopatía, en forma descontrolada    y con riesgos vitales. 

En primer lugar se acuñó el término “medicina complementaria”    (CAM), que se refiere básicamente a médicos alópatas, que    en sus tratamientos habituales usan algunas técnicas de medicina alternativa.    Estas terapias alternativas desde hace varios años pueden aprenderse    en las Universidades europeas y norteamericanas, las cuales las incluyen como    ramos optativos en la carrera de Medicina y otras del área de la salud,    existiendo actualmente algunas Universidades que ya tienen incorporadas en sus    mallas curriculares algunas de estas terapias. 

En segundo lugar se definió el perfil del usuario de las medicinas alternativas:    personas de altos ingresos económicos, alto nivel educacional y cultural,    portadores de un problema médico de difícil solución por    la medicina tradicional: dolor crónico, trastornos mentales, problemas    oncológicos, VIH. 

En USA se calculó el costo de la medicina tradicional vs. la alternativa:    29,3 billones de dólares en medicina tradicional contra 21,2 a 37,2 billones    de dólares. Las autoridades de salud y universitarias crearon entonces    grupos destinados a investigar cuáles eran las terapias que estaban en    uso, normas para regular este uso, hacer un catastro de las personas dedicadas    a la medicina alternativa, y realizar labores de difusión de las terapias    que habían probado ser eficaces a través de congresos, cursos,    revistas, etc, destinados especialmente para el grupo médico.

Además facilitaron la aplicación de medicina alternativa en pacientes    hospitalizados, especialmente en Unidades Oncológicas y de Cuidados Paliativos,    con resultados que han sido publicados en las revistas médicas tradicionales,    siendo la mayoría de ellos estadísticamente significativos.

En Chile, existe actualmente un gran interés de las personas por las    medicinas alternativas, lo que ha llevado a que aparezcan cada vez más    terapias y terapeutas que las aplican sin tener conocimientos médicos    y la mayoría de las veces, sin un real conocimiento de que lo que están    aplicando puede tener riesgos vitales.

A pesar de todo esto, el Ministerio de Salud, el Colegio Médico y las    Universidades no han tenido una conducta proactiva en este sentido y sólo    tenemos antecedentes de hechos aislados:

- El Ministerio de Salud tiene un listado de medicinas alternativas reconocidas,      que no son todas las que actualmente se practican. 

- La Universidad de la Frontera organiza todos los años un Congreso      de Medicina Alternativa y ha desarrollado especialmente el área de      integración de la medicina alópata con la mapuche. 

- En algunos Hospitales de Santiago se está usando Reiki como terapia      alternativa para el personal de la salud, fundamentalmente enfocado a la relajación      y a los problemas traumatológicos. 

- Respecto al uso de hierbas medicinales, medicamentos homeopáticos,      los llamados "medicamentos naturales" y a una serie de "“Farmacias"      que los expenden, el ISP esta recién realizando un control más      efectivo.

En relación con todo esto hemos pensado que la aplicación de    esta medicina complementaria en el área pediátrica, podría    sernos de gran ayuda, especialmente con pacientes oncológicos y portadores    de patologías crónicas.

Para este fin estamos planificando la puesta en marcha de un policlínico    especializado, que funcionaría en el Centro de Diagnóstico y Tratamiento    CDT anexo a nuestro Hospital, porqué tenemos claro que esta es la Medicina    del nuevo milenio, que cuenta con una base científica muy firme gracias    a los grandes avances tecnológicos y con un equipo médico que    pretende rescatar los principios hipocráticos y preocuparse del enfermo    y no de la enfermedad.

Trabajando entonces bajo estas consideraciones se podrán lograr curaciones    a más corto plazo, con menos efectos colaterales y con un menor costo    bajo todo punto de vista.

 Dra. María Adela Godoy   Servicio de Pediatría HCSBA   UCIP, Hospital de Carabineros 