https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100013
Vacuna anti-Haemophilus influenzae de tipo b (Hib) en el Calendario Nacional de Argentina: portación nasofaríngea de Hib tras 8 años de su introducción

  RESUMEN Introducción: En el contexto del "Protocolo    para una evaluación del Impacto de los Programas de Vacunación contra Haemophilus    influenzae tipo b, en cuatro países latinoamericanos" auspiciado por    la OPS, se efectuó un estudio en Argentina luego de 8 años de introducción de    la vacuna anti-Hib. Objetivos: Estimar el impacto de la vacunación anti-Hib    mediante la evaluación de la tasa de portación nasofaríngea. Identificar factores    asociados a la portación de Haemophilus influenzae. Métodos: Estudio    de corte transversal, junio 2005- abril 2006, en el Hospital de Niños "Dr.    Ricardo Gutiérrez" y el Hospital de Niños "Dr. Pedro de Elizalde".    Las muestras de hisopado nasofarígeo se procesaron en el INEI-ANLIS "Dr.    Carlos Malbrán", se realizó cultivo en agar chocolate con bacitracina,    se identificó H. influenzae mediante Gram, oxidasa, catalasa, requerimiento    de factores y prueba de la porfirina. La serotipificación capsular se realizó    por aglutinación en lámina con antisueros específicos y su confirmación por    reacción en cadena de la polimerasa. Población: 900 niños de 1 año y    700 de 5 años, con 3 y 4 dosis de vacuna, respectivamente. Resultados: Hi    se detectó en el 40% (641/1.600) de las muestras; entre los Hi, 4,8% (31/641)    fueron capsulados. Los Hi capsulados fueron: 3 serotipo a, Ib, 3c, 5d, 7e y    12f. Sólo un niño de 1 año fue portador de Hib (tasa= 0,06%). Los factores asociados    a la portación de Hi fueron: la edad, convivir con algún hermano menor de 18    años y concurrir a jardín maternal. Conclusiones: Se halló una tasa de    portación nasofaríngea de Hib muy baja, de 0,06%>; por ello, no se pudieron    analizar asociaciones. La edad, los contactos familiares y los extradomiciliarios    se asociaron con la portación de Haemophilus influenzae. (Palabras clave: Haemophilus influenzae    b; Portación nasofaríngea; Vacunación).  Arch Argent Pediatr 2007; 105 (6): 498-505/498     ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.AR   Correspondencia    a:

Viviana Romanin       E-mail: vromanin@arnet.com.ar La idea original y la confección del Protocolo,    estuvieron a cargo de la Organización Panamericana de la Salud. El Protocolo fue aprobado por los Comités de    Docencia e Investigación y Bioética, de los hospitales de Niños "Dr. Ricardo    Gutiérrez" y "Dr. Pedro de Elizalde". 

RESUMEN

Introducción: En el contexto del "Protocolo    para una evaluación del Impacto de los Programas de Vacunación contra Haemophilus    influenzae tipo b, en cuatro países latinoamericanos" auspiciado por    la OPS, se efectuó un estudio en Argentina luego de 8 años de introducción de    la vacuna anti-Hib. Objetivos: Estimar el impacto de la vacunación anti-Hib    mediante la evaluación de la tasa de portación nasofaríngea. Identificar factores    asociados a la portación de Haemophilus influenzae. Métodos: Estudio    de corte transversal, junio 2005- abril 2006, en el Hospital de Niños "Dr.    Ricardo Gutiérrez" y el Hospital de Niños "Dr. Pedro de Elizalde".    Las muestras de hisopado nasofarígeo se procesaron en el INEI-ANLIS "Dr.    Carlos Malbrán", se realizó cultivo en agar chocolate con bacitracina,    se identificó H. influenzae mediante Gram, oxidasa, catalasa, requerimiento    de factores y prueba de la porfirina. La serotipificación capsular se realizó    por aglutinación en lámina con antisueros específicos y su confirmación por    reacción en cadena de la polimerasa. Población: 900 niños de 1 año y    700 de 5 años, con 3 y 4 dosis de vacuna, respectivamente. Resultados: Hi    se detectó en el 40% (641/1.600) de las muestras; entre los Hi, 4,8% (31/641)    fueron capsulados. Los Hi capsulados fueron: 3 serotipo a, Ib, 3c, 5d, 7e y    12f. Sólo un niño de 1 año fue portador de Hib (tasa= 0,06%). Los factores asociados    a la portación de Hi fueron: la edad, convivir con algún hermano menor de 18    años y concurrir a jardín maternal. Conclusiones: Se halló una tasa de    portación nasofaríngea de Hib muy baja, de 0,06%>; por ello, no se pudieron    analizar asociaciones. La edad, los contactos familiares y los extradomiciliarios    se asociaron con la portación de Haemophilus influenzae.

(Palabras clave: Haemophilus influenzae    b; Portación nasofaríngea; Vacunación). 

Arch Argent Pediatr 2007; 105 (6): 498-505/498

    ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.AR   Correspondencia    a:

Viviana Romanin       E-mail: vromanin@arnet.com.ar La idea original y la confección del Protocolo,    estuvieron a cargo de la Organización Panamericana de la Salud. El Protocolo fue aprobado por los Comités de    Docencia e Investigación y Bioética, de los hospitales de Niños "Dr. Ricardo    Gutiérrez" y "Dr. Pedro de Elizalde". 

 

ESTE TRABAJO LO PUEDE ENCONTRAR    EN EXTENSO EN WWW.SCIELO.AR

 

Correspondencia    a:

Viviana Romanin       E-mail: vromanin@arnet.com.ar

La idea original y la confección del Protocolo,    estuvieron a cargo de la Organización Panamericana de la Salud.

El Protocolo fue aprobado por los Comités de    Docencia e Investigación y Bioética, de los hospitales de Niños "Dr. Ricardo    Gutiérrez" y "Dr. Pedro de Elizalde".