https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400006
Reparación toracoscópica de atresia esofágica con y sin fistula traqueoesofágica

RESUMEN

Introducción: Atresia    esofágica (AE) es la interrupción de la continuidad del esófago,    con o sin comunicación con la tráquea. Los avances en cirugía    han permitido su corrección con cirugía mínimamente invasiva    (CMI). Objetivo: Evaluar el manejo toracoscópico en AE. Pacientes    y Método: Revisión retrospectiva de fichas de 2 centros entre    2007 y 2012. Se registraron variables como edad gestacional, sexo, peso, tipo    de atresia esofágica, malformaciones, cirugías y complicaciones    postquirúrgicas. Resultados: Veinte pacientes, 15 tipo III, 4    tipo I y uno no clasificable. En 13 pacientes se realizó ligadura, sección    de fístula tráqueo-esofágica y anastomosis término-terminal.    Dos fueron sometidos a gastrostomía laparoscópica más ligadura    de fístula. Un paciente requirió conversión y se realizó    esofagostomía más gastrostomía. En 4 pacientes sin fístula,    se realizó gastrostomía laparoscópica y aspiración    del esófago proximal hasta lograr realizar la anastomosis esofágica.    En el post-operatorio se instaló drenaje pleural y sonda trans-anastomótica.    Siete pacientes requirieron dilataciones esofágicas y 4 desarrollaron    estenosis por reflujo. Dos presentaron fístula recidivada, uno con resolución    espontánea y el segundo de resolución endoscópica. Tres    niños fallecieron: dos por patologías no relacionadas con la cirugía    y uno con limitación de esfuerzo terapéutico con repermeabilización    de fístula. Discusión: La atresia esofágica reparada    con CMI es una opción segura y efectiva en esta serie, permitiendo excelente    exposición y visualización de reparos anatómicos, con poca    morbilidad asociada. 

(Palabras clave: Atresia    esofágica, fistula traqueoesofágica, toracoscopía).

 

Introducción

La Atresia esofágica (AE),    con o sin fistula tráqueo-esofágica (FTE), es una anomalía    congénita poco frecuente, la cual se presenta en 1 de cada 2.500 nacidos    vivos1-2. La AE, en el 50% de los casos, se asocia a otras malformaciones    congénitas, más frecuentemente con la asociación VACTERL    y menos frecuente con la asociación CHARGE3. Su etiología    es desconocida y el origen probablemente multifactorial. Puede sospecharse en    el período antenatal por presencia de polihidroamnios, y en el período    postnatal se asocia a síntomas como sialorrea, dificultad para alimentarse,    distress respiratorio y episodios de cianosis. El diagnóstico se confirma    al no ser posible pasar una sonda nasogástrica hasta el estómago,    apoyado con una radiografía simple en la mayoría de los casos.    El tratamiento definitivo incluye la resección de la fístula,    cierre del defecto traqueal y la anastomosis primaria del esófago. En    las atresias sin FTE (tipo "Long-Gap"), en que la separación    entre ambos cabos esofágicos es muy amplia, se debe intentar un cierre    primario diferido. Sólo en muy pocos casos es necesario realizar un reemplazo    esofágico4-5.

Los avances en la cirugía    mínimamente invasiva en recién nacidos han permitido a los cirujanos    infantiles realizar estos procedimientos mediante estas técnicas, con    resultados muy satisfactorios6. La rápida progresión    y evolución de la cirugía mínimamente invasiva en la década    de los 90, los avances en la tecnología    óptica, el instrumental endoscópico, y el aumento de las habilidades    quirúrgicas, han llevado a una explosión en el uso de la toracoscopía    para múltiples propósitos en niños7. El objetivo    de este estudio es describir la utilidad y eficiencia de la toracoscopía    en la corrección de varios tipos de atresia esofágica en recién    nacidos y evaluar los resultados obtenidos con esta técnica.

Pacientes y Método

Diseño del estudio

Estudio descriptivo de pacientes    operados de atresia de esófago. Se realizó una revisión    retrospectiva de las fichas de todos los recién nacidos sometidos a reparación    toracoscópica de la AE, desde enero de 2007 a mayo de 2012, en los Servicios    de Cirugía Infantil del Hospital de Niños Exequiel González    Cortés y Clínica Las Condes. Se analizaron variables como edad    gestacional, sexo, peso al momento de la cirugía, tipo de atresia esofágica,    malformaciones asociadas, cirugía realizada y complicaciones intra y    post operatorias. Además se consignó el número de intervenciones    por paciente, la necesidad de conversión a toracotomía, el número    de pacientes que presentaron filtración de la anastomosis, el desarrollo    de estenosis, pacientes que requirieron dilataciones esofágicas, y que    desarrollaron reflujo gastroesofágico (RGE), requiriendo posteriormente    una Fundoplicatura de Nissen como técnica de cirugía antirreflujo.

Técnica quirúrgica

En todos los casos se utilizó    la misma técnica, con el recién nacido en posición semiprono    derecho (60°), para permitir que el pulmón caiga, alejándose    del mediastino posterior. Para acceder a la cavidad torácica, en todos    los pacientes, se utilizaron tres puertos: el primer trocar, de 5 mm, se introdujo    por debajo de la punta de la escápula, el segundo trocar, de 5 mm, en    la región axilar en el tercer espacio intercostal y el tercero de 3 mm    se ubicó de acuerdo a la evaluación quirúrgica de los extremos    del esófago, por lo general en el sexto o séptimo espacio intercostal.    Se identificó la vena ácigos y se seccionó con coagulación    monopolar (Hook). La fístula traqueoesofágica se ligó con    2 clips o ligadura, y fue seccionada con tijera. La anastomosis termino-terminal    del esófago se realizó con sutura Ethibond®, prolene®    o pDS® 4/0, o 5/0 o 6/0 según el paciente, mediante puntos intra-corpóreos.

Resultados

Durante un período de 64 meses, 20 recién nacidos con atresia de esófago con y sin fístula traqueoesofágica se sometieron a reparación toracoscópica. Su edad gestacional media de nacimiento fue de 37 semanas (rango 32 a 38) y el peso promedio fue de 2,75 kilos (rango de 1,5 a 5,2).

Quince pacientes tenían atresia de esófago tipo III (fistula tráqueo esofágica de cabo esofágico distal), cuatro tenían atresias tipo I (sin fístula, "Long Gap") y el restante un tipo de atresia no clasificada (doble fistula sin discontinuidad de esófago, con segmento no permeable).

En 13 pacientes se realizó    ligadura y sección de fístula tráqueo-esofágica    y anastomosis término terminal de los cabos esofágicos en forma    primaria. Dos pacientes fueron sometidos a gastrostomía laparoscópica    más ligadura de fistula como tratamiento inicial y en 4 pacientes con    "Long Gap" fue necesario realizar gastrostomía con aspiración    del esófago proximal, hasta lograr realizar anastomosis esofágica    término terminal. Un paciente requirió conversión a toracotomía    abierta y se le realizó una gastrostomía y esofagostomía    (tabla 1).

 

 

De los 13 pacientes sometidos    a anastomosis primario, 10 de ellos no tuvieron complicaciones. Un paciente    presentó una filtración menor que se resolvió espontáneamente    y otro presentó una fístula tráqueo-esofágica    recidivada que requirió tratamiento endoscópico. Uno presentó    neumotórax a repetición en el postoperatorio por problemas del    drenaje torácico y 4 desarrollaron estenosis esofágica y RGE secundario    (confirmando el diagnóstico con radiografía de esófago,    estómago, duodeno y cuadro clínico), requiriendo una cirugía    de Nissen laparoscópica y gastrostomía (tablas 2    y 3).

 

 

 

En los 4 pacientes con Long    Gap fue necesario medir los cabos bajo radioscopía cada 2 semanas    hasta obtener una distancia entre los cabos no mayor a 2 cuerpos vertebrales.    Todos fueron reconstituidos entre las 4 a 8 semanas posteriores. Tres pacientes    se repararon por videotoracoscopía y en uno fue necesario convertir por    tener los cabos muy distantes, por lo que se realizó gastrostomía    más esofagostomía. De los 2 pacientes que se les realizó    ligadura de fistula y gastrostomía como primera instancia, uno de ellos    fue reconstituido 4 semanas después y el otro falleció en la espera,    por patologías asociadas. A todos los pacientes sometidos a anastomosis    termino-terminal se les instaló un drenaje pleural derecho y una    sonda transanastomótica, logrando iniciar alimentación por sonda    nasogástrica al 3° ó 4° día postoperatorio y al    séptimo día se realizó un esofagograma previo a administrar    alimentación vía oral.

Siete pacientes requirieron dilataciones    esofágicas. Un paciente presentó traqueomalacia sintomática    y estenosis esofágica, y un paciente presentó alteración    de la motilidad esofágica. Tres pacientes fallecieron: en uno se re-permeabilizó    la fístula y se limitó esfuerzo terapéutico por anomalías    asociadas, los otros 2 por patologías no relacionadas con la cirugía.    Hubo sólo 2 conversiones: una por condiciones del paciente y otra por    distancia de los cabos. Actualmente los 17 pacientes se alimentan por boca sin    problemas.

Discusión

Desde la aparición de    la cirugía endoscópica, a fines de la década de los 80,    se ha progresado enormemente en las técnicas quirúrgicas mínimamente    invasivas en recién nacidos y lactantes. Los avances recientes en los    conocimientos de estas técnicas y del instrumental quirúrgico,    han permitido ampliar el espectro de aplicaciones de la cirugía endoscópica    durante los últimos años. Muchas de las intervenciones que clásicamente    se realizaban por vía abierta, ahora pueden realizarse por vía    mínimamente invasiva. Lo mismo ha ocurrido en la cirugía pediátrica.    procedimientos que se pensaba eran impracticables en niños, menos aún    en recién nacidos, actualmente son parte de    la práctica habitual de muchos centros pediátricos y se llevan    a cabo a diario8. La video-toracoscopía en niños    también ha tenido una evolución dramática desde que la    primera atresia esofágica con fistula traqueo-esofágica fue    reparada mediante esta técnica en 1990.

La reparación de la AE mediante técnicas mínimamente invasivas es muy beneficiosa, pero las dificultades técnicas son muchas. La mayor ventaja es que se puede evitar la realización de una toracotomía posterolateral en un recién nacido, lo que reduce las secuelas músculo-esqueléticas que a menudo se desarrollan después de esta cirugía8.

Se ha demostrado que este tipo    de incisiones se asocia a múltiples complicaciones postoperatorias a    largo plazo, entre la que destacan: escoliosis, escápula alada, asimetría    de la pared torácica, elevación del hombro, trastornos del desarrollo    del tejido muscular y tejidos blandos y debilidad de la cintura escapular. Es    por esta morbilidad asociada que, durante los últimos años, se    ha impulsado el desarrollo de técnicas mínimamente invasivas para    el abordaje de esta patología1. Otro gran punto a favor es    un resultado estético mucho mejor8.

Un beneficio inesperado de la    toracoscopía es la mejor visualización de la anatomía de    la cavidad torácica y, especialmente, de la fístula. La visión    que se obtiene durante el procedimiento es excelente, lo que permite una mejor    identificación de la fístula traqueoesofágica, una disección    más precisa y la conservación de las estructuras vecinas más    pequeñas, como las ramas del nervio vago en el esófago. Además,    considerando que la fístula se visualiza perpendicular a su conexión    con la tráquea membranosa, se puede identificar fácilmente el    sitio exacto en que debe hacerse la ligadura1,7,8.

El abordaje transpleural necesario    para la toracoscopía puede ser considerado una desventaja. Sin embargo,    múltiples publicaciones han descrito pacientes intervenidos con este    abordaje sin encontrar diferencias en la morbimortalidad con respecto al abordaje    extrapleural. Por el contrario, se han publicado varios estudios no randomizados,    en los que no se han podido establecer diferencias significativas en las tasas    de morbilidad y mortalidad entre el abordaje extrapleural y el transpleural7-10.

El principal obstáculo técnico en esta cirugía es la sutura de la anastomosis. La colocación de las suturas y anudado son técnicamente exigentes. La sutura es compleja dado el limitado espacio de trabajo y el diámetro del esófago1,8.

En la evaluación de esta serie en curso, las características de los pacientes son muy similares a otras series clínicas mayores. No hubo complicaciones intraoperatorias, y todos los niños se recuperaron bien de la intervención siendo la incidencia de complicaciones postoperatorias similar11.

La asociación de reflujo    gastroesofágico en pacientes con AE/FTE está bien documentada.    Hay una tendencia reciente hacia una gestión más agresiva que    resulta en la necesidad de menos fundoplicatura. La mayoría de los estudios    contemporáneos han documentado una incidencia de fi1ndoplicatura de 32,2%    en estos pacientes7. En esta serie la tasa de fundoplicatura fue    de un 20%.

Las incisiones más pequeñas, estadías hospitalarias más cortas y el rápido retorno a las actividades preoperatorias hacen que la cirugía mínimamente invasiva siga siendo muy atractiva para los pacientes12,13. Existe poca literatura nacional e internacional que compare grupos operados por vía laparoscópica versus abierta, sin embargo, con los buenos resultados obtenidos por vía laparoscópica, por cirujano experimentado, no consideramos ético estudios prospectivos que realicen esta comparación.

En conclusión, la atresia    esofágica reparada con cirugía mínimamente invasiva es    una opción terapéutica segura y efectiva en esta serie, permitiendo    una excelente exposición y visualización de los reparos anatómicos,    facilitando la disección y con poca morbilidad asociada.