https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200012
Estudio de las imágenes en el diagnóstico del cáncer infantil

EDUCACION CONTINUA

Georgette Pose L.1

1.	Servicio de Radiología,          Clínica Alemana de Santiago. 

INTRODUCCIÓN

La evaluación diagnóstica de un niño portador    de un tumor constituye un gran desafío, que requiere del trabajo conjunto    de clínicos, cirujanos y radiólogos infantiles. Ante la sospecha    de un tumor, el radiólogo debe orientar al médico tratante sobre    las modalidades diagnósticas más apropiadas. La edad del paciente,    la localización de la masa y el tipo de presentación de los síntomas    son útiles para establecer un diagnóstico diferencial que permitirá    seleccionar en cada caso los estudios necesarios, teniendo presente los requerimientos    específicos de los distintos protocolos oncológicos.

Hay múltiples interrogantes que el radiólogo    deberá contestar al oncólogo y al cirujano respecto al tumor,    tales como su identificación, localización anatómica precisa,    el órgano de origen y su extensión. A continuación se entrega    una orientación básica del estudio por imágenes en el diagnóstico    de los tumores abdominales, torácicos y músculoesqueléticos    en el niño.

MASA ABDOMINAL

Los estudios frecuentemente usados para la evaluación    de una masa abdominal pediátrica, incluyen radiografía, ultrasonografía,    tomografía computarizada (TC), resonancia magnética (RM) y medicina    nuclear.

La radiografía abdominal está limitada debido    a que distingue solo 4 densidades: hueso o mineral, partes blandas, grasa y    aire. Esta puede mostrar la localización de la masa (anterior o retroperitoneal)    y la presencia de calcificaciones. Deben realizarse estudios contrastados del    tracto gastrointestinal cuando se piensa que la masa es de origen intestinal    o está íntimamente relacionada al tracto gastrointestinal.

La ultrasonografía es la modalidad inicial favorita,    después de la radiografía preliminar, para el estudio de la masa    abdominal pediátrica. Es de fácil acceso, no utiliza radiación    y es diagnósticamente efectiva. La ultrasonografía es particularmente    importante en el recién nacido. Aporta información acerca del    órgano de origen, define su estructura como sólida o quística,    su relación con otras vísceras y la presencia de adenopatías.

El paso siguiente a realizar son TC y/o RM. Son excelentes    para la evaluación de masas retroperitoneales, como el tumor de Wilms    y neuroblastomas. Ellos proveen información anatómica y fisiológica    acerca del órgano y estructuras vasculares, sin que interfiera el gas    y el hueso. La ventaja de la RM es demostrar la extensión precisa de    la enfermedad, su efecto en las estructuras vasculares y neurales y el compromiso    de la médula ósea.

La medicina nuclear tiene un importante rol en la evaluación    del neuroblastoma, para el cual existe un radioisótopo específico    (Yodo 131 MIBG), análogo a la noradrenalina y altamente sensible en la    identificación de lesiones primarias, metastásicas y recurrencias.    La cintigrafía renal es superior a la pielografía para ver y cuantificar    la función renal, particularmente en las primeras semanas de vida. La    angiografía se recomienda solo si se complementa con una técnica    intervencional como la embolización. Si se requiere conocimiento específico    de la anatomía vascular, la angio RM o la angio TAC son técnicas    de alto rendimiento y menos invasivas. La angio RM es altamente recomendables    en pacientes con compromiso de la función renal, ya que no usa contrastes    yodados. 

La aproximación diagnóstica, así como    el tipo de estudio, varía si se trata de un recién nacido, lactante    o niño mayor.

MASAS ABDOMINALES DEL RECIÉN NACIDO

El hallazgo de una masa abdominal en este período es    muy alarmante, sin embargo la mayoría de estas son benignas y tienen    un excelente pronóstico. La ultrasonografía es el estudio de elección    en el período neonatal. Entrega una muy buena aproximación diagnóstica.    La radiografía de abdomen simple no debe estar ausente, ya que nos demostrará    la presencia de calcificaciones y permite evaluar el patrón del gas intestinal.    Si la ultrasonografía es completamente normal, no es necesario una futura    evaluación.

a)	Masas neonatales de origen renal

Estas constituyen aproximadamente el 50% de las masas, siendo    la hidronefrosis la causa más frecuente. Dentro de las causas tumorales    debe considerarse el nefroma mesoblástico (hamartoma renal fetal) y la    nefroblastomatosis. El tumor de Wilms es muy raro en los neonatos, pero puede    existir un tumor rabdoide del riñón en el neonato. La ultrasonografía    revelará el origen renal de la masa y comúnmente provee el diagnóstico    por la naturaleza sólida de la lesión. La pielografía de    eliminación tiene una utilidad limitada durante los primeros días    de vida, debido a la disminución del promedio de filtración glomerular    y habilidad de concentrar del riñón.

b) 	Masas neonatales de origen genital

El hidrometrocolpo y el quiste ovárico son las dos masas    genitales encontradas en el recién nacido. 

En el hidrometrocolpo, el útero y vagina están    dilatados con contenido líquido, clínicamente hay una masa inusualmente    firme y fija en la línea media de la pelvis o abdomino-pelviana y frecuentemente    hay otras anomalías congénitas asociadas. La radiografía    simple demuestra una masa en la línea media que puede contener aire desde    una fístula rectal. La ultrasonografía confirma el fluido anecogénico    o hipoecogénico que habla de su naturaleza quística. En ciertos    casos complejos es necesario complementar con cistografía, genitografía    y enema baritado para demostrar de mejor manera la anatomía.

Los quistes ováricos son muy comunes en las niñas    recién nacidas. La ultrasonografía es también el método    de elección para evaluarlos. Clínicamente se palpa una masa móvil    en la línea media. Cuando el quiste no está complicado la ultrasonografía    confirma la presencia de una masa anecogénica (quística), la que    puede ser más abdominal que pélvica. Un quiste que ha sufrido    hemorragia o torsión puede aparecer sonográficamente sólido    o puede contener material ecogénico o niveles de detritus de fluido.    A menos que el quiste ovárico sea particularmente grande (más    de 6 cm), son tratados en forma conservadora y la mayoría involuciona    espontáneamente.

c)	Masas neonatales retroperitoneales no renales

Estas incluyen la hemorragia suprarrenal, neuroblastoma y teratoma.    En general el ultrasonido puede distinguir entre un neuroblastoma (generalmente    ecogénico o sólido) y una hemorragia suprarrenal neonatal (habitualmente    hipoecogénica o quística) cuando tienen algunos días de    evolución. Sin embargo, en algunos casos, el neuroblastoma congénito    puede ser quístico y no se puede hacer claramente diferenciación    entre hemorragia y tumor en un examen único.

Debido a que el neuroblastoma congénito suprarrenal    tiene un excelente pronóstico, se recomienda control sonográfico    seriado. La hemorragia suprarrenal disminuirá de tamaño y normalmente    calcifica; sin embargo, el neuroblastoma no cambia o aumenta de tamaño.

d)	Masas neonatales en el hígado, bazo o sistema biliar

En estas se incluyen el hemangioendotelioma, hemangioma, hepatoblastoma,    quiste hepático, hematoma esplénico, quiste esplénico,    quiste de colédoco e hidrops de la vesícula biliar. La sonografía    es generalmente diagnóstica y la medicina nuclear es de gran importancia    en el diagnóstico de quiste de colédoco. La asociación    entre quiste de colédoco y atresia biliar en el recién nacido    puede ser demostrada por una combinación de ultrasonografía y    cintigrafía hepatobiliar.

El tumor hepático más frecuente en este grupo    etario es el hemangioendotelioma. Es la lesión vascular sintomática    más frecuente en pediatría (25% con insuficiencia cardiaca)) y    el tumor hepático benigno más frecuente en niños. El 50%    tiene hemangiomas cutáneos, pueden tener trombocitopenia, como parte    de una coagulopatía de consumo. El 85% de los casos se presentan antes    de los 6 meses y el diagnóstico diferencial incluye hepatoblastoma, hamartoma    mesenquimático y neuroblastoma. 50% tiene calcificaciones y pueden ser    focalizados o multicéntricos. La ultrasonografía demuestra su    naturaleza sólida y el doppler muestra flujo arterial y venoso prominente    (robo de la aorta). En la TC son lesiones hipodensas sin contraste y generalmente    tienen un comportamiento vascular característico que permite plantear    su diagnóstico (TAC dinámico), en que tras administrar el contraste    la lesión se refuerza desde la periferia hacia el centro; sin embargo,    esto no siempre es tan evidente y puede ser difícil diferenciarlo de    un hepatoblastoma.

MASAS ABDOMINALES EN LACTANTES O NIÑOS MAYORES

Las masas abdominales pediátricas encontradas después    del período neonatal siguen siendo predominantemente retroperitoneales.    Hay un significativo incremento en los tumores malignos y hay diferencias importantes    en la incidencia de las masas específicas, por lo que la TC y la RM juegan    un rol mucho más importante en el diagnóstico diferencial, pues    estos además de demostrar las características anatómicas    de la masa, también determinan de mejor manera la localización    y extensión metastásica de las lesiones malignas.

Las masas renales siguen siendo las más frecuentes,    sin embargo muchas de ellas son malignas (tumores de Wilms). Otros tumores retroperitoneales    también pueden ser encontrados, especialmente el neuroblastoma.

Las masas abdominales de origen genital son menos comunes en    los niños mayores que en los neonatos, su estudio debe considerar una    radiografía de abdomen simple y US. Casi todas esas masas son de origen    ovárico y la mayoría son quísticas; clínicamente    suelen presentarse como una masa pélvica asintomática, pero puede    causar dolor abdominal agudo, secundario a torsión.

Las calcificaciones tumorales son frecuentemente demostradas    con la radiografía. Los tumores dermoides pueden contener dientes bien    definidos, huesos o grasa. La ultrasonografía confirma la naturaleza    quística de la masa y la locación pélvica del tumor.

Las masas hepatobiliares representan aproximadamente el 6%    de todos los tumores abdominales de los pacientes pediátricos, después    del período neonatal. La mayoría de esas masas se originan en    el hígado y son malignas. Por otra parte, generalmente los tumores hepáticos    malignos son de origen epitelial, siendo los más frecuentes el hepatoblastoma    y el carcinoma hepatocelular. Los de origen mesenquimático son infrecuentes,    correspondiendo frecuentemente a sarcomas indiferenciados, pudiendo diferenciarse    en angiosarcoma, sarcoma mesenquimático y rabdomiosarcoma. Desde el punto    de vista de las imágenes no es posible hacer el diagnóstico diferencial    de los distintos tumores malignos. Estas masas deben ser estudiadas con TAC    y RM. La elección de TAC o RM dependerá de cada grupo de trabajo    y los recursos que se disponen, siendo el objetivo primordial de estos estudios    definir con precisión la extensión del tumor y su resecabilidad.    Esto es muy importante, ya que el pronóstico está directamente    relacionado con la resección completa del tumor. Otro aporte de estas    técnicas es su sensibilidad en detectar si el tumor es multicéntrico,    y en aquellos tumores no resecables, la objetiva monitorización de la    respuesta a la quimioterapia, la que no siempre es fácil determinar con    US, especialmente en tumores muy grandes.

MASAS TORÁCICAS

Los tumores torácicos pueden dividirse en tumores de    la pared, tumores mediastínicos y tumores del parénquima pulmonar.    La radiografía de tórax permanece como examen fundamental para    la evaluación de la masa torácica pediátrica. La radiografía    de tórax anteroposterior y lateral permite localizar la masa, sea en    la pared, mediastino o parénquima; sin embargo, siempre hay casos en    que es difícil determinar su origen.

TUMORES DE LA PARED

Si existe sospecha de un tumor de la pared, puede ser necesario    complementar la radiografía con posiciones oblicuas. Los signos que nos    orientan a su diagnóstico son la presencia de una masa palpable, asociado    a destrucción ósea. La TC y RM son necesarias para determinar    si la masa es de partes blandas, hueso o si su localización es extrapleural    o intratorácica. La cintigrafía ósea muestra la extensión    de compromiso óseo y la multiplicidad de los sitios comprometidos por    la enfermedad metastásica.

MASAS MEDIASTÍNICAS

La radiografía de tórax nos permite determinar    si se sitúa en mediastino anterior, medio o posterior; sin embargo, en    ocasiones estas se sobreponen. La localización precisa, caracterización    y extensión requieren TAC y RM. Las masas mediastínicas anteriores    y medias deben ser evaluadas por TC, pues esta tiene ventajas sobre la RM para    la evaluación de anormalidades de la traquea y bronquios (por tener más    resolución espacia).Las masas del mediastino posterior deberán    ser estudiadas con RM, por ser mejor en determinar la extensión tumoral    a las estructuras neurogénicas en los canales vertebrales, espacio extradural    y médula espinal, así como para determinar la relación    de la lesión con los vasos; además provee excelente visualización    del flujo sanguíneo y de las cámaras cardíacas, sin utilización    de contraste.

TUMORES PULMONARES

Las lesiones metastásicas son lejos el tumor pulmonar    más común en los niños, siendo los tumores primarios del    pulmón muy raros. Estos deben ser estudiados con TC.

MASAS MUSCULOESQUELÉTICAS

En estos casos la radiografía simple debe ser siempre    realizada, es en general muy específica y permite decidir si la lesión    es agresiva y si requiere estudios futuros o biopsia, o bien si esta puede ser    controlada o ignorada. Realizar el diagnóstico específico no tiene    importancia, ya que el 90% de los tumores son malignos (sarcoma de Ewing o sarcoma    osteogénico) y estos entrecruzan sus características radiológicas.

Así, si la radiografía sugiere una lesión    agresiva, la RM debiera ser idealmente el estudio siguiente. Esta proporciona    más información de la extensión tumoral que la TC y permite    prescindir de esta, excepto cuando hay preguntas específicas acerca de    la destrucción cortical, calcificaciones tumorales o riesgo de fractura.    La cintigrafía esquelética y TC de tórax son siempre necesarias    para investigar posible enfermedad metastásica en los niños con    tumores óseos malignos.

El propósito de los estudios por imágenes en    cáncer es formular el diagnóstico presuntivo, determinar la extensión    tumoral, evaluar la respuesta a la terapia y evaluar las complicaciones. 

La radiografía sigue siendo la mejor modalidad para    hacer el diagnóstico específico previo a la biopsia. La determinación    de la extensión tumoral es fundamental para realizar la cirugía    y esta es muy bien establecida con la RM. La respuesta del tumor a los agentes    quimioterapéuticos es difícil de evaluar; indicadores que sugieren    respuesta terapéutica incluyen maduración del tumor óseo    en las radiografías, disminución de tamaño del componente    de las partes blandas de la masa (radiológico o en RM), disminución    del reforzamiento en los estudios con RM contrastada y disminución de    la captación de los estudios cintigráficos. La detección    de complicaciones va a depender fundamentalmente de la cantidad y tipo de elementos    quirúrgicos utilizados, pues estos limitan mucho la RM y la TC; la radiografía    generalmente es el medio más confiable para diagnosticar la falla de    un injerto, recurrencia local o del desarrollo de un sarcoma postradiación.

El trabajo conjunto entre el clínico, radiólogo    y cirujano permiten en forma eficiente determinar las características    de los tumores en el niño y así definir las conductas terapéuticas    más adecuadas en cada caso en particular.