https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600012
PREMIO DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2005

Rev Chil Pediatr 76 (6); 621-623, 2005

CRÓNICA/CHRONICALS          

PREMIO DR. JULIO SCHWARZENBERG          LÖBECK 2005

Como es tradicional, durante el 45º          Congreso Chileno de Pediatría, realizado en La Serena, desde el          8 al 12 de noviembre de 2005, se hizo entrega del Premio “Dr. Julio          Schwarzenberg Löbeck 2005”, otorgado al Dr. Patricio Romero          Pizarro. La presentación del galardonado estuvo a cargo del Dr.          Jorge Vergara, Jefe Servicio Clínico de Pediatría, Hospital          Exequiel González Cortés, quien señaló: 

Sr. Dr. Arnoldo Quezada Lagos, Presidente          de la Sociedad Chilena de Pediatría, Colegas miembros del Directorio          de la Sociedad, miembros de las Filiales de la Sociedad. Autoridades invitadas.          Estimados colegas y amigos. Sra. Cecilia Leiva de Romero y Familia. 

En nombre del Servicio de Pediatría          y de la Unidad de Paciente Crítico del Hospital Dr. Exequiel González          Cortés, quiero agradecer a la Sociedad Chilena de Pediatría          este reconocimiento a uno de nuestros pares más destacados, el          Dr. Patricio Bernardo Romero Pizarro.

Nació un 15 de julio de 1937, en          Buin donde ha vivido toda su vida, inicia sus estudios en el Liceo Moderno          de Buin, para continuarlas en el Instituto Miguel León Prado, y          realiza las Humanidades en el Colegio Hispanoamericano. El Bachillerato          y luego… debe haber tenido una difícil elección, entre          el arte propiamente y el arte de la Medicina. 

El año 1957 ingresa a la Escuela          de Medicina de la Universidad de Concepción donde permanece 3 años,          para luego continuar y terminar sus estudios en la Escuela de Medicina          de la Universidad de Chile.             Titulado de Médico-Cirujano, inicia sus carrera profesional como          Médico General de Zona en su tierra natal, durante seis años          permanece en el Hospital de Buin. 

Otro hecho importante en su vida ocurre          un 25 de abril de 1969, contrae matrimonio con Cecilia Leiva, de esta          unión nacen sus tres encantadores hijos: Francisca, José          Manuel y Patricio Alejandro. 

El año 1970 tuve la oportunidad          de conocerlo e iniciar un larga amistad cuando llega al Servicio de Pediatría          y a la Cátedra de Pediatría a cargo del Profesor Dr. Eduardo          Cassorla L., para iniciar su beca de pediatría, la cual realiza          con distinción. Terminada su residencia becaria es contratado en          el Servicio de Pediatría, se inicia como médico tratante          en Segunda Infancia, lo atrae la Nefrología, se perfecciona en          la Universidad Católica de Chile en esta especialidad. Su dedicación,          capacidad de trabajo, liderazgo y espíritu docente innato lo llevan          a ser supervisor de esta unidad de hospitalización. 

Desde entonces ha enfrentado variados desafíos          con sus respectivos logros, no recuerdo una derrota.              A fines de la década de los 70 pasa a constituir la recién          creada residencia interna de pediatría donde es su jefe por 10          años, internos y becados aprendieron pediatría, disfrutaron          de su compañía y también sufrieron el rigor de su          genio, en el turno de los días lunes, para muchos (as), fue inolvidable.          

En su experiencia nefrológica y          también como residente surge en él la inquietud de implementar          una sala con mayores recursos para manejar pacientes más complejos.          Acompañado por algunos médicos, enfermeras y personal paramédico          inicia un proceso que culmina con la creación de la Unidad de Cuidados          Intensivos de nuestro hospital, la cual dirige, la perfecciona y se transforma          en su pasión desde 1980 y por más de 20 años, imprimiéndole          un sello personal que perdura hasta ahora. El año 2001 recibe una          distinción del Minsal a la Excelencia Hospitalaria en reconocimiento          por esta abnegada y fructífera empresa.

En 1988 para complementar su labor en el          área de la medicina intensiva, junto con otros connotados pediatras          organizan el Comité de Intensivistas Pediátricos de la Sociedad          Chilena de Pediatría. 

Paralelamente a esta actividad clínica          y por su carácter docente innato participa activamente en esta          área, docente tanto en el área pediátrica como en          la medicina intensiva, donde alcanza el grado de Profesor Asociado inicialmente          y luego Adjunto. 

Durante 10 años (1981-1990) fue          Director del Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil          de la Facultad de Medicina Sur de la Universidad de Chile. Durante este          período con los becados y algunos médicos del servicio,          organizaba la participación de los becarios en la investigación          y presentación de los trabajos en el Congreso de Becados de Pediatría          que organizaba anualmente la Facultad de Medicina de la Universidad de          Concepción.

En el área de la docencia siempre          buscaba mejorarla, tanto en el pre como en el postgrado, un incitador          permanente de la investigación, sus áreas preferidas en          lo personal, los traumatismos, accidentes y emergencia infantil. Estos          mismos temas han sido tratados en capítulos de libros y textos          pediátricos. 

Ha participado y asesorado diversas comisiones          ministeriales, locales y universitarias relacionadas con el desarrollo          de las unidades de cuidados intensivos pediátricos y participa          en la creación del programa de formación de especialistas          en medicina intensiva infantil de la Universidad de Chile. 

En el seno de la Sociedad Chilena de Pediatría          participó en la Rama de Nefrología, fundador del Comité          de Intensivistas Pediátricos y Presidente del Comité de          Accidentes, Envenenamientos y Violencias. 

Podría seguir enumerando más          logros y aportes realizados por el Dr. Romero, lo más importante          de destacar es que se entregó con pasión al ejercicio de          su profesión, quienes hemos tenido la suerte de conocerlo y compartir          con él, hemos sido testigos de su entrega, lealtad, sencillez y          cariño para emprender las tareas que se propone. Tal como lo señala          las bases del premio la atención de los pequeños pacientes          con abnegación, calidez respeto, junto con una relación          médico-paciente-familia rica y cordial constituyen una faceta en          él tan importante como la medicina.

En su vida también hay otras pasiones,          el fútbol y la Católica son una de ellas, pero quizás          la más importante junto a la medicina es el arte, en especial la          pintura, y lo hace bastante bien, para no perder el tiempo creó          una fundación apara apoyar el arte, realizando cada cierto tiempo          eventos para la enseñanza y difusión de esta actividad en          la comunidad de Buin. 

Para su señora, querida Cecilia          darte las gracias por compartir a Patricio con nosotros y la medicina.                       A ti Patricio, desearte éxito y felicidad en las tareas que te          quedan, especialmente en el rol de abuelo que pronto te trae tu hija Francisca.          

Estimado amigo Dr. Patricio Romero, quiero          nuevamente agradecer a la Sociedad Chilena de Pediatría por este          significativo reconocimiento y entregarte un saludo de tus pares y de          pediatría chilena que tiene en ti a un maestro de la pediatría          y de la medicina intensiva. Muchas gracias. 

Dr. Patricio Romero Pizarro,             Premio Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck

El Dr. Patricio Romero, agradeció          la distinción dirigiendo algunas palabras a los presentes en forma          improvisada, destacando la importancia del premio recibido y demostrando          su satisfacción y alegría.

PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA          2005 

Durante el 45º Congreso Chileno de          Pediatría, realizado en La Serena, desde el 8 al 12 de noviembre          de 2005, se hizo entrega del Premio Excelencia Académica 2005,          otorgado al Dr. Fernando Cassorla Goluboff. 

PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ          LÖFFLER 2005

Commentz fue el primer investigador clínico          pediátrico de Chile y el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena          de Pediatría. Nacido en Lima (Perú), de padres alemanes,          a fines del siglo XIX, cuando llegó el momento de optar por nacionalidad          se decidió por ser chileno. Formado en la Universidad de Chile,          donde llegó a ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores          y organizadores del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital          pediátrico de Santiago. Su investigación cubrió desde          el raquitismo a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva.          Commentz falleció joven y el impacto de su muerte llevó          a la Sociedad Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio          que otorgó en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor          trabajo de investigación y se otorgó en la década          de 1930. El paso del tiempo llevó a olvidar la obra de Commentz,          quien está siendo rescatado –como figura nacional–          en los últimos años. Por eso este premio lleva su nombre.          

En esta ocasión se preseleccionaron          8 trabajos, de los cuales 6 recibieron el Premio “Dr. Alfredo Commentz          Löffler”, premiación patrocinada por Laboratorio Pasteur          S.A., como un estímulo a la investigación pediátrica.                       Fueron entregados durante el 45º Congreso Chileno de Pediatría,          realizado en La Serena, desde el 8 al 12 de noviembre de 2005, el resultado          fue:  

Primer Premio Nacional      1. VULVOVAGINITIS PERSISTENTE Y SU ASOCIACIÓN CON DISFUNCIONES          MICCIONALES NO NEUROGÉNICAS             Autores: Romero P., Rodríguez E., Muñoz M., Delucchi A.,          Guerrero JL., Lillo AM., Cano F., Osses M., Romero MI.              Lugar: Unidad de Ginecología Infantil. Unidad de Nefrología.          Servicio de Kinesioterapia. Hospital Luis Calvo Mackenna. Departamento          de Pediatría Oriente. Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Segundo Premio Filial      2. NICOTINA, COTININA Y CAFEÍNA EN LECHE HUMANA DE MADRES          ATENDIDAS EN EL HOSPITAL “LAS HIGUERAS”, VIII REGION, CHILE             Autores: Alvarez A., Aquino R., Moreno V., Barrios C., Lobos C., Sáez          K., Vivallos N.             Lugar: Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina. Universidad          de Concepción. Servicio de          Pediatría y Obstetricia del Hospital “Las Higueras”Talcahuano.          Laboratorio de Toxicología, Facultad de Farmacia. Universidad de          Concepción. Laboratorio Toxicológico y Medico Legal. Iquique.          Depto. de Estadística, Facultad de Cs. Físicas y Matemáticas.          Universidad de Concepción, Chile.

Tercer Premio Nacional      3. PREVALENCIA DE RIESGO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA (TCA)          EN ADOLESCENTES MUJERES ESCOLARES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (RM)                       Autores: Correa ML., Silva P., Zubarew T.             Lugar: Servicio de Pediatría, Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Mención Honrosa       4. DOLOR PRECORDIAL Y EJERCICIO             Autores: Tapia J., Correa V., Menadier D., Tapia C.             Lugar: Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad          de Concepción. Unidad de Cardiología Pediátrica,          HGGB, Concepción. Facultad de Medicina UEDC.

Mención Honrosa       5. PROCALCITONINA: RELACION CON MORTALIDAD Y DISFUNCION MULTIORGANICA          EN NIÑOS SEPTICOS             Autores: Bustos R., Araneda H., Pavez P., Hickmann L., Soto G., Escobar          R., Torres C., Miranda R., Bancalari B.             Lugar: UCI Pediátrica Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción.          Departamento de Pediatria. Laboratorio de Perinatologia Universidad de          Concepción, Chile. 

Mención Honrosa      6. PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE PACIENTES FISURADOS ATENDIDOS          EN EL PERÍODO 2000 – 2004 EN HOSPITAL HERNÁN HENRÍQUEZ          ARAVENA DE TEMUCO, IX REGIÓN             Autores: Barra A., Retamales N., Venegas C., Retamales A., Montecinos          G., Moreno R.             Lugar: Hospital Hernán Henriquez Aravena, Temuco IX Región.          Facultad de Medicina Universidad de la Frontera, Temuco, Chile.

Solo Preseleccionados      7. REEVALUANDO CURVAS MANOMÉTRICAS RECTALES EN 789 NIÑOS             Autores: Jaime MF., Saavedra S., Gana C., Larraín G., Harris P.                       Lugar: Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica, Santiago, Chile.             8. CUANTAS CARDIOPATIAS CONGENITAS REQUIEREN CIRUGÍA?             Autores: Castillo ME., Toro L., Herrera F., Garay R., Zelada P., Alcántara          A., Arretz C., Becker P.             Lugar: Unidad de Cardiología Infantil Hospital Sótero del          Río, SSMSO. Servicio de Cirugía Cardiovascular Hospital          Clínico Universidad Católica.