https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300009
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

 

Karla Moënne B.1



1.- Servicio de Radiología, Hospital Roberto del Río.

 





Caso clínico



Niña de 9 meses que es llevada al médico pediatra por presentar    respiración ruidosa y escasa tos seca por alrededor de tres días de evolución,    sin compromiso del estado general ni otra sintomatología de importancia. Al    examen físico se encontró la paciente en buenas condiciones, afebril, sin dificultad    respiratoria y con escasas sibilancias en la auscultación pulmonar. Se diagnosticó    síndrome bronquial obstructivo y se indicó salbutamol, descongestionantes orales    y control médico en una semana.

En el control, la madre relata que la niña ha estado mejor    y al examen el pediatra pesquisa disminución del murmullo vesicular en base    derecha y espiración prolongada. Se solicita una radiografía de tórax (figura    1) en proyecciones frontal (a) y lateral (b)    con los siguientes diagnósticos: síndrome bronquial obstructivo, ¿atelectasia?



 

 

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS



La figura 1, en especial la proyección    frontal (1a), muestra una asimetría en la insuflación pulmonar,    con mayor expansión y mayor transparencia del pulmón derecho con respecto al    izquierdo, y desviación del mediastino hacia la izquierda. El resto del examen    es por lo demás normal.

Estos hallazgos obligan a plantear la posibilidad de un cuerpo    extraño no radioopaco o radiolúcido en la vía aérea, en este caso a derecha,    con atrapamiento aéreo secundario por mecanismo de válvula. El examen se complementó    con radioscopía de tórax, donde se observó desplazamiento del mediastino    hacia la izquierda durante la espiración, lo que se corregía parcialmente con    la inspiración. 

Reinterrogada la madre en forma dirigida, recordó que la sintomatología    de su hija había comenzado bruscamente después de caerse de espaldas. Con estos    antecedentes se procedió a efectuar una broncoscopía rígida que permitió la    extracción de un cuerpo extraño (fragmento de goma de un lápiz) desde el bronquio    fuente derecho. Un control radiológico posterior (figura 2)    muestra expansión pulmonar simétrica y el mediastino bien centrado.



Figura 2.     DIAGNÓSTICO  Cuerpo extraño endobronquial izquierdo (radiolúcido o no radioopaco).    DISCUSIÓN   El diagnóstico de cuerpo extraño (CE) endobronquial en el niño    puede ser difícil y con frecuencia la historia clínica no aporta datos que sugieran    aspiración, como inicio brusco de síntomas u otros síntomas relacionados, debido    a que el evento agudo es habitualmente breve y puede haber sido olvidado o no    presenciado por adultos. Ante la sospecha clínica se debe solicitar una radiografía    (Rx) de tórax, cuyos hallazgos serán diferentes si se trata de CE radioopaco    o si este es radiolúcido o no radioopaco. Los CE radioopacos son visibles en    la radiografía y los radiolúcidos por el contrario, sólo mostrarán hallazgos    indirectos, dependiendo de su tamaño y localización en la vía aérea. En la edad pediátrica, los CE de la vía aérea son con mucha    mayor frecuencia radiolúcidos y comúnmente de origen vegetal. Si estos se alojan    en un bronquio, la Rx muestra una alteración de la aireación pulmonar distal    al bronquio afectado, que puede producir atrapamiento aéreo por mecanismo de    válvula, ya que fisiológicamente el calibre bronquial es mayor en inspiración,    por lo que el aire entra con facilidad y posteriormente queda atrapado por la    obstrucción que produce el edema de la mucosa asociado al menor calibre bronquial,    conduciendo a enfisema obstructivo. Este atrapamiento aéreo puede no ser evidente    en una Rx de tórax, normalmente obtenida durante inspiración, ya que al inspirar    el pulmón sano aumenta de volumen y contrarresta la presión determinada por    el pulmón contralateral. En cambio, en espiración el pulmón sano disminuye de    volumen, no así el pulmón afectado, lo que determina un desplazamiento del mediastino    hacia el lado contrario. Por este motivo, cuando se sospecha un CE endobronquial,    debe solicitarse Rx de tórax frontal en inspiración y espiración, además de    la proyección lateral habitual o complementar el examen con radioscopía de tórax,    donde serán fácilmente evidentes los cambios antes descritos. También puede    ser de utilidad obtener Rx en proyección frontal, con decúbito lateral derecho    e izquierdo, donde normalmente y por efecto de gravedad el pulmón de situación    inferior, está menos insuflado con respecto al pulmón de situación superior;    esto último no ocurre cuando el pulmón atrapa aire por un enfisema obstructivo.    Este enfisema puede afectar un pulmón completo o sólo un segmento, dependiendo    de la localización del CE.  Dependiendo del tamaño del CE, este puede también determinar    una atelectasia pulmonar unilateral total o parcial (lobular, segmentaria, subsegmentaria),    por obstrucción completa del bronquio comprometido. Si el CE es pequeño, puede    alojarse en un bronquio distal, pasar desapercibido desde el punto de vista    clínico y manifestarse más tardíamente con alteraciones locales, generalmente    como una neumopatía recurrente focal, a veces con desarrollo de bronquiectasias.    Mucho menos frecuente, aunque posible, es la expulsión espontánea al exterior    del CE desde la vía aérea, en un acceso de tos. Debe recordarse que en el niño mayor, al igual que en el adulto,    los CE se alojan con mayor facilidad en el bronquio fuente derecho debido a    su característica anatómica de mayor verticalidad, lo que no sucede en el lactante    y en el niño menor cuyos bronquios son anatómicamente bastante simétricos por    lo que los cuerpos extraños se alojarán indistintamente en ambos lados. En general, debemos mantener un alto índice de sospecha para    este diagnóstico, tanto desde el punto de vista clínico como radiológico, ya    que la evolución y el pronóstico dependerán en gran parte del tiempo de permanencia    del CE en la vía aérea.     REFERENCIAS   1.	Swischuk LE: Emergency Radiology    of the acutely ill or injured child. Williams and Wilkins Co., USA, 1986: 113-122.        [ Links ]2.	Blazer S, Naveh Y, Friedman A:    Foreign body in the airway: review of 200 cases. Am J Dis Child 1980; 134: 657-660.        [ Links ]3.	Reed MH: Radiology of airway foreign    bodies in children. J Can Assos Radiol 1877; 28: 111-115.        [ Links ] 



 

DIAGNÓSTICO



Cuerpo extraño endobronquial izquierdo (radiolúcido o no radioopaco).



 

DISCUSIÓN 



El diagnóstico de cuerpo extraño (CE) endobronquial en el niño    puede ser difícil y con frecuencia la historia clínica no aporta datos que sugieran    aspiración, como inicio brusco de síntomas u otros síntomas relacionados, debido    a que el evento agudo es habitualmente breve y puede haber sido olvidado o no    presenciado por adultos.

Ante la sospecha clínica se debe solicitar una radiografía    (Rx) de tórax, cuyos hallazgos serán diferentes si se trata de CE radioopaco    o si este es radiolúcido o no radioopaco. Los CE radioopacos son visibles en    la radiografía y los radiolúcidos por el contrario, sólo mostrarán hallazgos    indirectos, dependiendo de su tamaño y localización en la vía aérea.

En la edad pediátrica, los CE de la vía aérea son con mucha    mayor frecuencia radiolúcidos y comúnmente de origen vegetal. Si estos se alojan    en un bronquio, la Rx muestra una alteración de la aireación pulmonar distal    al bronquio afectado, que puede producir atrapamiento aéreo por mecanismo de    válvula, ya que fisiológicamente el calibre bronquial es mayor en inspiración,    por lo que el aire entra con facilidad y posteriormente queda atrapado por la    obstrucción que produce el edema de la mucosa asociado al menor calibre bronquial,    conduciendo a enfisema obstructivo. Este atrapamiento aéreo puede no ser evidente    en una Rx de tórax, normalmente obtenida durante inspiración, ya que al inspirar    el pulmón sano aumenta de volumen y contrarresta la presión determinada por    el pulmón contralateral. En cambio, en espiración el pulmón sano disminuye de    volumen, no así el pulmón afectado, lo que determina un desplazamiento del mediastino    hacia el lado contrario. Por este motivo, cuando se sospecha un CE endobronquial,    debe solicitarse Rx de tórax frontal en inspiración y espiración, además de    la proyección lateral habitual o complementar el examen con radioscopía de tórax,    donde serán fácilmente evidentes los cambios antes descritos. También puede    ser de utilidad obtener Rx en proyección frontal, con decúbito lateral derecho    e izquierdo, donde normalmente y por efecto de gravedad el pulmón de situación    inferior, está menos insuflado con respecto al pulmón de situación superior;    esto último no ocurre cuando el pulmón atrapa aire por un enfisema obstructivo.    Este enfisema puede afectar un pulmón completo o sólo un segmento, dependiendo    de la localización del CE. 

Dependiendo del tamaño del CE, este puede también determinar    una atelectasia pulmonar unilateral total o parcial (lobular, segmentaria, subsegmentaria),    por obstrucción completa del bronquio comprometido. Si el CE es pequeño, puede    alojarse en un bronquio distal, pasar desapercibido desde el punto de vista    clínico y manifestarse más tardíamente con alteraciones locales, generalmente    como una neumopatía recurrente focal, a veces con desarrollo de bronquiectasias.    Mucho menos frecuente, aunque posible, es la expulsión espontánea al exterior    del CE desde la vía aérea, en un acceso de tos.

Debe recordarse que en el niño mayor, al igual que en el adulto,    los CE se alojan con mayor facilidad en el bronquio fuente derecho debido a    su característica anatómica de mayor verticalidad, lo que no sucede en el lactante    y en el niño menor cuyos bronquios son anatómicamente bastante simétricos por    lo que los cuerpos extraños se alojarán indistintamente en ambos lados.

En general, debemos mantener un alto índice de sospecha para    este diagnóstico, tanto desde el punto de vista clínico como radiológico, ya    que la evolución y el pronóstico dependerán en gran parte del tiempo de permanencia    del CE en la vía aérea.
