https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200015
Concurso de Proyectos de Investigación 2008 - Sociedad Chilena de Pediatría

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (2): 222-224

CRÓNICA/CHRONICALS

 

Concurso de Proyectos de Investigación          2008 - Sociedad Chilena de Pediatría

  Bases del concurso    1. La Sociedad Chilena de                  Pediatría (SOCHI-PE) convoca al concurso de proyectos de investigación                  2008, con la finalidad de estimular y apoyar las propuestas de los                  socios para la ejecución de investigaciones clínicas y epidemiológicas                  relacionadas con la salud infantil y del adolescente.   2. Se financiarán solamente                  proyectos de investigación originales, que conduzcan a la producción                  de nuevos conocimientos, mediante la aplicación del método científico.                  El monto de financiamiento para períodos de 2 años que la SOCHIPE                  contempla es de $10 000 000 (diez millones de pesos), con un máximo                  de $2 000 000 (2 millones de pesos) por Proyecto. El número total                  de Proyectos aprobados dependerá de los presupuestos que contemplen                  los estudios presentados.   3. Podrán participar los                  socios con cuotas al día, y se dará preferencia a aquellos proyectos                  que no cuenten con otra fuente de financiamiento.   4. El investigador responsable                  y el coinvestigador deben ser socios de SOCHIPE.   5. Los participantes deberán                  presentar un proyecto de investigación en los formularios proporcionados                  por la Sociedad para este concurso.   6. La duración máxima del                  proyecto será dos años.   7. Todos los proyectos que                  contemplen la utilización de técnicas aplicadas a seres humanos, deberán                  incluir en su postulación un informe de un Comité de Etica acreditado.   8. Las propuestas seleccionadas                  obtendrán financiamiento para compra de material fungible, equipo                  menor, bibliografía, publicaciones y ayudas de viaje. No se contempla                  la asignación de recursos para honorarios de los investigadores; sin                  embargo, podrán destinarse parte de los fondos para cubrir costos                  de personal de apoyo. SOCHIPE se reserva el derecho de reducir las                  asignaciones presupuestarias solicitadas o rechazar un proyecto si                  su costo se estima excesivo para los objetivos propuestos.   9. El concurso acepta la                  adquisición de equipo menor. Al término del proyecto, los respectivos                  bienes de capital pasarán a ser propiedad de la unidad hospitalaria                  o académica a la cual pertenece el investigador responsable.   10. En el caso de la bibliografía                  adquirida (máximo 20% del presupuesto), ésta deberá ser informada                  a SOCHIPE y ser entregada a la biblioteca de la unidad hospitalaria                  o académica respectiva al término del proyecto.   11. En razón de la naturaleza                  del presente Concurso, cuya finalidad es estimular la investigación                  a nivel nacional, los resultados del estudio deberán ser presentados                  en el Congreso Chileno de Pediatría y publicados en la Revista Chilena                  de Pediatría al término del proyecto, sin perjuicio de que el grupo                  investigador presente y publique el estudio en las instancias que                  considere convenientes, con la salvedad de no incurrir en publicación                  duplicada.   12. El concurso considerará                  el financiamiento total o parcial de publicaciones generadas como                  resultados del proyecto, utilizable del ítem bibliografía, con un                  tope de 10%. Las publicaciones deberán consignar claramente el financiamiento                  otorgado por SOCHIPE.   13. El investigador responsable                  podrá utilizar en total hasta $ 500 000 pesos durante la duración                  del proyecto, para viajes de presentación de resultados en Congresos                  Nacionales o Internacionales. Este monto permitirá cubrir parcial                  o totalmente pago de inscripción, pasaje y/o viático.   14.  El concurso será fallado                  considerando el cumplimiento de los criterios contemplados en estas                  bases para lo cual ha constituido una Comisión de Investigación (CI)                  autónoma cuyas directrices, miembros y reglamentos se encuentra disponible                  en la SO-CHIPE. La resolución final del concurso corresponderá al                  Directorio de la Sociedad a partir de la puntuación final de los proyectos                  entregada por la CI.   15.  Las evaluaciones considerarán                  principalmente los siguientes factores:     • Temas de morbilidad prevalente.     • Calidad intrínseca de la investigación                  propuesta.     • Relevancia de la investigación propuesta.     • Antecedentes curriculares del investigador                  responsable y de los coinvestigadores.     • Factibilidad de ejecución del proyecto                  en el período propuesto.     • Incorporación de investigadores jóvenes                  al proyecto.     • Adecuada justificación de los recursos                  solicitados.   16. El investigador responsable                  deberá comprometerse a no ausentarse del país por más de 2 meses al                  año, comunicando a SOCHIPE cualquier situación que afecte el normal                  desarrollo del proyecto.   17. La entrega de los recursos                  del segundo año estará sujeta a la aprobación por la CI basado en                  el informe de avance y de las rendiciones económicas de la primera                  etapa. Al finalizar el proyecto, se deberá emitir un informe final.   18. SOCHIPE velará por el                  estricto cumplimiento en el uso de los recursos, por lo que cualquier                  modificación en el proyecto, ya sea en los equipos de trabajo, así                  como en su estructura presupuestaria deberá solicitar la aprobación                  previa. En este último caso, se aceptará un margen de variación de                  hasta un 5% en los porcentajes señalados, que no requerirán aprobación                  previa.   19. Cualquier otro aspecto                  no contemplado en estas bases, así como el incumplimiento de alguno                  de los párrafos ya señalados, habilita a la CI para aplicar su propio                  criterio como resolución.   20. La postulación se realiza                  a través del formulario proporcionado por la Sociedad, el que deberá                  ser presentado en 1 original, 2 copias en papel y un ejemplar electrónico.   21. Plazo para presentación                  de proyectos: vence el 30 Mayo 2008 hasta las 16:00 hrs., en la secretaría                  de SOCHPE, Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago, para ser                  resueltos hasta el 31 de julio de 2008.   22. Los formularios estarán                  disponibles a contar del 11 de enero de 2008 en la sede de la Sociedad,                  o electrónicamente en http://www.sochipe.cl                  (concurso proyectos de investigación).   Mayor información solicitarla al 237 9757          ó 237 1598; poremailacontacto@sochipe.cl. 

Bases del concurso

   1. La Sociedad Chilena de                  Pediatría (SOCHI-PE) convoca al concurso de proyectos de investigación                  2008, con la finalidad de estimular y apoyar las propuestas de los                  socios para la ejecución de investigaciones clínicas y epidemiológicas                  relacionadas con la salud infantil y del adolescente.   2. Se financiarán solamente                  proyectos de investigación originales, que conduzcan a la producción                  de nuevos conocimientos, mediante la aplicación del método científico.                  El monto de financiamiento para períodos de 2 años que la SOCHIPE                  contempla es de $10 000 000 (diez millones de pesos), con un máximo                  de $2 000 000 (2 millones de pesos) por Proyecto. El número total                  de Proyectos aprobados dependerá de los presupuestos que contemplen                  los estudios presentados.   3. Podrán participar los                  socios con cuotas al día, y se dará preferencia a aquellos proyectos                  que no cuenten con otra fuente de financiamiento.   4. El investigador responsable                  y el coinvestigador deben ser socios de SOCHIPE.   5. Los participantes deberán                  presentar un proyecto de investigación en los formularios proporcionados                  por la Sociedad para este concurso.   6. La duración máxima del                  proyecto será dos años.   7. Todos los proyectos que                  contemplen la utilización de técnicas aplicadas a seres humanos, deberán                  incluir en su postulación un informe de un Comité de Etica acreditado.   8. Las propuestas seleccionadas                  obtendrán financiamiento para compra de material fungible, equipo                  menor, bibliografía, publicaciones y ayudas de viaje. No se contempla                  la asignación de recursos para honorarios de los investigadores; sin                  embargo, podrán destinarse parte de los fondos para cubrir costos                  de personal de apoyo. SOCHIPE se reserva el derecho de reducir las                  asignaciones presupuestarias solicitadas o rechazar un proyecto si                  su costo se estima excesivo para los objetivos propuestos.   9. El concurso acepta la                  adquisición de equipo menor. Al término del proyecto, los respectivos                  bienes de capital pasarán a ser propiedad de la unidad hospitalaria                  o académica a la cual pertenece el investigador responsable.   10. En el caso de la bibliografía                  adquirida (máximo 20% del presupuesto), ésta deberá ser informada                  a SOCHIPE y ser entregada a la biblioteca de la unidad hospitalaria                  o académica respectiva al término del proyecto.   11. En razón de la naturaleza                  del presente Concurso, cuya finalidad es estimular la investigación                  a nivel nacional, los resultados del estudio deberán ser presentados                  en el Congreso Chileno de Pediatría y publicados en la Revista Chilena                  de Pediatría al término del proyecto, sin perjuicio de que el grupo                  investigador presente y publique el estudio en las instancias que                  considere convenientes, con la salvedad de no incurrir en publicación                  duplicada.   12. El concurso considerará                  el financiamiento total o parcial de publicaciones generadas como                  resultados del proyecto, utilizable del ítem bibliografía, con un                  tope de 10%. Las publicaciones deberán consignar claramente el financiamiento                  otorgado por SOCHIPE.   13. El investigador responsable                  podrá utilizar en total hasta $ 500 000 pesos durante la duración                  del proyecto, para viajes de presentación de resultados en Congresos                  Nacionales o Internacionales. Este monto permitirá cubrir parcial                  o totalmente pago de inscripción, pasaje y/o viático.   14.  El concurso será fallado                  considerando el cumplimiento de los criterios contemplados en estas                  bases para lo cual ha constituido una Comisión de Investigación (CI)                  autónoma cuyas directrices, miembros y reglamentos se encuentra disponible                  en la SO-CHIPE. La resolución final del concurso corresponderá al                  Directorio de la Sociedad a partir de la puntuación final de los proyectos                  entregada por la CI.   15.  Las evaluaciones considerarán                  principalmente los siguientes factores:     • Temas de morbilidad prevalente.     • Calidad intrínseca de la investigación                  propuesta.     • Relevancia de la investigación propuesta.     • Antecedentes curriculares del investigador                  responsable y de los coinvestigadores.     • Factibilidad de ejecución del proyecto                  en el período propuesto.     • Incorporación de investigadores jóvenes                  al proyecto.     • Adecuada justificación de los recursos                  solicitados.   16. El investigador responsable                  deberá comprometerse a no ausentarse del país por más de 2 meses al                  año, comunicando a SOCHIPE cualquier situación que afecte el normal                  desarrollo del proyecto.   17. La entrega de los recursos                  del segundo año estará sujeta a la aprobación por la CI basado en                  el informe de avance y de las rendiciones económicas de la primera                  etapa. Al finalizar el proyecto, se deberá emitir un informe final.   18. SOCHIPE velará por el                  estricto cumplimiento en el uso de los recursos, por lo que cualquier                  modificación en el proyecto, ya sea en los equipos de trabajo, así                  como en su estructura presupuestaria deberá solicitar la aprobación                  previa. En este último caso, se aceptará un margen de variación de                  hasta un 5% en los porcentajes señalados, que no requerirán aprobación                  previa.   19. Cualquier otro aspecto                  no contemplado en estas bases, así como el incumplimiento de alguno                  de los párrafos ya señalados, habilita a la CI para aplicar su propio                  criterio como resolución.   20. La postulación se realiza                  a través del formulario proporcionado por la Sociedad, el que deberá                  ser presentado en 1 original, 2 copias en papel y un ejemplar electrónico.   21. Plazo para presentación                  de proyectos: vence el 30 Mayo 2008 hasta las 16:00 hrs., en la secretaría                  de SOCHPE, Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago, para ser                  resueltos hasta el 31 de julio de 2008.   22. Los formularios estarán                  disponibles a contar del 11 de enero de 2008 en la sede de la Sociedad,                  o electrónicamente en http://www.sochipe.cl                  (concurso proyectos de investigación).   Mayor información solicitarla al 237 9757          ó 237 1598; poremailacontacto@sochipe.cl. 

Mayor información solicitarla al 237 9757          ó 237 1598; poremailacontacto@sochipe.cl.