https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000500020
Evaluación de la cultura de seguridad tras alcanzar la certificación en gestión de riesgos para la seguridad del paciente (UNE 179003)

Carta al Editor

 

Evaluación de la cultura de seguridad tras alcanzar la certificación en gestión de riesgos para la seguridad del paciente (UNE 179003)

Evaluation of the safety culture after achieving certification in risk management for patient     safety (UNE 179003)

 

Ana Isabel Romero Martíneza, Carmen Ignacio Cerrob, Andrea Mora Capínc, Rafael Marañón Pardilloc

aResidente de Pediatría, Hospital General Universitario Gregorio Marañón, Madrid, España.  bEnfermera Urgencias Pediátricas, Hospital General Universitario Gregorio Marañón, Madrid, España.  cMédico Adjunto de Urgencias Pediátricas, Hospital General Universitario Gregorio Marañón, Madrid, España.

Sr. Editor:

Alcanzar una cultura de seguridad del paciente arraigada en los profesionales es clave para minimizar la aparición de eventos adversos en el entorno sanitario. Por tanto, supone un requisito fundamental para implantar un sistema de gestión de riesgos para la seguridad del paciente (SGRSP).

Analizar el nivel de cultura de seguridad nos permite conocer la situación basal de nuestra unidad, planificar y priorizar acciones de mejora. La repetición periódica de este análisis permite valorar el impacto de dichas acciones y replantear estrategias. 

En este contexto, nos planteamos los siguientes objetivos:

-	Conocer el nivel de cultura de seguridad del paciente en la sección de Urgencias Pediátricas de un hospital terciario 

-	Comparar la percepción de los trabajadores de esta Unidad en cultura de seguridad antes y después de obtener la certificación de Gestión de Riesgos para la seguridad del paciente según la norma UNE 179003. 

Para ello se realizó un estudio cuasiexperimental longitudinal prospectivo utilizando como instrumento de medición del nivel de cultura de seguridad la versión en castellano de la encuesta validada Hospital Survey on Patient Safety Culture (HSOPS). Dicha encuesta consta de 42 preguntas que pueden agruparse en 12 dimensiones de seguridad. Se incluyeron como población de estudio todos los profesionales de la Unidad de Urgencias Pediátricas (sanitarios y no sanitarios). La encuesta se realizó de forma anónima y voluntaria en dos ocasiones, (Mayo de 2014 y Diciembre de 2016), antes y después de obtener la certificación de Gestión de Riesgos para la seguridad del paciente según la norma UNE 179003. Se analizaron las respuestas positivas y negativas, descartando las respuestas intermedias. Se compararon los resultados obtenidos en ambas mediante el método asintótico de comparación de proporciones.

En ambos períodos realizaron la encuesta 54 profesionales de la Unidad de Urgencias Pediátricas.

Las dimensiones mejor valoradas tanto en la primera como en la segunda encuestas fueron las expectativas de los profesionales del servicio y el trabajo en equipo en la Unidad. 

En la encuesta realizada tras conseguir la certificación de nuestro sistema de Gestión de Riesgos para la seguridad del paciente se constató un incremento en la frecuencia de incidentes notificados y el posicionamiento del proceso de aprendizaje y mejora continua como una de las dimensiones mejor valoradas. 

Las categorías peor valoradas en ambos períodos fueron la dotación de recursos humanos y el apoyo de la Gerencia del Hospital, empeorando de forma significativa la percepción de los trabajadores con respecto a las mismas en la segunda encuesta realizada.

El desglose por dimensiones puede verse reflejado en la tabla adjunta (I).

 