https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000700008
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (6): 621-622

CRÓNICA/CHRONICALS

 

Cartas al Editor

  Dr. Francisco Cano       Editor       Revista Chilena de Pediatría       Presente Estimado Dr. Cano: Me dirijo a usted y a toda la comunidad    médica del país, sin exclusión de ninguna rama de la medicina, con el    propósito de comentar la importancia del estudio médico legal de la muerte    en aquellos casos de lactantes menores de un año que se presentan como    muertes súbitas infantiles. Es sabido que la edad de mayor riesgo para    ser asesinado se encuentra entre los cero días a los 12 meses, dentro    de un contexto de maltrato infantil con resultado de muerte. Las instancias    de pérdida de información de estos casos son múltiples: no se investigan    los hechos debido a la emisión de certificados médicos de defunción por    complacencia, existe alteración del sitio del suceso (por parte de los    padres/ cuidadores) al momento de hallar el cuerpo sin vida del lactante;    en la gran mayoría de las situaciones el lactante es llevado a los centros    asistenciales de salud desde donde, previa infructuosa reanimación, se    deriva al servicio médico legal para su estudio. En muchas ocasiones no    se adjuntan los antecedentes de la ficha clínica del hospital o consultorio,    dado que se trata de atenciones de urgencia dentro de instituciones con    fuerte carga asistencial. Dado que a diferencia de otros países,    carecemos de la obligatoriedad del estudio médico legal de la muerte de    todo lactante menor de un año, la reflexión es que ante todo fallecimiento,    en un contexto desconocido o sospechoso para el médico solicitado a certificar    la muerte, se deba abstener de emitir el documento y proceda a hacer la    denuncia para que el caso sea informado a la respectiva fiscalía con el    objeto de ser investigado por la justicia. Adjuntar toda aquella información    de la historia clínica del paciente será de valiosa utilidad al momento    de interpretar los resultados obtenidos durante el estudio postmortem.    De esta forma, a través de la investigación médico legal de la muerte    de nuestros lactantes, contribuiremos al esclarecimiento del caso, al    consuelo de la familia en aquellas situaciones en que la muerte tenga    una causa específica explicable independiente de terceros, a la detección    de los victimarios, si es que los hubiese, a la toma de acciones preventivas    contra el maltrato infantil en este grupo etáreo y a la defensa postuma    del derecho a la vida de la víctima en cuestión. Dra. Pamela Bórquez Vera       Becaria Medicina Legal     pamela.borquez@gmail.com    Reseña de Libros   Hemos recibido la siguiente carta respecto    al texto "Psicología General y Evolutiva", de los autores Anneliese    Dorr, María Elena Gorostegui y María Luz Bascuñan.  Dr. Francisco Cano       Editor Revista Chilena de Pediatría       Eduardo Castillo Velasco 1838       Ñuñoa Estimado Dr. Cano:  Junto con saludarle, tengo el agrado de    hacerle llegar como obsequio un ejemplar de nuestra reciente publicación    "Psicología General y Evolutiva", obra editada por las Autoras    Anneliese Dorr, María Elena Gorostegui y María Luz Bascuñan, destacadas    profesionales del área. El texto surge de la necesidad de entregar    a los estudiantes de Psicología y carreras afines un compendio de conocimientos    básicos de apoyo a sus estudios proporcionando una visión panorámica e    integrada de los mismos. Uno de sus aportes más relevantes es que    este libro incluye temas que no están en otros textos de este tipo, como    es el caso de: La nueva concepción del lenguaje y su implicancia en la    labor terapéutica. Por las razones señaladas se trata de un texto innovador    y actualizado cuyas características lo convierten en un libro único en    nuestro continente. Texto de Hipertensión Arterial Hemos recibido un ejemplar del texto "Hipertensión    Arterial", de los editores Dr. Carlos Saieh A. y Carlos Zehnder B.,    en su primera edición. 

Este libro cuenta con la participación    de numerosos profesionales del más alto nivel en su especialidad, provenientes    de diferentes instituciones de nuestro país, los cuales desarrollan detalladamente    los más importantes aspectos de una patología de alto impacto médico y    epidemiológico como es la Hipertensión Arterial. Desde los primeros capítulos relacionados    a la genética, estress oxidativo, inmunología, endotelio, mediadores hormonales    y sistema simpático, los lectores podrán incursionar en capítulos clínicos    que tocan la prevención, el monitoreo, el diagnóstico y tratamiento, en    distintos escenarios en que esta patología se presenta. Felicitamos a los editores y a los autores    de esta gran obra científica, que representa un aporte de alto valor para    la medicina del mundo adulto y pediátrico de nuestro país y Región. Los Editores 

Dr. Francisco Cano       Editor       Revista Chilena de Pediatría       Presente

Estimado Dr. Cano:

Me dirijo a usted y a toda la comunidad    médica del país, sin exclusión de ninguna rama de la medicina, con el    propósito de comentar la importancia del estudio médico legal de la muerte    en aquellos casos de lactantes menores de un año que se presentan como    muertes súbitas infantiles.

Es sabido que la edad de mayor riesgo para    ser asesinado se encuentra entre los cero días a los 12 meses, dentro    de un contexto de maltrato infantil con resultado de muerte. Las instancias    de pérdida de información de estos casos son múltiples: no se investigan    los hechos debido a la emisión de certificados médicos de defunción por    complacencia, existe alteración del sitio del suceso (por parte de los    padres/ cuidadores) al momento de hallar el cuerpo sin vida del lactante;    en la gran mayoría de las situaciones el lactante es llevado a los centros    asistenciales de salud desde donde, previa infructuosa reanimación, se    deriva al servicio médico legal para su estudio. En muchas ocasiones no    se adjuntan los antecedentes de la ficha clínica del hospital o consultorio,    dado que se trata de atenciones de urgencia dentro de instituciones con    fuerte carga asistencial.

Dado que a diferencia de otros países,    carecemos de la obligatoriedad del estudio médico legal de la muerte de    todo lactante menor de un año, la reflexión es que ante todo fallecimiento,    en un contexto desconocido o sospechoso para el médico solicitado a certificar    la muerte, se deba abstener de emitir el documento y proceda a hacer la    denuncia para que el caso sea informado a la respectiva fiscalía con el    objeto de ser investigado por la justicia. Adjuntar toda aquella información    de la historia clínica del paciente será de valiosa utilidad al momento    de interpretar los resultados obtenidos durante el estudio postmortem.    De esta forma, a través de la investigación médico legal de la muerte    de nuestros lactantes, contribuiremos al esclarecimiento del caso, al    consuelo de la familia en aquellas situaciones en que la muerte tenga    una causa específica explicable independiente de terceros, a la detección    de los victimarios, si es que los hubiese, a la toma de acciones preventivas    contra el maltrato infantil en este grupo etáreo y a la defensa postuma    del derecho a la vida de la víctima en cuestión.

Dra. Pamela Bórquez Vera       Becaria Medicina Legal     pamela.borquez@gmail.com

 

 Reseña de Libros   Hemos recibido la siguiente carta respecto    al texto "Psicología General y Evolutiva", de los autores Anneliese    Dorr, María Elena Gorostegui y María Luz Bascuñan.  Dr. Francisco Cano       Editor Revista Chilena de Pediatría       Eduardo Castillo Velasco 1838       Ñuñoa Estimado Dr. Cano:  Junto con saludarle, tengo el agrado de    hacerle llegar como obsequio un ejemplar de nuestra reciente publicación    "Psicología General y Evolutiva", obra editada por las Autoras    Anneliese Dorr, María Elena Gorostegui y María Luz Bascuñan, destacadas    profesionales del área. El texto surge de la necesidad de entregar    a los estudiantes de Psicología y carreras afines un compendio de conocimientos    básicos de apoyo a sus estudios proporcionando una visión panorámica e    integrada de los mismos. Uno de sus aportes más relevantes es que    este libro incluye temas que no están en otros textos de este tipo, como    es el caso de: La nueva concepción del lenguaje y su implicancia en la    labor terapéutica. Por las razones señaladas se trata de un texto innovador    y actualizado cuyas características lo convierten en un libro único en    nuestro continente. Texto de Hipertensión Arterial Hemos recibido un ejemplar del texto "Hipertensión    Arterial", de los editores Dr. Carlos Saieh A. y Carlos Zehnder B.,    en su primera edición. 

Este libro cuenta con la participación    de numerosos profesionales del más alto nivel en su especialidad, provenientes    de diferentes instituciones de nuestro país, los cuales desarrollan detalladamente    los más importantes aspectos de una patología de alto impacto médico y    epidemiológico como es la Hipertensión Arterial. Desde los primeros capítulos relacionados    a la genética, estress oxidativo, inmunología, endotelio, mediadores hormonales    y sistema simpático, los lectores podrán incursionar en capítulos clínicos    que tocan la prevención, el monitoreo, el diagnóstico y tratamiento, en    distintos escenarios en que esta patología se presenta. Felicitamos a los editores y a los autores    de esta gran obra científica, que representa un aporte de alto valor para    la medicina del mundo adulto y pediátrico de nuestro país y Región. Los Editores 

Reseña de Libros

  Hemos recibido la siguiente carta respecto    al texto "Psicología General y Evolutiva", de los autores Anneliese    Dorr, María Elena Gorostegui y María Luz Bascuñan.  Dr. Francisco Cano       Editor Revista Chilena de Pediatría       Eduardo Castillo Velasco 1838       Ñuñoa Estimado Dr. Cano:  Junto con saludarle, tengo el agrado de    hacerle llegar como obsequio un ejemplar de nuestra reciente publicación    "Psicología General y Evolutiva", obra editada por las Autoras    Anneliese Dorr, María Elena Gorostegui y María Luz Bascuñan, destacadas    profesionales del área. El texto surge de la necesidad de entregar    a los estudiantes de Psicología y carreras afines un compendio de conocimientos    básicos de apoyo a sus estudios proporcionando una visión panorámica e    integrada de los mismos. Uno de sus aportes más relevantes es que    este libro incluye temas que no están en otros textos de este tipo, como    es el caso de: La nueva concepción del lenguaje y su implicancia en la    labor terapéutica. Por las razones señaladas se trata de un texto innovador    y actualizado cuyas características lo convierten en un libro único en    nuestro continente. Texto de Hipertensión Arterial Hemos recibido un ejemplar del texto "Hipertensión    Arterial", de los editores Dr. Carlos Saieh A. y Carlos Zehnder B.,    en su primera edición. 

Este libro cuenta con la participación    de numerosos profesionales del más alto nivel en su especialidad, provenientes    de diferentes instituciones de nuestro país, los cuales desarrollan detalladamente    los más importantes aspectos de una patología de alto impacto médico y    epidemiológico como es la Hipertensión Arterial. Desde los primeros capítulos relacionados    a la genética, estress oxidativo, inmunología, endotelio, mediadores hormonales    y sistema simpático, los lectores podrán incursionar en capítulos clínicos    que tocan la prevención, el monitoreo, el diagnóstico y tratamiento, en    distintos escenarios en que esta patología se presenta. Felicitamos a los editores y a los autores    de esta gran obra científica, que representa un aporte de alto valor para    la medicina del mundo adulto y pediátrico de nuestro país y Región. Los Editores 

Hemos recibido la siguiente carta respecto    al texto "Psicología General y Evolutiva", de los autores Anneliese    Dorr, María Elena Gorostegui y María Luz Bascuñan.

Dr. Francisco Cano       Editor Revista Chilena de Pediatría       Eduardo Castillo Velasco 1838       Ñuñoa

Estimado Dr. Cano:

Junto con saludarle, tengo el agrado de    hacerle llegar como obsequio un ejemplar de nuestra reciente publicación    "Psicología General y Evolutiva", obra editada por las Autoras    Anneliese Dorr, María Elena Gorostegui y María Luz Bascuñan, destacadas    profesionales del área.

El texto surge de la necesidad de entregar    a los estudiantes de Psicología y carreras afines un compendio de conocimientos    básicos de apoyo a sus estudios proporcionando una visión panorámica e    integrada de los mismos.

Uno de sus aportes más relevantes es que    este libro incluye temas que no están en otros textos de este tipo, como    es el caso de: La nueva concepción del lenguaje y su implicancia en la    labor terapéutica. Por las razones señaladas se trata de un texto innovador    y actualizado cuyas características lo convierten en un libro único en    nuestro continente.

Texto de Hipertensión Arterial

Hemos recibido un ejemplar del texto "Hipertensión    Arterial", de los editores Dr. Carlos Saieh A. y Carlos Zehnder B.,    en su primera edición.



Este libro cuenta con la participación    de numerosos profesionales del más alto nivel en su especialidad, provenientes    de diferentes instituciones de nuestro país, los cuales desarrollan detalladamente    los más importantes aspectos de una patología de alto impacto médico y    epidemiológico como es la Hipertensión Arterial.

Desde los primeros capítulos relacionados    a la genética, estress oxidativo, inmunología, endotelio, mediadores hormonales    y sistema simpático, los lectores podrán incursionar en capítulos clínicos    que tocan la prevención, el monitoreo, el diagnóstico y tratamiento, en    distintos escenarios en que esta patología se presenta.

Felicitamos a los editores y a los autores    de esta gran obra científica, que representa un aporte de alto valor para    la medicina del mundo adulto y pediátrico de nuestro país y Región.

Los Editores