https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400013
Microlitiasis testicular

    Rev Chil Pediatr 74 (4); 424-425, 2003

    En esta sección, expertos responden consultas de los lectores sobre   materias relativas a la práctica pediátrica general. Si desea   hacer alguna, escriba a la Sección “Preguntas al Experto”,   Revista Chilena de Pediatría, Casilla 593, Correo 11, Santiago, Chile.   Correo electrónico: sochipe@terra.cl

    Cristián García B.1,2, Paulina Baquedano D.2,3

  Pregunta: ¿Qué significa el hallazgo de microlitiasis testicular   en pediatría?     Respuesta: La microlitiasis testicular (MT) es una entidad poco común,   caracterizada por la presencia de calcificaciones en los túbulos seminíferos.   Ha sido reportada en todas las edades y su historia natural no ha sido bien   definida en la población pediátrica.       La etiopatiogenia no está clara y parece resultar de la degeneración   celular dentro de los túbulos. Sin embargo, el agente gatillante de   este proceso es desconocido. Algunos sugieren que puede ser un proceso primario   y no secuela de un proceso básico subyacente.       Con mayor frecuencia, la MT es descubierta como un hallazgo incidental en ultrasonografía   (US) efectuada por otros motivos y su verdadera prevalencia de MT en la población   general, es todavía desconocida. En diferentes estudios retrospectivos   de pacientes sometidos a US escrotal, en su mayor parte adultos, se ha descrito   una prevalencia que varía entre 0,6% y 18,1%.        Histológicamente se caracteriza por la presencia de calcificaciones   en los túbulos seminíferos, también pueden ocurrir calcificaciones   extratubulares.       La MT ha sido asociada a patologías testiculares benignas y malignas,   anomalías genéticas e infertilidad, sin embargo, no ha sido posible   determinar si estas asociaciones son incidentales o causales.       En 1988, Martin y cols describieron la asociación de MT y cáncer   testicular y desde entonces, esto ha sido también reportado por otros   autores.        Varios estudios retrospectivos, especialmente en adultos, demuestran una asociación   con procesos malignos con una incidencia reportada entre 18 y 75%. En los casos   de MT preexistente, el tiempo transcurrido entre el diagnóstico de MT   y el desarrollo de tumor testicular ha variado entre 10 meses y 11 años.   Los tumores testiculares descritos en asociación a MT han sido: seminoma,   tumor de células germinales, carcinoma embrionario. Aunque hasta un   80% de los pacientes con tumor testicular pueden tener MT, más del 90%   de los pacientes con MT no tienen tumor.        Todo lo anterior, hace plantear que MT y tumor testicular están de alguna   manera relacionados entre sí. Se ha considerado que existiría   un riesgo de 5-10% de desarrollar tumor en pacientes con MT, sin embargo, no   hay una evidencia categórica que demuestre que la MT es una condición   premaligna per se o un agente causal de neoplasia testicular. Algunos autores   plantean que la MT es más bien una manifestación de una disfunción   testicular por alguna patología no definida que predispone tanto a procesos   benignos como malignos. La asociación de MT con condiciones que incrementan   el riesgo de neoplasia testicular, como es la criptorquidia, apoyan esta hipótesis.       Furness y cols (1998), efectuaron seguimiento sistemático con ultrasonografía   (US) testicular y marcadores tumorales en 26 niños con MT, por un período   entre 1 mes hasta 7 años, sin demostrar desarrollo de neoplasia testicular   en ninguno de ellos. 