https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100003
Nueva estrategia de preacondicionamiento no hipóxico que atenúa el efecto de la Isquemia-Reperfusión en pacientes sometidos a cirugía cardíaca con circulación extracorpórea

 

Introducción

Recientes estudios    dan cuenta del importante papel de las especies reactivas del oxígeno (ERO)    en la fisiopatología de las enfermedades cardiovasculares. Además, en condiciones    fisiológicas normales, las ERO pueden intervenir en la regulación de procesos    fisiológicos como el crecimiento celular e inmunidad, actuando    como segundos mensajeros1. En los pacientes sometidos a cirugía cardíaca    con circulación extracorpórea (CEC) el tejido es sometido inevitablemente a    un ciclo de isquemia-reperfusión (IR) que Incrementa la tasa de generación de    ERO, las cuales producen modificaciones bioquímicas de biomoléculas, resultando    en alteraciones estructurales y eléctricas. Estos cambios alteran las propiedades    del tejido auricular    que son necesarias para el cumplimiento de funciones tan importantes como la    contractilidad y la conducción del impulso eléctrico. En consecuencia, se pueden    desarrollar trastornos cardíacos que incluyen principalmente a las arritmias    e insuficiencia cardíaca. Actualmente existe evidencia de la asociación entre    el daño oxidativo en el tejido cardíaco posterior a la cirugía con CEC y la    actividad de ciertos sistemas enzimáticos productores de ERO, como xantina oxidasa,    oxido nítrico sintasa, etc2. La NADPH oxidasa es la mayor fuente    de superóxido (O2.-) en las células endoteliales y en los cardiomiocitos3.    La actividad de esta enzima ha demostrado la asociación de su actividad con    el daño oxidativo en órganos blancos, como el riñon en el caso de la diabetes    mellitus4, la hipertensión arterial5 y el infarto agudo    de miocardio6. Últimamente, se ha relacionado su abundancia y actividad    como principal marcador predictor de fibrilación auricular postoperatoria (FAPO),    importante evento de morbimortalidad en este grupo de pacientes, independiente    de su etiología quirúrgica7.

Con el propósito    de disminuir la vulnerabilidad del tejido miocárdico a la ocurrencia de estas    alteraciones estructurales y funcionales provocadas por el ciclo IR, se ha recurrido    a modelos de preacondicionamiento, consistentes en medidas aplicables con antelación    al evento quirúrgico. El modelo de preacondicionamiento hipóxico, por ejemplo,    plantea que eventos repetidos de isquemia de corta duración en el tejido cardíaco,    despiertan respuestas celulares protectoras frente a un evento isquémico mayor8.    Esta estrategia es de aplicación muy limitada desde el punto de vista clínico    en este tipo de pacientes. Sin embargo, existen estrategias más factibles de    ser utilizadas en estos casos y que consisten en lograr un efecto similar a    través de recursos farmacológicos sin someter al paciente a un riesgo de complicación    evidente9. Muy recientemente, se ha acuñado el término de preacondicionamiento    no hipóxico. Un ejemplo de este último es la utilización de los ácidos grasos    omega-3 en la prevención de las arritmias postoperatorias, las cuales se asocian    a mayor morbimortalidad postquirúrgica, aumento del costo y de los días de hospitalización10.    Estos compuestos están siendo utilizados en forma creciente debido    a sus propiedades antinflamatorias11, antiarrítmicas12    y anticoagulantes13, demostradas en estudios in vitro14.    15, in vivo1617, y en grandes estudios clínicos en pacientes    con cardiopatía coronaria que reducen su mortalidad por eventos cardiovasculares    posteriora un infarto (18,19).

De especial relevancia    ha resultado el estudio realizado por Caló y cols, 200512, quienes    demostraron que la administración previa de Omega 3 (2 g al día durante 5 días)    a pacientes que van a ser sometidos a cirugía cardíaca, disminuye la incidencia    de FAPO en un 50%.

Además, se ha demostrado    que los antioxidantes como la vitamina C administrados a este mismo tipo de    pacientes, como así mismo a animales de experimentación, también contribuye    a disminuir la ocurrencia de arritmias postoperatorias20. Sin embargo,    el mecanismo por el cual este efecto se produce es distinto al que logró el    modelo utilizado por Caló, siendo ambos aplicables a un mismo paciente con lo    cual se espera la optimización del efecto preacondicionante.

Sobre la base de    a los antecedentes analizados, nosotros planteamos el diseño de un nuevo protocolo,    basado en un modelo de preacondicionamiento no hipóxico que utiliza tanto la    acción de los ácidos grasos Omega-3 como el efecto antioxidante de las vitaminas    C y E con el objetivo de preparar al miocardio para la injuria por IR postquirúrgica    a la que Inevitablemente se verá sometido.

Objetivo.

Determinar el efecto    de la suplementación con Omega 3 y vitaminas antioxidantes C y E sobre el estado    antioxidante en tejido auricular y sangre de pacientes sometidos a cirugía cardíaca    con circulación extracorpórea.

Métodos

1 Tipo estudio

Se trata de un    ensayo clínico controlado, randomizado, doble ciego, que ha incluido 50 pacientes    (20 controles y 30 suplementados) sometidos    a cirugía cardíaca con circulación extracorpórea entre julio de 2007 y septiembre    de 2008, en el Centro Cardiovascular del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile. El protocolo de estudio fue aprobado por el Comité de Etica del Hospital    Clínico, el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y del Servicio de Salud Metropolitano Norte.

El consentimiento    informado fue firmado los pacientes antes de ingresar al protocolo. En la Tablas    1, 2 y 3 se describen las principales    características demográficas de la población en estudio, el uso de fármacos    y las variables quirúrgicas de los grupos placebo y suplemento.

Las cápsulas de    Omega 3 y las vitaminas C y E para el tratamiento fueron proporcionadas por    el Laboratorio PROCAPS® y analizadas por cromatografía de gases para determinar    su exacta composición de ácidos grasos. Esté análisis dio como resultado una    proporción de 1:2 de ácido eicosapentaenoico (EPA) y ácido docosahexaenoico    (DHA), respectivamente, equivalente a la proporción comunicada en el estudio    de Caló (2005). Se administró 2 g de suplemento de Omega 3 desde 5 días antes    de la cirugía, al cual se    agregó 500 mg cada 12 horas de ácido ascórbico y 400 Ul de vitamina E cada 24    horas desde 2 días antes de la cirugía y ambos suplementos se continuaron administrando    hasta el alta, o los respectivos placebos.

Los criterios de    inclusión para ingresar al protocolo son:

1.- Mayor de 18    años y menor de 80 años

2.- Cirugía cardíaca    no congénita

3.- Ritmo sinusal    al momento de la randomización

Los criterios de    exclusión del ingreso al protocolo son:

1.- FA crónica.

2.- Reoperación    cardíaca.

3.- Ingesta de    vitamina C o E, un mes previo al estudio.

4.- Insuficiencia    renal crónica (cretininemia > 2.0 mg/dl).

5.- Insuficiencia    hepática (bilirrubinemia > 3.0 mg/dl o albuminemia < 3.5g/dl o protrombinemia    < 60% en ausencia de terapia anticoagulante oral, signos ecográficos de daño    hepático crónico o presencia de várices esofágicas.

6.- Embarazo.

7.- Cardiopatía    congénita.

8.- Cirugía de    urgencia.

   

   

   

2 Procedimientos    analíticos

2.1   Estandarización    de técnicas

Cabe destacar que    este grupo comprende 20 pacientes con ritmo sinusal, sin enfermedades causantes    de estrés oxidativo o inflamación (diabetes, hipertensión, etc). Esto con el    fin de determinar los valores normales de los distintos parámetros.

Se obtuvieron 5    muestras de sangre para el análisis en plasma y eritrocito de distintos biomarcadores    de estrés oxidativo: la primera al momento del ingreso al protocolo, la segunda    antes del inicio de las vitaminas antioxidantes (día-2), la tercera antes de    entrar en circulación extracorpórea, la cuarta en el postoperatorio inmediato    (6-12 horas) y la quinta al alta. La muestra de tejido se obtuvo en el momento    de canular la orejuela derecha que fue separada en 2 partes iguales, una llevada    a solución de cardioplejia y otra a nitrógeno líquido.

2.2  Determinación    del estado antioxidante

a)  Capacidad    antioxidante total del plasma FRAP (Ferric Reducing Ability of Plasma)21.    Determina la habilidad de las sustancias antioxidantes del plasma de reducir    el ion férrico Fe-lll a ion ferroso (Fe2+), cuyo producto absorbe a 596 nm.    El límite de detección es de 10 umol/L. El valor promedio de FRAP para la población    normal (N=20) fue de 290 ±28. (Ver Tabla 4).

b)  Determinación    de la concentración plasmática de vitamina C por fluorimetría22 y    E por HPLC 23. La vitamina C fue medida por el método FRASC (ferric    reducing/antioxidant and ascorbic acid)

con un límite de    detección de 3.0 umol/L y valores promedio de 41.3 ± 1.9 umol/L. En el    caso de los niveles de tocoferol fueron determinados por la técnica de Cromatografía    líquida de alta precisión (HPLC) con detección flurométrica. (Ver    Tabla 4).

c)   Relación    glutatión reducido (GSH)/glutatión oxidado (GSSG) en eritrocitos por fluorimetría24    a 350 nm como parámetro del estado rédox intracelular. Los valores promedio    de esta relación en eritrocito y tejido auricular para sujetos sanos fueron    de 5.81 ± 0.19 y 6.65 ± 0.77, respectivamente, valores acorde    con lo reportado en la literatura25.

d)  Actividad    de las enzimas antioxidantes en eritrocito. La actividad de catalasa (CAT) fue    determinada por el método descrito por Aebi y cois26, basada en la    cinética de descomposición del peróxido de hidrógeno a 240 nm, y expresada en    base a la constante de primer orden (k)/mg proteína o g hemoglobina, respectivamente.    La actividad de superóxido dismutasa (SOD) está basada en la disminución de    la autooxidación de catecoles a 480 nm. Una unidad de SOD se definió como la    actividad que dobla la autooxidación27. La actividad de la glutatión    peroxidasa (GSH-Px) se midió en fracción citosólica (sobrenadante de 100.000    g) por un método espectrofotométrico basado en la reducción del glutatión disulfuro    acoplado a la oxidación de NADPH por la glutatión reductasa28. Una    unidad de GSH-Px se definió como la actividad que oxida 1 umol de NADPH por    minuto. Los valores en sujetos controles en eritrocito y tejido auricular se    muestran en la Tabla 4.

2.3 Parámetros    de estrés oxidativo

Llpoperoxidaclón:    Se determinaron los niveles plasmáticos    de F2 isoprostanos mediante inmunoensayo    enzimático (EIA), usando Kits (Cayman,    Chemical, Ann Arbor, Ml)29 como reflejo de    la lipoperoxidación in vivo al momento de la cirugía.

La lipoperoxidación    en plasma y tejido se determinó también al momento de la cirugía. Se midió a    través de la detección fluorimétrica del aducto malondialdehído-ácido tiobarbitúrico    mediante la técnica de HPLC con extracción sin solvente orgánico,utilizando    como estándar 1,1,3,3 -tetrametoxipropano30. Los valores promedio    de malondialdehído en plasma y tejido de sujetos sanos se muestran en la tabla    4.

   

2.4 Análisis    en tejido auricular

a) Inmunofluorescencia:    Determinación de la subunidad catalítica Nox-2 de la NADPH oxidasa31.    Se cortaron muestras de 5-10 um, fijadas en paraformaldehído, y bloqueadas con    mezcla de PBS/BSA/tritón al 0,2%. Se probaron anticuerpos primarios    anti-rabbit (Sta. Cruz)1/300, antimouse 1/100 (Sta. Cruz). Se utilizó para la    obtención, y posterior análisis, la intensidad de los canales verde y rojo por    el microscopio confocal (LSM 5-Pascal, Axiovert 200, Zeiss): intensity I [0,    255], x63 oil, NA 1.4, la excitación/emisión fue 488/505-530 nm.

Se adjuntan, además,    los niveles de la proteína por western blot del mismo anticuerpo.

b) Western blot.    Se utilizaron anticuerpos comerciales para ambas subunidades (BD Biosciences,    San Diego, CA) con el fin de determinar la abundancia de Nox-2 /gp91phox y p47Phox.    Las muestras fueron cargadas en geles de poliacrilamida al 7%, y corridas bajo    condiciones reductoras. Las proteínas fueron transferidas a membranas de PVDF    y marcadas con los respectivos anticuerpos (dilución 1/2000). La reacción antígeno-anticuerpo    fue detectada por reacción con luminol (ECL, Amstersham, Biosciences).

2.5 Comparación    de los efectos

Las variaciones    paramétricas se expresaron como promedio ± error estándar de la media    y se compararán a través del test t de Student para muestras no pareadas, tomando    como significativa toda diferencia en que p<0.05. Para estudiar asociación    entre variables se aplicó un análisis multivariado de regresión logística (ANOVA)    con post test de Bonferroni. Los resultados se analizaron mediante el programa    Stata versión 8.0 o Graph pad 4.0. El estudio inmunohistoquímico se analizó    a través de un score semicuantitativo. La determinación de la cantidad de proteína    se estableció por densitometría usando el programa Scion Image (Scion Corp.,    Frederick, MD, USA).

Resultados

1 Estado antioxidante.

Capacidad antioxidante    del plasma y relación GSH/GSSG.

El grupo que fue    suplementado muestra, en el postoperatorio inmediato, niveles de capacidad antioxidante    (FRAP) y GSH/GSSG un 25% y 30% mayores que los correspondientes valores del    grupo placebo, respectivamente (Ver Figura 1, 2).    A nivel tisular, además, los valores de GSH/GSSG fueron 29% mayores en este    grupo. En tanto los niveles plasmáticos de vitamina C en el postoperatorio inmediato    y al alta fueron 25% y 37% mayores    en el grupo suplementado que en el grupo placebo, y 37% mayores comparados con    los niveles básales al ingreso. Los niveles de tocoferol no mostraron diferencia    en los valores respectivos por día de protocolo. (Ver Figura    3).

Enzimas antioxidantes

En el grupo suplementado    CAT presenta en el día (-2) una actividad 20% menor que el valor basal al ingreso    y una actividad 25 % menor que la del grupo placebo, tanto en el día de la cirugía    como en el período postoperatorio inmediato (Ver Figura    4A). La SOD del grupo suplementado en el día (-2) presenta una actividad    20% menor que el valor basal al ingreso y 30% menor que la respectiva muestra    del grupo placebo (Ver Figura 4B). La actividad de la    GSH-Px los días (-2), día de la cirugía y postoperatorio inmediato fue alrededor    de un 25% menor que el valor del placebo respectivo. Por su parte, la actividad    en los días del postoperatorio inmediato y al alta, fue 52% y 47% mayor en los    que recibieron placebo comparado con los valores básales, respectivamente (Ver    Figura 4C).

Por otra parte,    a nivel tisular, cabe destacar que la actividad de las enzimas CAT y GSH-Px    fue un 55% y 45% mayor, en los pacientes suplementados que en los que recibieron    placebo (Ver Tabla 4).

2  Marcadores    de estrés oxidativo.

En cuanto a la    lipoperoxidación en plasma y tejido, los niveles de malondialdehído al momento    de la cirugía fueron 21% y 46% menores, respectivamente y los niveles plasmáticos    de F2-isoprostanos, 27% menores en el grupo que recibió suplemento. (Tabla    4).

3 Abundancia    y distribución de subunidad catalítica Nox-2 /gp91phox y p47phox.

En el tejido auricular    hay menor expresión de la subunidad NOX-2/ gp91Phox y de la subunidad    citosólica p47phox en el grupo suplementado (Figura 5    A y B). La presencia de gp91phox en la membrana plasmática de los cardiomiocitos    se confirmó por inmunofluorescencia (patrón estriado y bajo el sarcolema). En    la figura 6 se aprecia un patrón pennuclear que podría    corresponder a marca de Golgi o retículo sarcoplasmático.

   

   

   

   

   

   

   

   

Discusión

Este estudio presenta    la caracterización de un nuevo modelo de preacondicionamiento no hipóxico del    miocardio, basado en el reforzamiento del sistema de defensa antioxidante contra    el daño oxidativo consecutivo a la cirugía cardíaca con CEC. Con respecto a    los grupos de estudio, la distinta etiología quirúrgica, factores de riesgo    y tratamiento farmacológico previo, permiten explicar la diferencia en los biomarcadores    de estrés oxidativo en el grupo de pacientes    ingresados al protocolo.

Los biomarcadores    de estrés oxidativo obtenidos en la población control reflejan que la cirugía    provoca un aumento en el estado prooxidante sistémico, lo que concuerda con    datos proporcionados por otros autores25. 32. En los datos    del presente trabajo, los menores valores de FRAP en plasma y relación GSH/GSSG    en eritrocito en la muestra de sangre postoperatoria (<12 h) en el grupo    placebo, darían cuenta de una menor eficacia de los mecanismos de defensa antioxidante    extracelular e intracelular, respectivamente,    durante la cirugía, lo que se asocia a mayor injuria oxidativa, tanto a nivel    de eritrocito como de tejido auricular. Cabe destacar, la mayor actividad de    las enzimas antioxidantes CAT, SOD y GSH-Px a nivel del eritrocito en el postoperatorio,    reflejando una respuesta antioxidante precoz secundaria al incremento en la    producción de ERO producidas por la reperfusión del tejido al final de la CEC.    Estudios realizados en diferentes tipos celulares o con diferentes fuentes de    radicales libres describen que la inducción de estrés oxidativo en un corto    período de tiempo aumenta la actividad de algunas enzimas antioxidantes, seguido    de una rápida disminución en sus valores, incluso llegando a niveles básales33.    Por lo tanto resulta razonable plantear una estrategia farmacológica con antioxidantes,    con el fin de atenuar la magnitud del daño34.

En el caso de estos    marcadores en el curso de la intervención farmacológica, es importante destacar    que el efecto de los Omega 3, previo a la incorporación de las vitaminas (muestra    día -2), se puede interpretar como la inducción de un estrés oxidativo de un    nivel que no causa injuria oxidativa importante, pero que es suficiente para    despertar respuestas protectoras a nivel miocárdico durante el evento isquémico    mayor. Lo anteriormente descrito, se apoya en los datos obtenidos en el día    (-2), ya que tanto el glutatión reducido (GSH) como el FRAP son menores que    los valores básales en el grupo que recibe el suplemento. Sin embargo, estos    valores vuelven al nivel basal antes del alta, reflejando una injuria transitoria.    Existen algunos trabajos en modelos celulares y en ratones donde se describe    este efecto de los Omega-3 como inductores de mecanismos de defensa antioxidante    a nivel del corazón, basados en aumento en la síntesis de enzimas antioxidantes    y la potenciación de respuestas antiapoptóticas35. Incluso, esta    respuesta se debería a un efecto que no dependería tanto del tiempo de administración,    sino que sería concentración dependiente36. En cuanto a sus beneficios    clínicos varios estudios prospectivos hacen particular referencia al papel de    los omega 3 en prevención secundaria postinfarto basado en la menor incidencia    de eventos isquémicos y muerte súbita18.19. Este efecto    cardioprotector a largo plazo, ha sido explicado en base a distintos mecanismos    que incluyen: la competencia con el ácido araquidónico como sustrato de las    ciclooxigenasas, el Incremento en la fluidez de las membranas con su efecto    sobre canales iónicos, y finalmente, la modulación de la elevación de calcio    intracelular37. Sin embargo, en vista de la sólida evidencia que    involucra a las ERO en la injuria por reperfusión, no existen estudios que intenten    explicar un potencial efecto antioxidante que proteja al miocardio del desarrollo    de arritmias durante la reperfusión. En este contexto, los ácidos grasos Omega    3 podrían actuar directa o indirectamente como atrapadores de radicales libres    producidos durante la repercusión, liberando ácidos grasos de membrana como    respuesta a un incremento en la concentración de calcio intracelular o la generación    de ERO38.

Junto con los efectos    a largo plazo, recientes reportes han demostrado que estos compuestos previenen    el remodelamiento agudo durante una arritmia de alta frecuencia (por ejemplo,    una fibrilación auricular), minimizando la persistencia de la arritmia39.

Estudios posteriores    han intentado extrapolar estos hallazgos a condiciones clínicas en períodos    cortos. En pacientes sometidos a cirugía de bypass coronario, Caló y cois (2005)    obtuvieron una significativa reducción de la incidencia de FAPO, sin embargo    la Interpretación mecanística de estos datos continúa siendo un problema no    resuelto.

Por otra parte,    en cuanto a la fuente de ERO en el corazón, los resultados preliminares indican    que una de las principales vías de formación de anión superóxido es la NADPH    oxidasa40, cuyos niveles de expresión son detectables en la orejuela    derecha de los controles y placebos humanos, siendo menores en el grupo suplementado    con vitaminas y Omega 3 (Figuras 5A y B). La producción de superóxido también    es detectable en tejido, siendo parcialmente Inhibida por difenilidonio (DPI)    (Datos no mostrados).

En cuanto a la    localización de esta enzima, se comprobó que la subunidad catalítica Nox-2 se    encuentra en la membrana plasmática del cardiomiocito, lo que está descrito    para otros subtipos celulares como el macrófago y la célula endotelial (Figura    6)41. Es importante destacar que en el caso de la actividad oxidasa    de esta enzima, recientes estudios la han categorizado como el principal factor    predictor asociado a    complicaciones después de la cirugía con CEC, como es el caso de la FAPO7,    sustentando aún con más fuerza el papel del estrés oxidativo en la patogenia    de esta arritmia.

Debido a que el    procedimiento de preacondicionamiento farmacológico aplicado en este estudio    posee efectos sistémicos, la principal limitación del presente estudio consiste    en que no fueron evaluados blancos importantes de los fármacos utilizados. Debiera    tenerse en consideración que los biomarcadores detectados en sangre pueden ser    el resultado del efecto metabólico gatillado en otros órganos tales como hígado,    riñon y cerebro, entre otros, y no solamente en el tejido cardíaco.

Como conclusión,    los datos obtenidos demuestran la ocurrencia de estrés oxidativo en pacientes    sometidos a cirugía cardíaca con CEC, tanto a nivel del tejido auricular como    a nivel sistémico. La suplementación con Omega 3 y vitaminas antioxidantes atenuaría    el daño oxidativo. Una de las hipótesis que podría plantearse es que este efecto    obedecería al menos en parte a una regulación negativa de la actividad de la    NADPH oxidasa de los cardiomiocitos. Por lo tanto esta enzima destaca como un    importante blanco terapéutico en el caso de nuevas intervenciones farmacológicas    basadas en este modelo de preacondicionamiento no hipóxico.

Agradecimientos

Este trabajo fue    financiado por el Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología (FONDECYT), Grant 1070948.    También la beca CONICYT, apoyo de realización de Tesis Doctoral 2008 N°    24080117. FONDECYT 1080497.