https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200011
Efectividad Antimicrobiana del Colutorio de Matricaria recutita, en Funcionarios de la Facultad de Odontología de la Universidad del Desarrollo, Chile

 

INTRODUCCIÓN 

El estudio determina la efectividad clínica    del colutorio de extracto de Matricaria recutita l, tipo manzanilla primavera    Puelche (colutorio de manzanilla), en adultos reclutados en la Facultad de Odontología    de la Universidad del Desarrollo.

La Matricaria recutita l, es una planta de origen    europeo, que crece también en lugares como África y América.    Algunos de los componentes de la manzanilla son: azuleno, alfa bisabolol, ácido    cafeico, ácido tánico, ácido clorogénico, umbelliferona,    apigenina, herniarina, luteolina, ligeras cantidades de carotenos,    vitamina C y alcohol sesquiterpético (Gispert Abreu, 1998). Se plantea    que el azuleno es el principal responsable de las propiedades antiinflamatorias    de la manzanilla, aunque el mecanismo de su eficacia no se ha aclarado (Fleischer,    1985). En cambio, al alfa bisabolol se le atribuye una acción antiséptica    y antiinfecciosa (Reinhold, 1992). La manzanilla tiene un buen control de los    microorganismos de la cavidad oral, también, disminuye los signos clínicos    de la gingivitis, como inflamación y sangramiento de las encías.    La gran mayoría de los pacientes cuidan de su salud bucal mediante el    uso de cepillo, pasta y seda dental. Siendo este tipo de higiene, por lo general,    insuficiente, ya que no se eliminan en su totalidad la gran cantidad de bacterias    presentes en el medio (Bernimoulin, 2003). Se ha comprobado estadísticamente    que los pacientes que utilizan removedores de placa bacteriana, versus aquellos    que solo utilizan cepillado convencional, presentan un mejor control de la placa    en un 75%, evidenciándose una disminución de los niveles de enfermedad    gingival (Grippaudo, 1995). El colutorio de manzanilla gracias a su composición    natural, no presenta efectos secundarios ni contraindicaciones, como alguno    de los otros colutorios existentes en el mercado; así ocurre con la clorhexidina    que produce tinciones dentales después de 15 días de uso prolongado    (Calsina-Gomis & Serrano-Granger, 2005).

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio se realizó con el personal    de la Facultad de Odontología de Universidad del Desarrollo (adulto sano).    Mediante muestreo no probabilístico se seleccionó 32 sujetos que    cumplieron con los criterios de inclusión y de exclusión. Este    estudio incluyó a todos aquellos sujetos de sexo femenino, con 20 dientes    en boca como mínimo (cuatro molares y dos incisivos centrales en boca    como mínimo). Se excluyó a todos los sujetos que presentaban consumo    de antiinflamatorios o que se encontraban utilizando cualquier enjuague bucal.    Todos los procedimientos realizados estuvieron de acuerdo con Declaración    de Helsinki de 1975, enmendada en el año 2005. Se usó el colutorio    de manzanilla (CM) como intervención y como grupos controles se utilizó    clorhexidina al 0,12% (CX), que correspondió al control positivo y suero    fisiológico (SF), que correspondió al control negativo.

Para recolectar los datos, se dividió    el estudio en 8 tiempos, siendo el tiempo 0 la completación de la ficha    clínica, que incluyó: datos del paciente, examen dentario y aplicación    del índice gingival de Löe Silness (Löe, 1967), este índice    se aplicará también al llegar a la última muestra, para    comprobar el estado de los tejidos gingivales; Tiempo 1: muestra bacteriológica    de mucosa y encía inmediatamente después de realizada una profilaxis    bucal completa; Tiempo 2: muestra bacteriológica de mucosa y encía    después de utilizado el enjuague (CM, CX o SF); Tiempo 3: muestra bacteriológica    de mucosa y encía transcurrida media hora post enjuague; Tiempo 4: muestra    bacteriológica de mucosa y encía transcurrida 1 hora post enjuague;Tiempo    5: muestra bacteriológica de mucosa y encía transcurridas 2 horas    post enjuague; Tiempo 6: muestra bacteriológica de mucosa y encía    transcurridas 4 horas post enjuague; Tiempo 7: muestra bacteriológica    de mucosa y encía transcurridas 8 horas post enjuague. Para finalizar,    la aplicación del índice gingival y de Löe Silness.

La metodología consignó la aplicación    del CM en 5 pacientes, suero fisiológico en 6 pacientes y clorhexidina    al 0,12% en 7 pacientes. Estos cultivos bacteriológicos se tomaron con    conos de papel, previamente esterilizados en autoclave (SHINVA® TMQ.R 3250),    tanto del tercio cervical vestibular de la estructura dentaria (pieza 1.6 o    primer molar superior derecho), como de la mucosa del carrillo, ambas muestras    fueron tomadas durante 30 segundos, lográndose la saturación del    cono de papel. Las muestras fueron conservadas en un medio de cultivo y transporte,    que correspondió a caldo trioglicolato (BBL® Thioglycollate, Medium),    en donde se utilizó 1,7 mL en tubo Eppendorf, luego fueron incubadas    en el horno de cultivo a una temperatura constante de 37C por 48 horas, esperando    crecimiento y desarrollo bacteriano.

Este estudio se dividió en dos tiempos    metodológicos, una metodología de toma de muestras y otra metodología    de cultivo microbiológico.

La metodología de toma de muestras, comenzó    con una profilaxis bucal completa con un scaler (Biosonic® US100R. Ultrasonic    Scaler). Luego se aplicó el índice gingival de Löe Silness.    Después se procedió a la toma de muestra con el cono de papel    en mucosa y diente, que corresponde al tiempo 1. Luego se le pidió al    paciente que se enjuague durante 1 minuto con 5 mL de CM, SF o CX y se procede    a la toma de muestra, tiempo 2, inmediatamente después de la aplicación    del enjuague. A la media hora post enjuague se procedió a la toma de    muestra, tiempo 3. A 1 hora post enjuague se procedió a la toma de muestra,    tiempo 4. A las 2 horas post enjuague se procedió a la toma de muestra,    tiempo 5. A las 4 horas post enjuague se procedió a la toma de muestra,    tiempo 6. A las 8 horas post enjuague se procedió a la toma de muestra,    tiempo 7.

Finalmente se aplicó el índice    gingival de Löe Silness, para comprobar posibles alteraciones o efectos    secundarios a corto plazo en la cavidad bucal, después de la utilización    de los enjuagues.

La metodología de cultivo microbiológico,    correspondió a todos los procedimientos desde que se tomaron    las muestras desde la cavidad bucal, hasta el conteo de UFC en las placas de    Agar BHI. Las muestras obtenidas se colocaron en tubos Eppendorf que contenían    en su interior caldo trioglicolato como medio de transporte, estos tubos fueron    llevados al horno a 37C durante dos días, esperando el crecimiento bacteriano,    que se evidencia con un aspecto turbio del líquido del tubo Eppendorf.    Transcurridos los dos días, las muestras fueron sembradas en placas de    agar BHI (Agar Brain Heart Infusion. HIMEDIA® M211), este agar es el medio    de cultivo ideal para bacterias aerobias y anaerobias presentes en la cavidad    bucal, siendo enriquecido con levadura (BBL® Yeast Extract) y sangre para    facilitar el crecimiento bacteriano. Las placas fueron sembradas e incubadas    durante 48 horas a 37C, evidenciándose crecimiento o desarrollo bacteriano.    Posteriormente se procedió a contar las UFC utilizando un contador electrónico    de colonias (CP600 Plus, Phoenix®).

El instrumento de recolección de datos    correspondió a la ficha clínica, que incluyó los datos    personales del paciente, anamnesis médica remota y próxima, examen    dental e Índice Gingival de Löe Silness. Para el análisis    inferencial se ocupó la prueba de análisis de varianzas    ANOVA, bajo el supuesto de varianzas homogéneas medidos a través    del Test de Bartlett's y también se ocupó el Test de Kruskall-Wallis    si no se cumpliera el supuesto de normalidad. Todo el análisis inferencial    se utilizó con un nivel de significación menor al 5%.

RESULTADOS

Se realizó análisis estadístico    para el CM, la CX 0,12% CX y el SF, respecto al sitio de aplicación,    mucosa y diente, y al crecimiento de las UFC en los 7 tiempos de muestras.

Se decidió utilizar el test de ANOVA para    varianzas homogéneas y el test de Kruskall-Wallis en caso de existir    varianzas heterogéneas. Mediante el Test de ANOVA y de Kruskall-Wallis    se demostró que el recuento bacteriano no presenta diferencias significativas    en los tiempos analizados para mucosa (CM pvalue= 0,2507. CX pvalue= 0,1769.    SF pvalue= 0,9397) y para diente (CM pvalue= 0,2540. CX pvalue= 0,2859. SF pvalue=    0,3471), como se observa en Tablas I, III,    IV, V y VI.























 

DISCUSIÓN

Los resultados de este estudio muestran que el    mejor momento para que el paciente se enjuague con el CM es cada 4 a 6 horas    (Fig. 1). Este horario coincide con el horario de comidas    de los pacientes, que en una dieta saludable debe ser cada 4 horas, por lo tanto    el paciente después de comer realizará su rutina de higiene oral    y se enjuagará con el CM. Respecto al control positivo, que correspondió    al enjuague de CX al 0,12%, éste presenta un mayor tiempo de detención    en el crecimiento bacteriológico, hasta aproximadamente 4 horas post    enjuague (Fig. 2), como ya se nombró anteriormente,    este tipo de enjuague bucal tiene efectos secundarios indeseables (tinciones    dentarias y de restauraciones, sabor metálico, alteraciones del gusto)    frente a un uso prolongado (mayor a 15 días). Respecto al control negativo,    que correspondió al SF, éste disminuye la carga bacteriana principalmente    por el efecto de arrastre que se produce cuando el paciente realiza un enjuague    (Fig. 3).

   Fig. 1. Valores descriptivos para colutorio    de manzanilla en mucosa y diente.





Fig. 2. Valores descriptivos para       Clorhexidina 0,12% en mucosa y diente.





Fig. 3. Valores descriptivos para    suero fisiológico en mucosa y diente.

Bajo el microscopio electrónico (Olympus    CX21), a un aumento de 1000x, se pudo evidenciar que el tipo de bacterias presentes    en las placas de agar correspondió a Streptococcus y Staphylococcus Gram    + (Fig. 5.1 y Fig. 5.2); éstas bacterias son de tipo aerobias o anaerobias    facultativas, es decir que viven en un medio donde hay oxígeno. Éstas    bacterias están fuertemente relacionadas con la presencia de gingivitis,    por lo tanto se puede deducir que el CM tiene importantes propiedades antibacterianas,    específicamente sobre estos dos tipos de bacterias, y llega a los sitios    donde un cepillado convencional no lo hace, como es en las superficies interdentarias,    evidenciándose en los resultados del estudio de Gispert et al., en donde    se usó una pasta dental en base a manzanilla y se observó una    disminución considerable en el nivel de Streptococcus. A nivel epidemiológico    las patologías orales de mayor prevalencia en nuestro país son:    caries dentales, enfermedades gingivales y periodontales y anomalías    dento maxilares. No obstante, existe una prevalencia de gingivitis en un 2,6%    de los niños de 2 años; 6,2% a los 4 años; 55,09% a los    6 años; 66,9% a los 12 años; 75% en adultos (MINSAL, 2008). Los    datos demuestran que el nivel de enfermedades gingivales y periodontales tienen    relación directa con la edad, por lo tanto es de vital importancia promover    hábitos saludables de alimentación e higiene bucal desde temprana    edad, mejorando así el nivel de salud oral para toda la familia.

 CONCLUSIONES

La utilización optima del colutorio de    extracto de Matricaria recutita l, tipo manzanilla primavera Puelche, es cada    4 a 6 horas, evidenciándose una mejor disminución de la carga    bacteriana.