https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200002
Asociación entre Maloclusiones y Posición de la Cabeza y Cuello

 

INTRODUCCIÓN 

Se ha descrito una estrecha relación entre    la columna cervical y el complejo cráneo mandíbula, por lo que    se espera que los componentes de ambos sistemas tengan la capacidad potencial    de influirse de manera recíproca (Dart, 1946).

La evaluación de la postura de cabeza    y cuello ha sido tema de estudio, no sólo debido a la relación    propuesta existente entre estas estructuras y la presencia de desórdenes    temporomandibulares (Gonzalez & Manns, 1996; Magee, 2002), dolor de cuello    y cefaleas (De Lorenzi, 2000), sino también por la relación biomecánica    entre la columna cervical, la cabeza y las estructuras dento faciales (Discacciati    de Lértora et al., 2006; Ferreira et al., 2000). Investigadores como    Huggare & Harkness (1993), Hellsing et al. (1987), McGuinnes & McDonald    (2006), D'Attilio et al. (2005), Hong & Yi (2001), Motoyoshi et al. (2002),    Haller (2000) y Miranda et al. (1999) han asociado la columna cervical y morfología    maxilofacial. 

Rocabado et al. (1982) y Rocabado (1984) proponen    un método de evaluación objetivo a través del cual poder    evaluar la biomecánica de la relación cráneo mandibular,    mediante el estudio cefalométrico cráneo cervical que lleva su    nombre.

Se define postura como la relación entre    un segmento o parte del cuerpo, en relación a otro adyacente y entre    todos los segmentos del cuerpo humano (Gonzalez & Manns). Esto es un indicador    de eficiencia biomecánica, equilibrio y coordinación neuromus-cular    (Magee).

Los músculos posturales mandibulares son    parte de la cadena muscular que permite al individuo permanecer de pie con la    cabeza erguida. Cuando se producen cambios posturales, las contracciones musculares    a nivel del sistema estomatognático cambian la posición mandibular,    debido a que la mandíbula busca y adopta nuevas posiciones ante la necesidad    de funcionar. Por lo tanto, una actitud postural incorrecta, es considerada    factor etiológico de maloclusiones (Discacciati de Lértora et    al.; Hellsing et al.; Huggare & Harkness; D'Attilio et al.; Hong & Yi;    Haller; Miranda et al.; Motoyoshi et al.).

La asociación entre posición de    la cabeza y maloclusiones fue descrita por Schwartz en (1926), quien observó    en niños con obstrucción de la vía aérea superior,    una postura al dormir, con extensión de la cabeza y postuló que    podía ser una razón para el desarrollo de una maloclusión    Clase II de Angle (Schwartz, 1926).

Solow & Tallgren (1977) en su estudio sobre    morfología dento alveolar y relación postural de cabeza y cuello,    mediante análisis cefalométrico de telerradiografías laterales,    reportaron que en estudios previos se ha encontrado una marcada correlación    positiva entre las relaciones verticales de los maxilares    y la posición de la cabeza en relación a la columna cervical,    mientras que se ha encontrado una leve correlación entre las relaciones    sagitales maxilares y la angulación cráneo cervical.

En 1982 Rocabado et al. establece la asociación    entre oclusión de Clase II y postura adelantada de cabeza, descrita según    palabras del autor como; "la evidencia más poderosa que ha podido    observar en la relación entre maloclusión y posición de    la cabeza", lo que motiva a realizar este investigación.

Solow & Sonnesen (1998) al estudiar la asociación    entre postura de cabeza y maloclusiones, en una muestra de noventa y seis niños    entre 7-13 años con diagnóstico de maloclusiones severas, usando    la clasificación de Björk & Skieller (1983) mediante análisis    cefalométrico, encontraron una clara asociación entre el apiñamiento    y la postura cráneo-cervical. Los sujetos con apiñamiento anterior    superior e inferior mayor a 2 mm del arco, tenían ángulos cráneo    cervicales mayores en 3-5 grados que los sujetos sin apiñamiento. Estos    hallazgos concuerdan con la hipótesis del estiramiento de los tejidos    blandos, según la cual el desarrollo sagital de los arcos dentarios es    alterado por el aumento de la presión dirigida hacia dorsal en sujetos    con postura cráneo cervical extendida. Se postula    que una extensión de la postura cráneo cervical lleva a un estiramiento    pasivo de los tejidos blandos, comprimiendo la piel, músculos y fascia    que cubren cabeza y cuello. Tal mecanismo podría explicar el efecto de    la extensión cráneo cervical en el desarrollo del esqueleto facial,    en particular, de la mandíbula (Solow & Sonnesen).

La mayoría de los análisis cefalo-métricos    disponibles evalúan parámetros cráneo máxilo mandibulares,    relaciones dentarias entre sí, relaciones dentarias con los maxilares    y los tejidos blandos del perfil. Sin embargo no se analiza el componente cervical    ni su relación con el cráneo. Al respecto, el análisis    descrito por Rocabado, evalúa la estabilidad del cráneo sobre    la columna cervical. Según dicho autor, lo fundamental para la interpretación    funcional cráneo mandibular es que el paciente durante el proceso de    toma de la tele radiografía se encuentre en su posición de reposo    habitual para poder pesquisar alteraciones de la biomecánica vertebral    (Rocabado) (Fig. 1).

    Fig. 1. Análisis cráneo   cervical de Mariano Rocabado.

 

MATERIAL Y MÉTODO

Se seleccionó una muestra de 116 pacientes    del total de 900 que se encuentran en atención regular en clínica    del Postgrado de Ortodoncia y Ortopedia Dento Máxilo Facial de la Facultad    de Odontología de la Universidad de Chile, de ambos sexos (35 hombres    y 81 mujeres), cuyas edades fluctuaron entre los 7 y 28 años. El método    de selección de la muestra fue aleatorio simple sin reposición    de los elementos (Tabla I).

 



Para ser incluídos en el estudio, los    pacientes debían tener dentición mixta al menos con la presencia    del primer molar, de ambos géneros y de cualquier edad. Debían    tener mal oclusión diagnosticada según Clasificación biogenética    modificada de la escuela de Bonn. Se excluyeron los pacientes que presentaran    tratamiento ortodóncico o quinesiológico previo. También    aquellos que presentaran traumatismos cráneo cervicales de importancia    y aquellos con condiciones sistémicas que impliquen una alteración    postural tales como hipotonía, Síndrome de Down, hipercalcemia,    trastornos respiratorios, visuales o de oídos (equilibrio), etc.

Se analizaron las 116 fichas clínicas    de los pacientes de la muestra, según los criterios de inclusión    y exclusión antes mencionados. Estos pacientes contaban con telerradiografías,    modelos de estudio y examen clínico funcional de la posición de    la lengua en reposo, fonoarticulación y deglución.

La telerradiografía fue estandarizada    en la posición natural de la cabeza mirando al horizonte, descalzo, con    la mandíbula en oclusión, sin cefalostato. Todos los registros    telerradiográficos fueron tomados con un ortopantomógrafo marca    Orthopodos-3. La distancia del tubo de rayos X al film radiográfico fue    de 160 cm, la distancia del film al plano medio sagital de la cabeza del paciente    fue de 18 cm. El resultado de la magnificación    es del 10%. El film es expuesto a 68-70 Kv y 12 mA con un filtro equivalente    de 2 a 5 mm de aluminio. Se usó una película de 24 x 30 cm. Todas    las telerradiografías fueron tomadas por el mismo radiólogo entrenado,    bajo las mismas condiciones para todos los sujetos.

Los exámenes telerradiográficos    fueron estudiados con dos protocolos: el análisis cefalométrico    utilizado en el Programa de Especialización de Ortodoncia y Ortopedia    Dento Máxilo facial de la Universidad de Chile que considera medidas    cefalométricas de Steiner (1953), Björk & Skieller, Shwarz (1961),    Jacobson (2003), Burstone (1967), Rikkets (1961), Tweed (1946) y el análisis    biomecánico cráneo cervical de Rocabado (Figura    1). Este último análisis considera:

a) El ángulo cráneo vertebral.    El componente cráneo cervical vertebral está constituido por la    relación funcional del hueso occipital con el atlas (C1) y el axis (C2).    En una mecánica normal el occipital se encuentra en una posición    de paralelismo con la relación horizontal del atlas. Lo contrario sucede    cuando el occipital realiza un movimiento de rotación anterior, donde    la base del occipital se aleja del arco posterior del atlas. Este juego que    se produce genera un rango de normalidad de 10-11°. Para medir esta relación    cráneo vertebral se debe trazar el Plano de McGregor (PMG), Plano odontoideo    (PO) y medir el ángulo postero inferior de la intersección PMG    y PO. Su valor normal es de 96 +/- 5°.

b) Distancia entre C0-C1, es decir, el espacio    de la base del occipital al arco posterior del atlas , que puede variar dentro    de rangos funcionales entre 4-9 mm.

c) Distancia entre C1 y C2: esta medida muestra    la distancia perpendicular entre el arco posterior del Atlas    y el proceso espinoso de C2. Las referencias usadas son el punto más    posterior e inferior del arco posterior del Atlas y el punto más superior    y posterior de la apófisis espinosa de C2, su valor normal debería    ser entre 4-9 mm.

Triángulo hioídeo (medición    de su altura). Posición del hueso hioides en relación a la determinación    de las curvaturas fisiológicas de la columna cervical. La relación    vertical del hueso hioides debe estar por debajo del plano C3-Retrognation (RGn).    Esta característica se da cuando existe participación de las estructuras    de la región anterior de la columna cervical con una lordosis cervical    normal. Cuando se produce una pérdida de las curvaturas fisiológicas    cervicales, este triángulo puede hacerse negativo o bien desaparecer.    Su valor esperado es de 4 +/- 0,6 mm.

Todos los análisis fueron realizados por    dos investigadores previamente calibrados para ello. (Indice de Kappa 0,79).    Se realizó el trazado cefalométrico en papel de acetato con mina    grafito 0,5 y se utilizó una regla milimetrada para mediciones longitudinales    y un transportador para mediciones angulares. Los datos obtenidos de la cefalometría    ortodóntica nos permitieron determinar la clase esqueletal, el tipo de    alteración y su biotipo.

Todos los datos recolectados fueron ingresados    a una planilla de cálculo, en la que se tabularon los datos obtenidos.    Posteriormente los datos recolectados fueron sometidos a un test de calibración    para verificar uniformidad de los investigadores que ejecutaron los análisis.    Se aplicó un test de correlación de Pearson para determinar que    variables muestran asociación con los parámetros de Rocabado.

Se aplicó un test Shapiro Wilk para determinar    que todas las variables tuvieran una distribución normal. Una vez comprobado    esto, se aplicó un test de correlación estadística de Pearson    demostrándose asociaciones leves, positivas y negativas con valor estadístico    respecto de las variables.

RESULTADOS

El ángulo cráneo vertebral tiene    asociaciones estadísticas negativas con el ángulo Silla Articular    Gonion (S Ar Go) (-0,23 a un p=0,01) y con el Ángulo ANB (-0,23 con un    p=0,02). Tiene una asociación negativa con el biotipo a través    del VERT (0,26 con un p=0,00). Todas estas    asociaciones son leves, pero estadísticamente significativas.

El triángulo hioideo tiene una asociación    estadística positiva con la lengua en reposo (0,21 con un p=0,02). También    se encontró una asociación positiva respecto del ANB (0,23 con    un p=0,02).

La distancia entre C0-C1 tiene asociación    negativa con el ángulo Silla Nasion- Gonion Gnation (SN- GoGn) (-0,23    con un p=0,01) y también negativa con el SNB (-0,21 con un p=0,03).Finalmente    tiene una asociación (-0,28 con un p=0,00) con el sexo femenino, es decir    que en nuestra muestra los valores más grandes de C0-C1 fueron las mujeres.

La distancia entre C1-C2 tiene una asociación    positiva con la edad (0,21 con un p= 0,02). Tiene una asociación negativa    con el ángulo inter incisivo (-0,22 con un p=0,05).

DISCUSIÓN

Dado que nuestros pacientes son atendidos en    la universidad es necesario agotar todos los recursos diagnósticos involucrados    en la anomalía a tratar. Es por ello que consideramos importante este    estudio y asignarle un rol dentro del examen rutinario de cada caso la relación    craneovertebral de los pacientes.

El análisis de los datos estableció    asociaciones estadísticas entre las alteraciones de la postura cráneo    cervical estudiada y las maloclusiones. Estas asociaciones, si bien presentes    son leves.

Es importante señalar que al momento de    interpretar el análisis de Rocabado 20, éste debe ser considerado    en conjunto, dado que las alteraciones del ángulo cráneo vertebral    tienen una estrecha relación con las medidas o distancias entre C0-C1    y C1-C2, entendiéndose que los valores alterados en uno provocarán    una reacción en cadena sobre el resto de las estructuras.

En estudios previos se encontró relación    estadística entre el ángulo cráneo vertebral y la relación    sagital de los molares (Solow & Tallgren, 1977; Solow & Sonnesen). En    la medida que el ángulo aumenta, los molares tienden a una mesioclusión,    esto se puede deber a que al aumentar el ángulo cráneo vertebral    flectando la cabeza, se produce una rotación posterior mandibular, la    cual para no afectar la vía aérea se compensa con un adelantamiento    sagital de la mandíbula con respecto al maxilar. En nuestro estudio no    encontramos asociación entre este ángulo y la posición    de los molares o caninos.

El ángulo cráneo vertebral mide    la posición de la cabeza con respecto a la columna cervical siendo sus    valores normales 96° +/- 5°. Las distancias entre C0-C1 y C1-C2 se aceptan    como normales entre 4 y 9 mm y que sean equivalentes. Esta distancia estará    influenciada por la rotación del cráneo con respecto a la columna    cervical, así como por la curvatura cervical. Si existe rotación    craneal anterior o posterior dichas distancias experimentarán variaciones    en sus rangos que serán concordantes con las experimentadas por el ángulo    cráneo vertebral y entre ellas mismas.

Otras investigaciones han demostrado una relación    entre el ángulo cráneo vertebral, y la distancia entre C0-C1 con    el ángulo SN-GoGn que representa la rotación mandibular. En nuestro    estudio la distancia entre C0-C1 se asocia negativamente con una rotación    posterior de la mandíbula (ángulo SN-GoGn) y con una posición    distal de la mandíbula (con el ángulo SNB). Es decir que en valores    pequeños de C0-C1 es esperable encontrar rotación mandibular posterior    y clase II.

En el presente estudio el ángulo cráneo    vertebral se relacionó negativamente con la rotación anti horaria    de la cabeza y los ángulos S-Ar-Go (cef) y ANB, los que disminuían    cuando el ángulo cráneo vertebral aumentaba. Esto puede explicar    porqué la rotación horaria de la cabeza favorece un crecimiento    de tipo vertical.

Lo anterior concuerda con lo reportado en la    literatura sobre una asociación entre la postura cráneo cervical    y el patrón de crecimiento. Dichos estudios sugieren que la postura de    la cabeza sobre la columna cervical puede influir la dirección del crecimiento    cráneo facial, posiblemente a través de la teoría del "estiramiento    de los tejidos blandos" de Sollow (Sollow & Tallgren, 1976, 1977; Solow    & Sonnesen).

Según Rocabado en su análisis,    existe una asociación estadísticamente significativa entre el    patrón facial o biotipo y el ángulo cráneo vertebral. En    nuestro estudio encontramos una leve asociación negativa respecto a estas    variables. Es decir entre más rotación anti horaria tenía    la cabeza y cuello, más dólico era el paciente. Estos    hallazgos concuerdan con lo reportado por la literatura, donde Sollow &    Tallgren (1977) determinaron que el patrón dólico facial exhibe    un ángulo cráneo cervical aumentado o de valores mayores lo que    sería responsable de la postura de la cabeza y el aumento de la resistencia    respiratoria (Sollow & Tallgren, 1977).

Además se asoció la alteración    de la posición del hioides con la alteración de la posición    de la lengua en reposo y mientras mayor era la distancia del triángulo    hioideo había más asociación con clase II esqueletal (ANB).

CONCLUSIONES

En el presente estudio se encontró asociaciones    estadísticas débiles entre los cinco parámetros que analiza    el análisis cráneo cervical de Rocabado y los valores encontrados    en el examen clínico funcional, examen de modelos y estudio radiográfico    de la muestra analizada. Esto corrobora el hecho de que es importante el análisis    cráneocervical en los pacientes que presentan anomalías dentomaxilares.

Pudiera considerarse, no como un elemento determinante    único, sino dentro de un contexto donde están involucrados otros    factores, como un complemento predictivo en los niños de su desarrollo    craneofacial futuro. Dado que no pudimos determinar una correlación significativa,    no nos es posible asignarle un valor mayor que este.

Existe asociación positiva entre la rotación    anti-horaria del cráneo (ángulo cráneo-vertebral y distancia    inter vertebral C0-C1 disminuidos) y la clase III esqueletal, rotación    posterior mandibular y biotipo dólico facial.

Existe asociación estadística positiva    entre el triángulo hioideo, Clase II esqueletal y las alteraciones de    la posición de la lengua en reposo; y asociación negativa con    retrusión incisiva superior e inferior. Consideramos importante decir    en este punto, que en ortodoncia la Clase II no es una sola y tiene variaciones    (por maxilar, por mandíbula, ambas y funcional).

Existe asociación estadística positiva    entre distancia C1-C2 y la variable edad. La asociación fue negativa    con ángulo inter incisivo.