https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300021
Cáncer Oral y Dentistas: Conocimientos, Actitudes y Prácticas en Chile

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer oral es un problema    de salud pública a nivel mundial, con tasas de incidencia y mortalidad    en aumento (Kujan et al., 2006). Según informes mundiales, es el sexto    cáncer más común, presentándose 575.000 casos nuevos    y 200.000 muertes anualmente (Noonan, 2014). Más del 90 % de las neoplasias    malignas de la cavidad oral corresponden a carcinoma espinocelular oral (CECO)    (Rhodus, 2014). A pesar de los avances en los métodos diagnósticos    y modalidades terapéuticas, el CECO presenta una de las tasas de supervivencia    más bajas a los 5 años, la cual ha permanecido inalterada durante    los últimos 50 años, siendo aún de un 50-55 % (Kujan    et al.). Alrededor de un 70 % de los pacientes con CECO son diagnosticados en    estadios avanzados de la enfermedad (estadios    III y IV), cuando el paciente ya presenta dolor e impotencia funcional (Patel    et al., 2011). El CECO diagnosticado en etapas avanzadas requiere de un tratamiento    radical y se asocia con un mal pronóstico (Noonan), mientras que el CECO    diagnosticado en estadios tempranos requiere de un tratamiento menos invasivo    y se asocia a mejores tasas de supervivencia (Abdullah, 2011 & Morse et    al., 2011). Es así, como la detección precoz del CECO, se considera    la medida más efectiva en la reducción de su morbi­mortalidad    (Noonan). Se postula que los escasos cambios que se han observado en la tasa    de supervivencia, se deben al frecuente retraso diagnóstico del CECO    (Rocha-Buelvas et al., 2012). Se describen en la literatura dos causas principales:    la falta de conocimiento de la población    sobre el CECO y sus factores de riesgo asociados y la falta de conocimiento    y la actitud inadecuada de los odontólogos en relación al CECO    (Joseph et al., 2012 & M et al., 2013). Los odontólogos cumplen un    rol crucial en la prevención primaria y secundaria del CECO, teniendo    el deber de informar a sus pacientes sobre los factores de riesgo asociados    y de realizar un examen clínico sistemático de la cavidad oral    en forma rutinaria, permitiendo su detección precoz (Hertrampf et al.,    2012). Por lo que se requiere que presenten conocimientos, actitudes y prácticas    adecuadas para identificar pacientes con estilos de vida poco saludables que    incrementan considerablemente el riesgo de desarrollo de cáncer y para    la ejecución de un examen clínico sistemático de la cavidad    oral (Abdullah). Diversos estudios internacionales han evaluado los conocimientos,    actitudes y prácticas de los odontólogos en relación al    CECO. Los resultados de estos estudios difieren y la información específica    de cada país es necesaria para la planificación en salud pública,    ya que los programas de prevención del CECO deben diseñarse acorde    a las condiciones y necesidades concretas del lugar geográfico en que    se implementan (Colella et al., 2008). Por lo que, previo al desarrollo e implementación    de programas educacionales para odontólogos para la prevención    del CECO es imprescindible la evaluación de sus conocimientos, actitudes    y prácticas en relación al CECO (Morales et al., 2009). En la    actualidad, no existen estudios de este tipo publicados en Chile, lo que nos    motivó a realizar este estudio con el objetivo de describir los conocimientos,    actitudes y prácticas en relación al cáncer oral de Cirujano    ­ Dentistas de la comuna Las Condes, Santiago de Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo, transversal que consistió en la aplicación de la    encuesta de auto llenado: "Conocimientos, actitudes y prácticas de los    Odontólogos en relación al cáncer oral" validada y aplicada    por Colella et al. y traducida al Castellano y aplicada por Rocha-Buelvas    et al. La encuesta consta de un total de 31 preguntas cerradas con respuestas    de tipo dicotómicas y policotómicas. La encuesta incluye preguntas    relativas a las características demográficas y profesionales de    los participantes, al conocimiento en relación a factores de riesgo y    procedimientos diagnósticos del cáncer oral y en relación    a las actitudes y prácticas respecto al cáncer oral. La encuesta    se sometió a una prueba piloto previo a su aplicación, con el    fin de evaluar la comprensión de los contenidos, el tiempo de ejecución    y las carencias temáticas que los participantes consideraran relevantes    para asegurar la interpretación adecuada de las preguntas. En base a    los comentarios obtenidos de los participantes de la prueba piloto, se revisó    la encuesta en cuanto a redacción, comprensión de contenidos y    formato, y se introdujeron las correspondientes modificaciones. La encuesta    se entregó a 264 Cirujano ­ Dentistas de la comuna Las Condes, Santiago    de Chile en el período junio ­ julio 2014. Se incluyeron a Cirujano    ­ Dentistas de nacionalidad Chilena y de práctica activa pública    o privada en la comuna Las Condes, Santiago de Chile. Se excluyeron a Cirujano    ­ Dentistas que trabajen exclusivamente en el área administrativa    o no se dediquen profesionalmente al ámbito de la Odontología.

Se realizó la entrega    personal de la encuesta a los participantes y se dio un período de 24    horas antes de su retiro. Se informó previamente a los participantes    el carácter voluntario, anónimo y confidencial de la encuesta,    durante y después de la investigación. La encuesta se entregó    a los participantes dentro de un sobre, que además de la encuesta contenía    una hoja de instrucciones para los participantes, un consentimiento informado    y otro sobre. Los participantes entregaron la encuesta y el consentimiento informado    en los dos sobres independientes sellados a colaboradores del estudio encargados    del retiro. Ambos documentos se mantuvieron bajo estricta confidencialidad de    los datos y anonimizados. La información obtenida a través de    la encuesta y el consentimiento informado se disoció irreversiblemente.

De un total de 264 encuestas    entregadas a Cirujano ­ Dentistas de la comuna Las Condes, 47 encuestas    no fueron devueltas y de las 217 encuestas restantes, 12 se excluyeron del estudio    por presentar el autollenado de respuestas de manera incompleta. La tasa de    pérdida fue del 22,3 %, por lo que la muestra final fue de 205. Los resultados    se ingresaron en una plantilla Microsoft Excel® 2011. Se realizó    estadística descriptiva, para las variables cuantitativas discretas con    medias y desviaciónestándar y para las variables categóricas    nominales con tabulación y distribución de frecuencias: frecuencia    absoluta y porcentaje. Para estos análisis se utilizó el programa    Microsoft Excel® versión 2011. El estudio fue aprobado por el Comité    de Ética de la investigación de la Facultad de Medicina Clínica    Alemana - Universidad del Desarrollo, Chile.

RESULTADOS

Características    demográficas y profesionales. La distribución de las    características demográficas y profesionales de los participantes    se detalla en la Tabla I. Del total de participantes, se registró    una cantidad levemente mayor de hombres (51,2 %) que de mujeres. El 41 % eran    odontólogos generales y 59 % especialistas, los cuales presentaron un    promedio de 10,5 años desde su titulación. Las especialidades    más comunes fueron periodoncia (25 %) y rehabilitación oral (25    %). En cuanto al tipo de práctica profesional, en el tipo dependiente,    el 32,2 % se desempeñaba profesionalmente en el sistema privado y el    17,6 % en el sistema público. En relación al tiempo transcurrido    desde el último curso o actualización en cáncer oral, el    43,4 % de los participantes reportó nunca haber hecho un curso de capacitación    en cáncer oral.

Conocimientos en relación    a factores de riesgo de cáncer oral. El 99,5 % de los participantes    reconoció el tabaquismo y la presencia de lesiones precancerosas como    factores de riesgo de cáncer oral. Alrededor del 80 % identificó    como factores de riesgo el consumo de alcohol y la exposición al sol    en cáncer de labio. La mitad de los participantes reconoció la    edad avanzada como factor de riesgo y sólo el 15,6 % relacionó    el bajo consumo de frutas y verduras con un riesgo aumentado de cáncer    oral (Tabla II). En general, aquellos factores que no son    considerados factores de riesgo de cáncer oral fueron identificados por    menos participantes (Fig. 1).

Conocimientos en relación    a procedimientos diagnósticos de cáncer oral. El 58 %    de los participantes identificó el carcinoma espinocelular como la forma    más común de cáncer oral. El 63,9 % identificó a    la leucoplasia y la eritroplasia como las dos lesiones cancerizables más    frecuentes, sin embargo, sólo el 41,2 % de éstos conocía    que la eritroplasia presenta un mayor potencial de malignización que    la leucoplasia. El 57,1 % reconoció la ulceración como la manifestación    inicial más frecuente de cáncer oral y sólo el 43,4 % identificó    los sitios más frecuentes en los que se desarrolla. El 60,5 % de los    participantes conocía que el cáncer oral es diagnosticado con    mayor frecuencia en estadio avanzado y el 49,3 % que es diagnosticado con mayor    frecuencia entre los 40 y 59 años (Tabla III).

Actitudes en relación    al cáncer oral. Las actitudes en relación al cáncer    oral de los participantes se detallan en la Tabla IV. Sólo    el 25,4 % estuvo de acuerdo en presentar conocimientos actualizados sobre el    cáncer oral. El 78 % reportó estar adecuadamente preparado para    explicar los riesgos del tabaquismo a nivel oral y el 57,1 % para explicar los    riesgos del consumo de alcohol a nivel oral. Pocos participantes reportaron    que sus pacientes conocían los factores de riesgo de cáncer oral    (30,7 %) y que conocían sus signos y síntomas (9,8 %). El 43,9    % reportó estar adecuadamente preparado para efectuar un examen diagnóstico    clínico de cáncer oral y el 60,5 % para realizar palpación    de linfonodos cervicales.

 Prácticas en    relación al cáncer oral. El 35,6 % de los participantes    reportó practicar habitualmente un examen diagnóstico clínico    para detectar lesiones precancerizables y cáncer oral. El 64,4 % reportó    no practicar dicho examen en forma habitual e indicó el motivo principal    por el que no lo realiza (Fig. 2). Sólo el 41,5 % de    los participantes reportó realizar palpación de linfonodos cervicales    a sus pacientes. De aquellos participantes que reportaron realizar habitualmente    un examen diagnóstico clínico    para detectar lesiones precancerizables y cáncer oral, el 57,5 % reportó    realizar palpación ganglionar a sus pacientes (Tabla V).

Los aspectos considerados por    los participantes dentro de la anamnesis remota personal de sus pacientes se    detallan en la Tabla VI. El 94,6 % reportó preguntar a sus pacientes    por el consumo actual de tabaco y el 82,9 % por el tipo y cantidad de tabaco    consumido. El 87,8 % reportó preguntar    a sus pacientes por el consumo actual de alcohol y el 66,8 % por el tipo, cantidad    y frecuencia de alcohol consumido. El 77,1    % y el 58,5 % de los participantes reportó consultar por el consumo previo    de tabaco y el consumo previo de alcohol.

Tabla    I. Características demográficas y profesionales



 Tabla    II. Conocimientos en relación a factores de riesgo de cáncer oral



Tabla    III. Conocimientos en relación a procedimientos diagnósticos de    cáncer oral.



 Tabla    IV. Actitudes en relación al cáncer oral



 Tabla    V. Porcentaje de participantes que realiza examen   diagnóstico clínico de cáncer oral y palpación de    linfonodos.







Fig. 1. Identificación    de factores que no son considerados de riesgo de cáncer oral.



    Fig. 2. Examen diagnóstico de cáncer oral de parte de los Cirujanos    Dentistas.

DISCUSIÓN

El presente estudio entrega una    descripción del estado actual de conocimientos, actitudes y prácticas    en relación al cáncer oral de Cirujano ­ Dentistas de la comuna    Las Condes, Santiago de Chile. Conocer los conocimientos, actitudes y prácticas    de Cirujano ­ Dentistas es fundamental para evaluar su efectividad en la    prevención y detección precoz del cáncer oral, y por ende,    en la reducción de su morbi­mortalidad (Kujan et al.) En la actualidad,    no existen estudios de este tipo publicados en Chile.

El diagnóstico precoz    del cáncer oral es un objetivo prioritario de salud pública, en    el cual los odontólogos deben desempeñar un papel protagonista.    La detección del cáncer oral en un estadio precoz, garantiza no    sólo un aumento de las tasas de supervivencia, sino también una    mejor calidad de vida, ya que permite la aplicación de medidas terapéuticas    más conservadoras y una respuesta más favorable al tratamiento    (Kujan et al.) Es así, como esta medida se considera la más efectiva    en la reducción de su morbi ­ mortalidad (Noonan). Diversos estudios    en Estados Unidos, Canadá, Europa y Arabia Saudita han descrito los conocimientos,    actitudes y prácticas de odontólogos en relación al cáncer    oral. Estos mismos estudios sugieren que los odontólogos no detectan    lesiones orales de manera oportuna debido a una falta de conocimiento o actitudes    y prácticas inadecuadas (Abdullah; Ergun et al., 2009; Hertrampf et al.    2010a).

Las comparaciones de los resultados    obtenidos en este estudio con los de otros estudios realizados en distintos    países son interesantes, pero requieren de precaución en las interpretaciones    de éstos. Se debe considerar que son múltiples los factores que    pueden influir en los conocimientos, actitudes y prácticas de odontólogos    y se deben tener en cuenta diferencias importantes, tales como las características    demográficas y profesionales de la población estudiada, los diferentes    métodos de recolección de datos y de medición de resultados.    La comparación de los resultados de este estudio con los de otros estudios    internacionales demuestra que los valores obtenidos en general fueron inferiores.    Los Cirujano ­ Dentistas deben presentar adecuados conocimientos en relación    a los factores de riesgo de cáncer oral para poder identificar a aquellos    individuos en riesgo y poder asesorarlos.

En este estudio, casi la totalidad    de los Cirujano­Dentistas reconoció el tabaquismo y la presencia    de lesiones precancerosas como factores    de riesgo de cáncer oral y alrededor del 80 % identificó también    el consumo de alcohol. La edad avanzada fue identificada por un menor número    de participantes y muy pocos conocían el efecto protector de las frutas    y verduras, ya que sólo el 15,6 % relacionó su bajo consumo con    un riesgo aumentado de cáncer oral. Estos hallazgos son muy similares    a los de otros estudios internacionales (Yellowitz et al., 2000; Canto et al.,    2001 & Hertrampf et al., 2010b). En general, aquellos factores que no son    considerados factores de riesgo de cáncer oral fueron identificados por    menos participantes. Más de la mitad reportó incorrectamente el    uso de prótesis desadaptadas como factor de riesgo y casi el 90 % la    historia familiar. Otros estudios (Alonge et al., 2003; Patton et al., 2006    Hertrampf et al., 2010b) también han observado esta discrepancia en el    conocimiento en relación a factores de riesgo versus factores de no riesgo.

En los ítems de conocimientos    en relación a procedimientos diagnósticos de cáncer oral    se encontraron carencias importantes. Sólo el 58 % de los participantes    identificó el carcinoma espinocelular como la forma más común    de cáncer oral. Este hallazgo fue inferior al valor obtenido por la mayoría    de los estudios (Yellowitz et al., 1998; Yellowitz et al., 2000; Canto et al.;    Clovie et al., 2002; Alonge et al.; Patton et al. & Hertrampf et al., 2010b)    cuyo rango fue del 82 % al 87 %, sin embargo, fue levemente superior al valor    obtenido por Colella y en Italia (51 %) y por Rocha ­ Buelvas y cols. en    Colombia (52 %) (Colella et al. & Rocha-Buelvas et al.).

Sólo dos tercios de los    Cirujano­Dentistas encuestados identificaron a la leucoplasia y la eritroplasia    como las dos lesiones cancerizables más frecuentes, siendo este hallazgo    inferior al reportado por Yellowitz et al. y Clovis et al. (2002). De aquellos    que identificaron correctamente las dos lesiones cancerizables más frecuentes,    sólo el 41,2 % conocía el mayor potencial de malignización    de la eritroplasia respecto a la leucoplasia. Este hallazgo sugiere que los    Cirujano-Dentistas enfatizan el reconocimiento y diagnóstico de lesiones    de apariencia leucoplásica en desmedro de lesiones de apariencia eritroplásica,    lo cual es relevante, ya que el potencial de transformación maligna de    las eritroplasias es superior al de las leucoplasias (Reichart et al., 2005).

En este estudio sólo el    43,4 % identificó la lengua y el piso de la cavidad oral como los sitios    en los que se desarrolla más frecuentemente el cáncer oral, esto    fue similar a lo reportado por Alonge et al. (51 %) y    Yellowitz (54 %), sin embargo, mayor a lo reportado por Colella (32 %) y Rocha-Buelvas    (18 %) (Patton et al.; Patel et al. & Hertrampf et al., 2013). Esta cifra    es importante destacar, ya que refleja que más de la mitad de los odontólogos    no conoce los sitios más frecuentes para cáncer oral.

El 74,1 % de los Cirujano ­    Dentistas encuestados conocía las características de una linfoadeno-patíamaligna:    linfonodos pétreos, indoloros y fijos. Canto et al. y Patton et al. reportaron    un porcentaje similar (76 % y 70% respectivamente) (Canto el al. & Patton    et al.). A pesar de que este valor es superior al obtenido en los otros ítems    de conocimiento, se debe destacar, ya que uno de cada cuatro Cirujano ­    Dentistas no presentaría las competencias adecuadas para diferenciar    una linfoadenopatía cervical maligna de una benigna. Sólo el 25,4%    de los odontólogos declaró presentar conocimientos actualizados    sobre el cáncer oral, siendo esta cifra inferior a la reportada por Clovis    et al. en su estudio realizado en Canadá (Clovis et al.). Este hallazgo    sugiere que la gran mayoría de los odontólogos reconoce sus carencias    de conocimiento en relación al cáncer oral. Pocos odontólogos    reportaron que sus pacientes conocían los factores de riesgo y los signos    y síntomas del cáncer oral, 30,7 % y 9,8 % respectivamente. Esto    refleja que los Cirujano ­ Dentistas no informan a sus pacientes sobre los    factores de riesgo de cáncer oral, sobre sus signos y síntomas,    ni tampoco sobre la importancia del autoexamen de la cavidad oral y de consultar    en caso de detectar una lesión oral sospechosa.

Los resultados de este estudio    indican que realizar habitualmente un examen clínico diagnóstico    de cáncer oral no es una práctica común de Cirujano ­    Dentistas, ya que sólo el 35,6% reportó realizarlo. Este valor    es aún menor al obtenido por Colella et al. en su estudio realizado en    Italia (Colella et al.). Este hallazgo es importante, ya que indica que en muchos    pacientes podrían pasar desapercibidas lesiones orales tanto premalignas    como malignas por falta de un examen clínico sistemático de la    cavidad oral, es decir, una actitud inadecuada de sus odontólogos tratantes.    Además es posible que algunos de los odontólogos que reportaron    efectuar habitualmente un examen clínico diagnóstico de cáncer    oral, no presenten las competencias suficientes para realizarlo en forma efectiva.

Muchos odontólogos presentaron    conocimientos inadecuados en relación a los sitios más frecuentes    y las lesiones precancerizables más comunes (dónde y qué    buscar), sólo el 43,9 % reportó estar adecuadamente preparado    para realizarlo y de los que reportaron practicarlo, un 42,5 % no realiza palpación    de los linfonodos a sus pacientes, omitiendo una etapa crítica y fundamental    del examen clínico para detectar cáncer oral. El 60,5 % de los    Cirujano ­ Dentistas declara estar adecuadamente preparado para realizar    palpación de linfonodos cervicales, sin embargo, sólo el 41,5    % la realiza. Esta discrepancia entre la actitud y la práctica puede    significar que a pesar de que conozcan las maniobras técnicas para realizar    la palpación, no la realizan como parte integral del examen clínico.

Los odontólogos deben    consignar en la anamnesis remota personal toda la información concerniente    a factores de riesgo de cáncer oral y, de esta manera, identificar a    los pacientes de alto riesgo. En este estudio el porcentaje de odontólogos    que considera dentro de la anamnesis remota personal el consumo actual y previo    de tabaco (94,6 % y 77,1 %) y el consumo actual y previo de alcohol (87,8 %    y 58,5 %) es comparable con los resultados obtenidos por Colella et al. en Italia.    En ambos estudios son más los odontólogos que consultan por el    consumo actual de tabaco y alcohol que los que consultan por el consumo previo    de estas sustancias (Colella et al.) Al no indagar sobre el consumo previo de    tabaco o de alcohol, se podría subestimar el riesgo de pacientes ex ­    fumadores o ex ­ bebedores, especialmente de aquellos que han abandonado    recientemente el hábito.

Los resultados de este estudio    deben interpretarse en el contexto de sus limitaciones metodológicas.    Al utilizar como instrumento de medición una encuesta de autollenado,    es decir, el autoreporte de datos, existe la posibilidad de que las prácticas    reportadas por los participantes no coincidan con su práctica clínica    real. La tendencia de los participantes a dar respuestas socialmente aceptadas    en las variables de práctica puede eventualmente haber generado un sesgo    de información. Sin embargo, el carácter anónimo de la    encuesta puede haber contribuido a minimizar este sesgo. Es probable que los    participantes de este estudio presenten un mayor conocimiento e interés    en el tópico cáncer oral que aquellos que rechazaron participar    en él, por lo que los resultados podrían subestimar las carencias    reales de conocimiento en relación al cáncer oral. Este tipo de    sesgo ha sido sugerido también por otros autores (Clovis et al.).

Este estudio entrega evidencia    que sugiere la necesidad de desarrollo e implementación de programas    educacionales para Cirujano ­ Dentistas chilenos,    que permitan capacitarlos en el tópico cáncer oral y que permitan    aumentar su eficacia en la prevención y diagnóstico precoz de    esta enfermedad. Estas intervenciones educacionales podrían ser efectivas    para mejorar o corregir las carencias que reveló este estudio en cuanto    a conocimientos, actitudes y prácticas en relación al cáncer    oral. Un estudio desarrollado por Hertrampf et al. en Alemania, demostró    que las intervenciones educacionales son eficaces en mejorar las competencias    de Cirujano ­ Dentistas para la detección precoz del cáncer    oral. La recomendación es que asistan regularmente a este tipo de cursos    de actualización (Hertrampf et al., 2013). Otra estrategia importante    para asegurar en el país futuros Cirujano ­ Dentistas con adecuadas    competencias en relación al cáncer oral, es evaluar y mejorar    los contenidos curriculares de pregrado de las distintas escuelas de Odontología    relacionados a las competencias cognitivas y procedimentales en el diagnóstico    de precáncer y cáncer oral.

CONCLUSIONES

En este estudio se observaron    carencias en los conocimientos, actitudes y prácticas en relación    al cáncer oral de Cirujano ­ Dentistas de la comuna Las Condes, Santiago    de Chile.Estas carencias son susceptibles a ser mejoradas mediante intervenciones    educacionales dirigidas a Cirujano ­ Dentistas que permitan mejorar sus    conocimientos, actitudes preventivas y competencias procedimentales en la prevención    y diagnóstico precoz del cáncer oral. La formación de Cirujano    ­ Dentistas adecuadamente capacitados en el diagnóstico precoz del    cáncer oral, es crucial como medida para la reducción de la morbi    ­ mortalidad por esta enfermedad.

AGRADECIMIENTOS