https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300018
Efecto Analgésico Postexodoncia Simple del Extracto de Morinda citrifolia (Noni): Ensayo Clínico Aleatorizado de Grupos en Paralelo

 

INTRODUCCIÓN

De los tratamientos quirúrgicos    que realiza un odontólogo, la extracción dentaria es el procedimiento    más común (Becker, 2010), y el dolor es el síntoma post    exodoncia más prevalente referido por los pacientes (Pozzi & Gallelli,    2011; Jung et al., 2005).

Morinda citrifolia (Noni), presenta    bondades conocidas desde hace más de 2000 años por los habitantes    de las Islas Polinesias (McClatchey, 2002; Wang et al., 2002; Pande et al.,    2005; Heinicke, 1985). Noni es, sin duda, el medicamento más importante    de esta región (McClatchey) y, según los estudios toxicológicos    reportados, no presenta reacciones adversas (West et al., 2006; Rosly et al.,    2011).

Noni se ha usado para el tratamiento    de artritis, malestares estomacales, convulsiones, cuadros infecciosos, como    cicatrizante y analgésico (McClatchey; Pande et al.; Basar et al., 2010).    Siendo sus hojas y frutos los más    empleados en la medicina tradicional (Jayaraman et al., 2008).

Las propiedades analgésicas    demostradas por Noni en otros campos de la medicina, son una tentativa a la    potencial introducción de la terapéutica natural al campo de la    odontología. De ser eficaz, Noni podría ser empleado como analgésico    alternativo, preferentemente en pacientes sistémicamente comprometidos    y/o con alergia a los analgésicos comerciales comunes. Por este motivo,    el propósito del presente trabajo fue comparar el efecto analgésico    post exodoncia simple de Morinda citrifolia de 30 g con el de 15 g.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente ensayo clínico,    de diseño paralelo aleatorizado, se realizó en la Clínica    Estomatológica de la Universidad Privada Antenor Orrego (Trujillo ­    Perú), entre noviembre y diciembre de 2011. Para la ejecución,    se contó con la aprobación de la Facultad de Medicina Humana de    la Universidad Privada Antenor Orrego, que considera los principios éticos    de la Declaración de Helsinki y de la Ley General de Salud del Perú    (Ley N 26842).

El trabajo se realizó    con los pacientes atendidos durante la práctica clínica de las    asignaturas de Cirugía Bucal I, Cirugía Bucal II y Clínica    Integral I. La población muestral fue de 51 pacientes (17 por grupo),    determinada mediante la fórmula para comparación de medias, previa    prueba piloto.

Se eligieron para el estudio    los pacientes ASA I de 18 a 50 años de edad, con indicación de    exodoncia simple para 1 o 2 dientes adyacentes y con grado de instrucción    primaria completa. Se excluyeron a los pacientes que no aceptaron participar,    los alérgicos a los fármacos a usar, gestantes o mujeres en período    de lactancia y aquellas que no utilizaban una forma adecuada de anticoncepción.    Además se excluyeron a los pacientes que hubiesen recibido anestesia,    sedantes, paracetamol, antiinflamatorios no esteroides (AINE), antidepresivos    tricíclicos, opiáceos, corticosteroides, anticonvulsivantes, fenotiazinas,    alcohol o cafeína 48 horas antes de la cirugía.

Una vez iniciado el estudio,    la unidad de observación fue eliminada si se excedía de dos cárpules    y media para el procedimiento, si el tiempo de intervención excedía    de 30 minutos, si el paciente incumplió las indicaciones post exodoncia,    si no acudió a la cita control, si se presentó alguna complicación    como hemorragia, infección, alveolitis, lesión de tejidos blandos    u óseos adyacentes, fracturas de mandíbula o de dientes adyacentes.

Mediante la revisión de    la historia clínica y el análisis radiográfico se seleccionaron    a los pacientes que cumplían con los criterios mencionados. De aceptar,    firmaron el correspondiente consentimiento informado.

Mediante asignación aleatoria    (sorteo), realizada por un colaborador independiente al estudio, los 51 pacientes    fueron distribuidos equitativamente en los siguientes grupos:

Grupo 1= 17 tratados con extracto    fluido del fruto de Noni a dosis de 15 g.

Grupo 2= 17 tratados con extracto    fluido del fruto de Noni a dosis de 30 g.

Grupo 3= 17 tratados con ibuprofeno    de 400 mg.

En los tres grupos, la medicación    empezó 30 minutos antes de la cirugía, y continuó cada    8 horas por 2 días.

El colaborador llevó el    registro de la historia clínica y la medicación para cada paciente.    El investigador principal no tuvo conocimiento de la distribución, hasta    finalizar las mediciones postoperatorias, momento en el que el colaborador entregó    el registro para el procesamiento de datos.

El procedimiento quirúrgico    fue estandarizado y ejecutado por los estudiantes de las asignaturas mencionadas,    bajo estricta supervisión de los investigadores odontólogos.

Las indicaciones, verbales y    por escrito, fueron las mismas para todos los pacientes: morder un rollo de    gasa por un período de 30 minutos postexodoncia, alimentación    líquida o blanda y fría las primeras 24 horas, no fumar ni tomar    bebidas alcohólicas, evitar esfuerzo físico y realizar la higiene    oral con cepillo de cerdas suaves.

Los pacientes fueron debidamente    capacitados para llenar el instrumento de medición, que fue un cuestionario    estructurado, donde el paciente registró la intensidad de dolor en una    Escala Visual Analógica, de 0 a 100 mm, a las 2, 8, 24 y 48 horas posteriores    a la primera toma del fármaco. Esta escala es clínicamente recomendable    para cuantificar la experiencia dolorosa en los pacientes (Canakci & Canakci,    2007; Ferreira-Valente et al., 2011; Sanikop et al., 2011).

Siguiendo la recomendación    de Joshi et al. (2000), se mantuvo en todo momento contacto telefónico    con el paciente; con esto, se pudo monitorizar el cumplimiento de las indicaciones    y posibles complicaciones. Además, se efectuó una visita domiciliaria    a las 9 horas post exodoncia, para supervisión del tratamiento y del    llenado del instrumento.

En caso de haber encontrado fracaso    de la terapia con Noni, se hubiese indicado ibuprofeno, como fármaco    de rescate. Sin embargo, no fue esto necesario.

Obtención del extracto    fluido de Noni. Las frutas de Noni fueron recolectadas por un especialista en    Farmacognosia y Farmacobotánica del Jardín Botánico de    Plantas Medicinales "Rosa Elena de los Ríos Martínez" de la Facultad    de Farmacia y Bioquímica de la Universidad Nacional de Trujillo. El extracto    fluido se obtuvo mediante percolación fraccionada. Cada mililitro de    extracto fluido equivale a 1 g de fruto de Noni. Luego de obtenido el extracto,    se procedió a eliminar parte del solvente    mediante rotaevaporador, disminuyendo el volumen en un 40%.

Se obtuvo para el primer grupo    54 ml de extracto fluido de Morinda citrifolia por paciente, indicándose    9 ml (15 g) cada 8 horas por 2 días y, para el segundo grupo 108 ml por    paciente, indicándose 18 ml (30 g) cada 8 horas por 2 días.

Administración del extracto    fluido. El extracto fluido fue almacenado en frascos de vidrio color ámbar,    siendo administrado al sujeto en estudio con un dosificador, capacitándole,    además para su autoadmi-nistración vía oral de la siguiente    manera: cada dosis de extracto fluido fue vertida en una taza de agua caliente    de 200 ml aproximadamente, con el objetivo de vaporizar el etanol, y sólo    la sustancia activa sea ingerida por el paciente. Se indicó esperar 5    minutos, para el enfriamiento y la ingesta de la mezcla.

Análisis estadístico.    La comparación del efecto analgésico se realizó mediante    la prueba T de Student para comparación de medias para una p<0,005,    entre ambos esquemas de tratamiento y entre cada esquema con el grupo control.

RESULTADOS

La investigación incluyó    un total de 58 pacientes, de los que fueron eliminados 7 por los criterios de    eliminación establecidos. Por este motivo, los datos fueron obtenidos    de 51 pacientes, 38 mujeres y 13 hombres (17 pacientes por grupo).

El efecto analgésico post    exodoncia simple del extracto de Morinda citrifolia a dosis de 30 g y de 15    g no presentó diferencia a las 2 horas (p=0,09), 8 horas (p=0,22), 24    horas (p=0,61) y 48 horas (p=0,67) (Tabla I, Fig.    1).

El extracto de Morinda citrifolia    a dosis de 30 g presenta mayor efecto analgésico post exodoncia simple    que el grupo control a las 2 horas (p=0,028), 24 horas (0,008) y 48 horas (p=0,026)    (Tabla II, Fig. 2).

El extracto de Morinda citrifolia    a dosis de 15 g presenta mayor efecto analgésico post exodoncia simple    que el grupo control a las 24 horas (p=0,014) (Tabla III,    Fig. 3).

Tabla    I. Comparación del efecto analgésico post exodoncia simple del   extracto fluido del fruto de Morinda citrifolia a dosis de 30 g y de 15 g.







 Fig. 1. Comparación del    efecto analgésico post exodoncia simple del   extracto fluido del fruto de Morinda citrifolia a dosis de 30 g y de 15 g.

Tabla    II. Efecto analgésico post exodoncia simple del    extracto fluido del fruto de Morinda citrifolia a dosis de 30 g.







 Fig. 2. Efecto analgésico    post exodoncia simple del   extracto fluido del fruto de Morinda citrifolia a dosis de 30 g.

Tabla    III. Efecto analgésico post exodoncia simple del   extracto fluido del fruto de Morinda citrifolia a dosis de 15 g.





    Fig. 3. Efecto analgésico post exodoncia simple del    extracto fluido del fruto de Morinda citrifolia a dosis de 15 g.

DISCUSIÓN

En estomatología existe    una gran variedad de tratamientos quirúrgicos, con diferentes modelos    de dolor. Por este motivo es necesario tener diferentes alternativas para tratarlo,    dando prioridad a las de menor costo y menos efectos adversos.

Entre los tratamientos quirúrgicos    odontológicos, la exodoncia simple es el que más se practica en    nuestro medio. Teniendo en consideración que, posterior a todo procedimiento    quirúrgico bucal aparece un episodio doloroso, existe plena justificación    para la utilización de medicamentos que controlan y reducen la duración    y grado de dolor posoperatorio (Becker; Jung et al.; Romera et al., 2000). La    evidencia de que el fruto de Noni presenta efecto analgésico proviene    de experimentos en animales, realizados por Younos et al. (1990), Punjanon &    Nandhasri (2005), Akihisa et al. (2007), Deng et al. (2007) y Dussossoy et al.    (2011). Según recientes investigaciones, la inhibición de las    vías metabólicas de ciclooxigenasa y lipooxigenasa pueden ser    las responsables de este efecto (Wang et al.; Akihisa et al.; Palu et al., 2004,    2012). Además, Younos et al., concluyeron que el fruto de Morinda citrifolia    podría tener un efecto analgésico central, debido a que naloxona    inhibió parcialmente su efecto.

No existen ensayos clínicos    realizados con Noni para el tratamiento del dolor odontológico que nos    permitan comparar los de la presente investigación; sin embargo, se puede    citar el trabajo de Akimbo et al. (2006), quienes utilizaron esta planta medicinal    y la fisioterapia en pacientes con espondilosis, encontrando buenos resultados    en la reducción de dolor y recomendando esta terapia natural frente al    uso de AINE.

Los resultados del presente estudio    demuestran que no existe diferencia en el efecto analgésico post exodoncia    simple entre las dosis estudiadas de Noni. Según este hallazgo, es posible    utilizarlo con un potencial efecto analgésico.

Aún se desconoce la farmacocinética    de Noni; sin embargo, los efectos secundarios asociados a su uso se reportan    en menos del 5% de los casos. Estos incluyen eructos, diarrea y alergia. Noni    ha sido reportado como seguro para embarazadas y lactantes, además puede    ser ingerido con otros medicamentos y suplementos alimenticios (Basar et al.).    Ninguno de los sujetos evaluados en el estudio reportó reacciones adversas.    Solamente se puede mencionar como desventaja    el sabor amargo del preparado.

No debemos limitar la prescripción    analgésica a los fármacos convencionales, ni prescribir basados    en "nuestra experiencia". Es necesario continuar en la investigación    de nuevas opciones farmacológicas, basados en ensayos clínicos    bien diseñados, que permitan satisfacer los requerimientos establecidos    brindar a los pacientes las mejores alternativas terapéuticas con menos    reacciones adversas.

Podemos mencionar como limitante    del estudio que las exodoncias fueron realizadas por los alumnos de estomatología,    quienes presentan habilidades motrices distintas; sin embargo, este error se    controló mediante la asignación al azar de los grupos, los criterios    establecidos para elegir los casos y la estricta supervisión del procedimiento    estandarizado por los investigadores, considerándose este factor como    parte del error aleatorio que está presente en todas las investigaciones.

Por los resultados, se puede    recomendar el uso de extracto de Noni para controlar el dolor leve-moderado    post exodoncia simple. Se deben realizar más ensayos clínicos    al respecto, con diferentes esquemas terapéuticos, con muestras mayores,    así como trabajar en la presentación y sabor de esta sustancia,    para mejorar su aceptación.

AGRADECIMIENTOS