https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200015
Prevalencia de Historia de Caries en Escolares de 10 Años, Frutillar, 2007-2010

 

INTRODUCCIÓN 

La caries dental constituye la enfermedad más    importante de la práctica odontológica, persistiendo como un importante    desafío para la salud pública dada su alta prevalencia, especialmente    en países no desarrollados y de alto impacto en la población infantil.    La Organización Mundial de la Salud ha estimado que entre el 60 y 90%    de los niños del mundo presentan lesiones de caries con cavitación    evidente (Cereceda et al., 2010).

La historia de caries dental es medida a través    de los índices COPD (Klein et al., 1938) para dentición permanente    y ceod (Gruebbel, 1944) para dentición temporal, siendo recomendados    por la OMS (OMS, 1997). Estos índices originalmente fueron creados para    describir el estado dental y la necesidad de tratamiento en niños de    escuelas primarias (Larmas, 2010).

En Chile, los últimos estudios de prevalencia    realizados por el Ministerio de Salud, mostraron la presencia de altos índices    de caries en la población infantil, con una prevalencia, en niños(as)    de 6 y 12 años, de 70,3% y 62,5%, respectivamente (Cereceda et al.).

Dada la alta prevalencia de esta patología,    ha sido necesario orientar las políticas de salud bucal a grupos de alto    riesgo y población vulnerable desarrollando estrategias promocionales    y preventivas. Es así, como se ha priorizado la población menor    de 20 años para la atención en salud bucal, los que se incluyeron    dentro de los objetivos sanitarios para la década 2000 - 2010 (MINSAL,    2000).

Dentro de las medidas adoptadas por el Ministerio    de Salud se encuentra el Programa de Salud Bucal de la Junta Nacional de Auxilio    Escolar y Becas (JUNAEB) que consiste en desarrollar acciones de promoción,    prevención y recuperación de la salud bucal a estudiantes desde    pre-kinder a octavo básico (4 a 14 años), de escuelas municipales    y particulares subvencionadas de zonas urbanas y rurales. Dichas atenciones    son entregadas en instalaciones clínicas comúnmente denominadas    como "Módulos dentales".

La relevancia de realizar un perfil epidemiológico    en comunas donde se aplique este programa estatal, como es la ciudad de Frutillar    en la X Región de Chile, permite estimar el efecto que éste ha    tenido a lo largo del tiempo en niños cuyas edades fluctúen entre    los 6 y 12 años, entregándonos bases concretas para poder evaluar    y reorientar en función de sus resultados estos programas gubernamentales.

El objetivo de este estudio es determinar la    prevalencia caries por medio de los índices ceod y COPD en niños    de 10 años atendidos en el Modulo Dental JUNAEB de Frutillar desde el    año 2007 a 2010 y el impacto que ha tenido el programa sobre estos índices.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo basado en registros clínicos.    En el mes de abril del año 2011 se obtuvo una muestra de los registros    dentales diarios correspondientes al formulario F4 de pacientes de 10 años    que acudieron a su control y tratamiento dental en el módulo JUNAEB entre    Enero del año 2007 y 31 Diciembre del año 2010 de la ciudad de    Frutillar, ubicada a 980 kilometros al sur de Santiago y con una población    total de 15.403 habitantes. Se excluyeron aquellos registros donde los índices    ceod y COPD fueran evaluados en dos o más veces durante los años    de registro o aquellos incompletos.

El registro de todos los datos contó con    el consentimiento y la aprobación de los familiares de los menores atendidos    mediante un formulario de atención    presente en el módulo de atención JUNAEB de Frutillar. El análisis    y la extracción de los datos desde la base de registros anuales fueron    aportados con la autorización de la Directora del Departamento de Salud    Municipal de Frutillar.

Por cada año, se registró el número    de niños atendidos, el sexo y la historia de caries mediante el índice    COPD y ceod. Los resultados se describen a través de promedios con sus    respectivas desviaciones estándar y las medidas extremas de cada índice    observados por año.

Para establecer la asociación entre la    historia de caries con el sexo de los pacientes y el año de atención    se usó la prueba chi-cuadrado de Pearson, t de student y ANOVA con un    nivel de significancia estadísitica p < 0,05.

La tabulación de los datos se realizó    con el software MS Excel 2003 (Microsoft, USA) y el análisis con el paquete    estadístico Stata 10.0 (StataCorp LP. USA).

RESULTADOS

En los registros seleccionados se atendieron    a 389 pacientes, siendo 201 mujeres (51,67%). De todos ellos, 323 (83,03%) presentaron    historia de caries. En el año 2007 se observó una prevalencia    de historia de caries de 83,1% y en el año 2010 un 72,37%, observándose    una reducción estadísticamente significativa en la historia de    caries en el último año (p=0,04) (Fig. 1). No    se observó una asociación de historia caries con el género    ni en el total de pacientes observados por año (p=0,57) (Tabla    I).



Fig. 1. Porcentaje de pacientes    con historia de caries según año.    Modulo Dental JUNAEB de Frutillar. *p:0.04 (chi-cuadrado de Pearson)





 

El valor promedio del índice COPD fue    de 1,56 (D.E.±1,8) e índice ceod fue de 1,65 (D.S.±1,94)    (Tablas II y III). Se observó una    disminución estadísticamente significativa en la evolución    del promedio COPD entre los años 2007 y el 2010 (p=0,001).



 





DISCUSIÓN

La prevalencia de historia de caries entre los    años 2007 y 2010 fue de 83,03%. Considerando que es una población    urbano-rural los datos estadísticos se enmarcan dentro de los resultados    basales aportados por distintas instancias del Ministerio de Salud: En un primer    reporte el año 1996 Urbina et al. (1996) demuestran una tasa de niños    libres de caries de 14,1% entre los 6 a 8 años y un 19,9% a los 12 años    de edad.

Los últimos estudios de prevalencia liderados    del Ministerio de Salud en el año 2007 y 2010 mostraron la presencia    de altos índices de caries en la población infantil, con una prevalencia,    en niños (as) de 6 y 12 años, de 70,3% y 62,5%, y un índice    promedio de ceod y COPD de 3,7 y 1,9 respectivamente (MINSAL, 2007a, b).

La tasa obtenida en esta investigación    se enmarca en una población urbano-rural que, por el objetivo del programa    JUNAEB, se enfoca principalmente a grupos poblacionales de escasos recursos.    Resultados similares al informe otorgado por Cereceda et al. quienes mostraron    una prevalencia de historia de caries de 79,5% en una muestra estratificada    de niños entre 5 y 15 años pertecientes a comunidades de ingreso    socioeconómico medio-bajo y bajo de la ciudad de Santiago.

En Peralillo, localidad rural en Chile, la prevalencia    global de caries dental en niños de 4 a 5 años de edad fue de    49,2% (Rivera, 2011), valores que pueden contrastarse con los descritos por    Vargas & Herrera (2002) donde en las comunidades indígenas mapuches    de extrema ruralidad, nivel socioeconómico bajo y de escasa oferta asistencial    el 99% de niños entre 6 y 12 años presentaron historia de caries.

El índice COPD ha mostrado una disminución    desde el año 2007 al 2010, siendo esta diferencia estadísticamente    significativa (p<0,05). En otros casos no se ha visto reflejada esta diferencia    ante una intervención clínica, pero si la calidad de salud oral    expresada en el aumento de la tasa de dientes obturados y una disminución    del número de caries expresadosn en las variables O y C del índice    COPD, respectivamente (Labranque & Vidal, 2001). Este cambio a través    del tiempo es el resultado a la implementación de medidas preventivas    en base a flúor y programas gubernamentales de prevención y educación    de la población más expuesta a los factores de riesgo de la caries    (Mendez & Caricote, 2003).

El programa de salud bucal de JUNAEB se implementó    en el año 2006 en la ciudad de Frutillar, por lo que puede verse reflejado    en la disminución estadísticamente significativa de las tasas    de historia de caries y en la disminución de los índices COPD    en el año 2010. Sin embargo, es importante destacar las limitaciones    de este estudio, como son la edad de registro de los índices de historia    de caries y la forma de recolección de datos que podrían ser fuente    de un sesgo del observador, debido a que durante el período del año    2007 al 2010 participó una odontóloga a cargo del programa que    contó con la colaboración de alumnos(as) internos de la carrera    odontología provenientes de la Universidad de Concepción y de    la Universidad Austral de Chile. Además, en estas estadísticas,    no existe un registro diferenciado de la población urbana o rural, donde    la población rural no tiene acceso a agua potable fluorada y no consideran    el riesgo social de cada paciente, lo cual puede influir en los índices    ceod y COPD (MINSAL, 2007a, b).

En conclusión, la prevalencia de historia    caries y los índices de COPD en niños de 10 años atendidos    en el Módulo JUNAEB de la ciudad de Frutillar ha disminuido significativamente    desde el año 2007 al 2010 sin diferencias de sexo.

Se postula un estudio de tipo corte transversal,    diferenciando la población urbana de la rural. También sería    recomendable realizar una investigación de cohorte prospectiva que evalúe    la situación bucal de los niños atendidos en el módulo    dental desde su ingreso (Pre-kinder) hasta la finalización del programa    (Octavo Básico), con odontológos calibrados en el transcurso del    seguimiento.

AGRADECIMIENTOS