https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200002
Evaluación In vitro de la Resistencia a la Fractura de los Pilares Individualizados en Disilicato de Litio

 

INTRODUCCIÓN

Los implantes dentales son utilizados    para remplazar dientes perdidos, teniendo una tasa de éxito alta reportada    a 10 años en un 92,2 % así que se puede considerar como una alternativa    bastante predecible (van Steenberghe et al., 2001; Telleman et al., 2006). Dentro    de esta posibilidad de rehabilitación protésica, el pilar del    implante es parte fundamental para proporcionar las características de    retención y de resistencia a la corona clínica. Los métodos    y materiales para su elaboración se encuentran en constante evolución.    Los pilares prefabricados presentan ciertas características predeterminadas    como el contorno, la longitud, el diámetro    y la angulación. Una de las desventajas de este tipo de pilares es la    limitación en cuanto a las dimensiones y angulaciones del perfil de emergencia    ofrecidas por el fabricante que pueden no adaptarse a las condiciones del tejido    blando (Bottino et al., 2008; Brown & Babbush, 2011). Los pilares personalizados    son aquellos que se pueden adaptar a las particularidades de los tejidos blandos    periimplantares, modulados después de la fabricación de una restauración    provisional lo cual le confiere perfil gingival al pilar (Cardoso, 2009; Kim    et al., 2009). La gran ventaja de este enfoque es el control del agente cementante    durante la cementación, además con este tipo de pilar se puede    tener en cuenta la angulación del implante, la altura del tejido blando,    el tamaño y el contorno de la restauración final (Bottino et al.;    Jacobs & O´Connell, 2011). Los pilares personalizados se pueden elaborar    en metal o en cerámica, por medio de tecnología CAD/CAM o por    pantografía (Cardoso).

Los materiales utilizados para    la fabricación de los pilares individualizados pueden ser titanio, cobalto-cromo,    alúmina, circona o disilicato de litio (Bottino et al.). Los pilares    metálicos hechos de titanio han demostrado ser resistentes y presentar    excelente estabilidad biológica. Su principal ventaja son los altos valores    de resistencia a la fractura y por lo tanto son considerados la regla de oro    o "gold estándar" en este tipo de aditamentos protésicos (Pjetursson    et al., 2007; Sailer et al., 2007). Sin embargo estos pilares le confieren un    aspecto de coloración grisácea a la mucosa comprometiendo la estética    en la rehabilitación sobre implantes (Berglundh et al., 2002; Simonis    et al., 20120; Gomes & Montero, 2011; Pjetursson et al., 2014; Jung et al.,    2012; Charyeva et al., 2012). Para mejorar las características estéticas    de los pilares se han desarrollado otras alternativas como los pilares de alúmina    altamente sinterizada. Estos presentaban características ópticas    aceptables en comparación con el titanio y fueron desarrollados en el    laboratorio por medio de la técnica CAD/CAM (Andersson et al., 2001).    Los problemas encontrados con estos pilares son esencialmente la débil    resistencia a la fractura de 600 MPa (Kohal et al., 2008). Los pilares elaborados    con materiales como la circona se utilizan para mejorar los resultados estéticos    de las restauraciones implantosoportadas y a su vez son biocompatibles con propiedades    mecánicas adecuadas. Sus ventajas determinan una resistencia a la compresión    entre los 900 y los 1400 MPa y un módulo de elasticidad de 210 GPa. Ofrecen    radiopacidad y reducen el acúmulo de la placa bacteriana pero no permiten    la cementación adhesiva de la corona por sus características físicas.    Presenta unas características de fluorescencia disminuidas y esto lo    ubica en una posición óptica diferente con respecto al diente    natural (Manicone et al., 2007).

Es posible que la superficie    de asentamiento del pilar cerámico con el implante presente ligeras imperfecciones    que causan grietas en el material y desgaste en la plataforma del implante.    Esta situación podría generar un mayor riesgo de fractura; por    tal motivo se implementó el uso de los pilares cerámicos con base    de titanio en donde el uso de ésta permite obviar dicho inconveniente.

Los pilares híbridos individualizados    en disilicato de litio son un tipo de pilar que se cementa a una base de titanio.    Se realiza por medio de técnica de inyección la cual utiliza pastillas    cerámicas de disilicato de litio totalmente homogéneas en distintos    grados de opacidad.

En la actualidad se ha incrementado    el uso de las cerámicas de disilicato de litio debido a ciertas propiedades    como la fluorescencia que otorgan una apariencia natural en la porción    cervical de la restauración. Además de ser una alternativa reciente    de gran disponibilidad en nuestro medio, presenta un costo moderado. El material    ofrece una resistencia de 400±40 MPa y, por medio del acondicionamiento    con ácido fluorhídrico y silano, es posible la adhesión    a su restauración definitiva lo que podría aumentar su resistencia    (Nagai et al., 2005; Ivoclar Vivadent, 2008; Fischer et al., 2008).

Actualmente, la aplicación    de este material en pilares individualizados está documentada por la    casa comercial (Ivoclar Vivadent), por lo tanto hay pocos estudios que soporten    el comportamiento biomecánico de estos pilares en cuanto a la resistencia    a la fractura. Por tal motivo el propósito de esta investigación    es evaluar in vitro la resistencia a la fractura de los pilares individualizados    de disilicato de litio en comparación con los pilares individualizados    de circona.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de tipo piloto experimental in vitro. Se definió un tamaño de    muestra a conveniencia de 5 pilares de circona y 5 pilares de disilicato de    litio. Previo al desarrollo de la metodología se llevó a cabo    el entrenamiento para cada uno de los procesos, siguiendo los protocolos de    cada casa comercial. En la Tabla I se enumeran cada uno de    los materiales utilizados.

Se elaboraron 10 pilares cerámicos    implantosoportados (Fig. 1) para remplazar un incisivo central    maxilar derecho predeterminado tomando como referencia un diente Vita Physiodens®    de manera que las dimensiones externas del diente fueran 10,5 mm de longitud,    8 mm de ancho 4 mm en sentido bucopalatino entre el tercio medio y cervical    (ver Fig. 2).

La muestra se distribuyó    en dos grupos de la siguiente manera: cinco pilares constituyeron el grupo control    elaborados en circona-Ytria tetragonal (Y-TZP), cementados sobre una    base de titanio y fabricados mediante el método de copiado-fresado    utilizando el sistema Ceramill multi­X Amanngirrbach®. Para el grupo    experimental se fabricaron cinco pilares híbridos en disilicato de litio    mediante la técnica de inyección según las indicaciones    del sistema IPS e.max press abutment solution®.

Se utilizaron diez implantes    de demostración BioHorizons® de 3,5 mm de plataforma y 13 mm de longitud,    cada uno fue insertado en un tubo de cobre con    acrílico Nature-crylTM para darles estabilidad. Se acopló    una base de titanio PGTB BioHorizons® de 3,5 mm de diámetro a cada    implante a través de un tornillo del mismo (Fig. 3).    Las dimensiones de los pilares fueron 2 mm en el borde incisal en sentido bucolingual,    longitud de 8,5 mm, línea de terminación en chaflán circunferencial    de 0,5 mm de profundidad y reducción labial    de 1,8 mm en tercio medio e incisal, convergencia de 6 y ángulos redondeados.    Una vez realizado este patrón, se copió y fresó cada subestructura    en circona mediante el sistema Ceramill multi­X Amanngirrbach®.

Tabla    I. Materiales utilizados en este estudio







Fig. 1. A) Encerado de los pilares    para inyección en   disilicato de litio. B) Diseño del pilar de circona.





Fig. 2. Pilar híbrido y    corona en disilicato de litio IPS e-max® press.





Fig. 3. Pilar individualizado    en Circona Ytria y su control de torque a 30 N/cm2.

Por medio del sistema IPS e.max®    Press abutment solution se elaboraron los patrones en cera para los pilares    en disilicato de litio con las mismas dimensiones de los pilares del grupo control.    Se realizó el revestimiento de las estructuras con IPS PressVEST®    en una proporción de 16 mL de líquido por 6 mL de agua destilada    en un anillo de 100 mg. Una vez transcurrido el tiempo de fraguado para el material    de revestimiento, se realizó el precalentamiento en el horno a una temperatura    final de 850 °C durante 60 minutos; posterior a la finalización del    ciclo se extrajo el cilindro del horno y se colocó la pastilla IPS e-max®    Press fría en el cilindro y se ubicó en el horno de inyección    caliente para iniciar el proceso. Una vez que el programa de inyección    finalizó, se colocó el cilindro de revestimiento en la rejilla    de enfriamiento y se realizó la recuperación y el pulido de cada    pilar para su respectiva adaptación a las bases de titanio (Ivoclar Vivadent    (Tabla I).

Cada base de titanio fue atornillada    sobre su respectivo modelo análogo, se aplicó cera para sellar    el canal del tornillo, se realizó el arenado de las paredes externas    de la base de titanio con Oxido de Aluminio (Al2O3) entre 50­100 mm a 2    bares de presión. Previa limpieza con dos minutos de vaporizado se aplicó    el agente silano Monobond Plus® sobre la superficie de unión limpia    y se dejó reaccionar durante 60 s.

Los pilares de disilicato se    limpiaron con alcohol isopropilico durante 5 min, se grabaron en su superficie    de unión con el ácido fluorhídrico al 5 % durante 20 s,    se lavaron con abundante agua y se secaron con aire. Se aplicó Monobond®    S sobre la superficie de unión y se dejó reaccionar por 60 s.    La aplicación del cemento Multilink Implant® se realizó directamente    con la punta de mezclado en una capa fina sobre la superficie de unión    de la base de Ti y la superficie de unión    del componente prensado o fresado. Se colocó el componente cerámico    sobre la base de Ti con una fuerza axial y uniforme de 150 g para unir las partes,    se retiraron excesos y se fotopolimerizó utilizando una lámpara    Blue Phase® G2 (Ivoclar Vivadent) a 1100 mW/cm2, durante 40 s por cada superficie.    Este procedimiento fue el mismo tanto para los pilares de circona - Ytria    como para los pilares de disilicato de lítio, exceptuando el grabado    ácido que no se realizó en los pilares de circona (Ivoclar Vivadent;    Lin et al., 2014).

Se elaboraron las coronas monolíticas    de acuerdo con las dimensiones establecidas las cuales fueron verificadas tomando    una impresión con silicona de condensación Zetalabor® al encerado    diagnóstico y corroborándolas con un calibrador (Fig.    4).

Posteriormente se calentaron    y prensaron las pastillas IPS e.max® Press de cerámica de vidrio    de disilicato de litio. Una vez inyectadas las coronas se pulieron y se cementaron    siguiendo el mismo protocolo que se empleó para la cementación    de los pilares en disilicato de litio mediante el uso de cemento autoadhesivo    de curado dual RelyX U200 3M ESPE bajo una fuerza axial de 150 g medidos con    un dispositivo digital (Ivoclar Vivadent) (Fig. 5).



 Fig. 4. Encerado de coronas previo    al proceso de inyección.





 Fig. 5. Cementación de    los pilares y las coronas.

Al finalizar el proceso de cementación    se rotularon los especímenes del grupo control (pilares en Circona) con    la numeración del 1 al 5 y los pilares de disilicato de litio (grupo    experimental) con los números del 6 al 10.

La técnica de medición    de la resistencia a la fractura fue realizada por medio de una prueba de flexión    en la maquina universal de pruebas (Instron®) manipulada por un ingeniero    civil calibrado siguiendo el protocolo descrito por Koutayas et al. (2012) el    cual consiste en ubicar cada espécimen con una inclinación de    135° en la Instron®, modelo 2519-105 (Fig. 6).

La carga se aplicó en    el plano medio palatino de la corona, entre el extremo superior del cíngulo    y el borde incisal para una distribución homogénea, con una velocidad    de 0,5 mm hasta el valor de resistencia a la fractura en Newtons una vez el    sistema registró la falla (Figs. 7 y 8).

Después de la prueba de    carga, los especímenes se limpiaron utrasónicamente en isopropanolol    al 96 % y se examinaron bajo estereomagnificación y luz incidente con    un microscopio óptico Carl Zeiss. Se tomaron fotografías a 8X    y 20X para evaluar y clasificar el tipo de falla de acuerdo con su localización.    El análisis de la ubicación de la fractura en los diferentes especímenes    permitió definir si la falla de los pilares se daba en la unión    con el implante, en el pilar o en la corona, y definir si la falla era adhesiva,    cohesiva o mixta.

Análisis de los    datos. Una vez recolectada la información de los valores de    resistencia a la fractura, ésta se digitalizó en una base de datos    utilizando una hoja electrónica en Excel. Los datos se analizaron en    un programa estadístico SPSS versión 15 (SPSS Inc; Chicago IL).    Para el análisis estadístico se utilizaron los promedios y desviaciones    estándar valores mínimos    y máximos para describir la resistencia de los pilares en cada uno de    los grupos. Para comparar la resistencia entre los dos tipos de pilares se utilizó    la prueba paramétrica t-student.



Fig. 6. Prueba de resistencia    a la fractura en la maquina universal de pruebas (instron®).   Obsérvese la inclinación del espécimen con relación    al instrumento de carga.





 Fig. 7. Curva esfuerzo/deformación    obtenida en los pilares de Circona.





 Fig. 8. Curva esfuerzo/deformación    obtenida en los pilares de Disilicato de litio.

RESULTADOS

El resultado promedio de la resistencia    a la fractura de los pilares elaborados en disilicato de litio, como grupo experimental,    fue de 655,5 N mientras que el del grupo control fue de 780,2 N con una desviación    estándar de 145,76 N y 147,71 N, respectivamente (Tablas    II y III).

Los valores máximos y    mínimos de ambos materiales fueron bastante cercanos. La diferencia encontrada    no fue estadísticamente significativa (t 18= 2,131, p <0,005) (Figs.    9 y 10). Al finalizar la prueba, siete especímenes    fallaron alrededor de la unión del pilar con la plataforma del implante    (Fig. 11). Se presentó falla adhesiva en dos de los    pilares en disilicato de litio y una falla mixta en una de las coronas (Figs.    12 y 13).

Tabla    II. Valores de resistencia a la fractura según cada especimen evaluado.



 Tabla    III. Valores de desviación estándar, media, valor mínimo,   valor máximo en relación a cada uno de los materiales en Newtons







 Fig. 9. Valores de resistencia    a la fractura en los especímenes 1 al 10.





Fig. 10. Promedio de los valores    de resistencia en cada material.





Fig. 11. Falla alrededor de la    unión del pilar de disilicato de litio con la plataforma del implante.





 Fig. 12 Falla adhesiva del pilar    en Disilicato de litio a la base de titanio.





 Fig. 13. Falla mixta de la corona.

DISCUSIÓN

El éxito clínico    de un implante intraóseo para reemplazar un solo diente no sólo    se define por su supervivencia. La biomecánica y los parámetros    estéticos se han convertido en aspectos integrales en la definición    de éxito y fracaso. Los pilares cerámicos han impulsado una nueva    era en el tratamiento con implantes y juegan un papel importante en la consecución    de un resultado estéticamente exitoso (Blatz et al., 2009). En la búsqueda    de materiales cerámicos que mejoren el resultado estético del    pilar se ha implementado el uso de pilares en disilicato de litio cementados    a una base de titanio con pocos estudios reportados en la literatura. Guazzato    et al. (2004) evaluaron la resistencia a la fractura en varios tipos de vitrocerámicas,    entre las cuales se incluía el disilicato de litio (IPS Empress®    2) y describieron como resultados una resistencia a la fractura de 306±29    MPa. Albakry et al. (2003) encontraron resultados similares en la resistencia    al realizar la prueba de flexión biaxial registrando un valor de 440±55    MPa para el mismo sistema. Dichos resultados muestran propiedades biomecánicas    que podrían sugerir la utilización de dicho material en aditamentos    protésicos como los pilares protésicos en implantes del sector    anterior.

Por otra parte los problemas    técnicos en la prótesis fija implantosoportada están en    su mayoría relacionados con los materiales y el diseño de los    componentes protésicos, motivo por    el cual es muy importante analizar las tasas de complicaciones y supervivencia    de estos últimos (Salvi & Brägger, 2009). Diversos tipos de    problemas técnicos se pueden llegar a presentar, tales como el desprendimiento    del pilar, el aflojamiento del tornillo de fijación, la fractura de los    componentes protésicos, la fractura de materiales de reconstrucción,    entre otras (Jung et al., 2008; Pjeteursson et al., 2012).

De esta manera es posible apreciar    al pilar como un componente indispensable que unido al implante va a influir    en el aumento o disminución de la tasa de éxito de la restauración    implantosoportada. Pjetursson reporta como tasa de complicación relacionada    con desprendimiento del pilar o el tornillo el 5,6 % para la restauración    unitaria y el 0,3% para la fractura de los mismos en un seguimiento a 5 años    (Pjeteursson et al., 2012).

Sailer et al. (2009) en una revisión    sistemática reportan una tasa de supervivencia del 99,1 % en pilares    cerámicos a 5 años y del 97,4 % para los pilares metálicos.    El inconveniente reportado más frecuente fue el aflojamiento del tornillo    de fijación del pilar con una incidencia del 5,1 % después de    5 años. Las tasas de fractura fueron similares tanto para las coronas    soportadas por pilares cerámicos como metálicos.

Para mejorar las propiedades    mecánicas de los pilares cerámicos en la interfase implante-pilar    fueron desarrollados los pilares híbridos Ti-Zr con una base de titanio    unida a un pilar de circona. La base va a mejorar la estabilidad y resistencia    a nivel de la conexión y el cuerpo cerámico por encima de la plataforma    mejora la estética, presentando de esta manera mejor resistencia a la    fatiga, lo que sugiere un mejor rendimiento mecánico (Kim et al., 2013;    Nguyen et al., 2009).

Koutayas et al. evaluaron la    resistencia de los pilares de circona con una base de titanio reportando valores    de 383,8±83,9 N cuando se realizaba un tallado del pilar con un chaflán    de 0,5 mm de profundidad. En otro estudio, Stimmelmayr et al. (2013) compararon    la resistencia a la fractura de pilares en circona de un solo componente con    pilares de circona unidos a una base de titanio y encontraron un incremento    considerable de la resistencia a la fractura en los pilares híbridos,    reportando valores de resistencia promedios de 1241 N. Las fallas observadas    en su estudio se dieron a nivel del tornillo, mientras que en los pilares de    un solo componente la fractura se inició en la cerámica.    Algo similar se observó en este estudio, ya que la falla de la mayoría    de los pilares se localizó en la zona cervical a nivel de la unión    del pilar con el implante lo que puede mostrar la concentración de esfuerzos    a nivel de la conexión siendo más susceptible a las fallas cuando    se sobrepasa la fuerza de resistencia del material de titanio.

En un estudio de elementos finitos    Carvalho et al. (2014), compararon pilares de titanio con los de circona de    un solo componente y con los pilares híbridos de circona, todos con coronas    de disilicato de litio. Se simuló una carga de 49 N y se observó    que la distribución del esfuerzo fue concentrada a nivel de la conexión    y además los pilares híbridos registraron un comportamiento biomecánico    muy similar a los de titanio y superior a los de circona de un solo componente.

Es importante resaltar que los    valores de resistencia reportados en el presente estudio sobrepasaron ampliamente    las fuerzas a las cuales está sometido el sector anterior. Autores como    Ferrario et al. (2004), encontraron que las fuerzas oclusales de un solo diente    en hombres adultos sanos fueron de 150 y 140 N para los incisivos centrales    y laterales respectivamente. Gibbs et al. (1981) declararon que las cargas oclusales    son de 263 N durante la masticación normal. En otro estudio Waltimo &    Könönen (1993) informaron que la fuerza máxima promedio es    263 N para los hombres y 243 N para las mujeres, teniendo en cuenta que la máxima    carga fisiológica de mordida en los incisivos puede llegar hasta 290    N en función de la morfología facial y la edad (Kiliaridis et    al., 1993). Waltimo et al. (1994), además informaron que la fuerza máxima    de mordida en el sector anterior en presencia de parafunción en promedio    puede ser de 569 N. De acuerdo con lo anterior, la carga mínima en el    presente estudio a la cual se presentó la falla supera significativamente    las fuerzas de mordida mencionadas en áreas de dientes anteriores en    condiciones de normalidad, así como para todos los demás especímenes,    por lo que las deformaciones aparecieron por primera vez bajo cargas oblicuas    de compresión superior a 580 N en los pilares de circona y 536 N en los    pilares de disilicato de litio. Por lo tanto, los pilares híbridos comparados    en la presente investigación pueden considerarse una alternativa válida    a los pilares de circona en el sector anterior. Sin embargo, estos resultados    sugieren que en pacientes con parafunción, los pilares híbridos    en disilicato de litio deben aplicarse con extremo cuidado en el sector anterior.

Basados en las limitaciones del    presente estudio se sugiere para próximas investigaciones elevar el tamaño    de la muestra, trabajar con diferentes dimensiones, diámetros de plataforma    y tipos de conexión implante-pilar. Aunque estudios anteriores (Att    et al., 2006; Kohal et al., 2006) han indicado que el uso de la carga estática    o dinámica no tendría ningún efecto significativo en la    resistencia de la circona, tal vez si podría tenerlo en los pilares de    disilicato de litio, así que se necesitan más investigaciones    que involucren al envejecimiento mecánico y térmico para confirmar    los resultados obtenidos con este tipo de materiales.

Los resultados de la presente    investigación no arrojaron diferencias estadísticamente significativas    entre los niveles de resistencia a la fractura de los pilares individualizados    en disilicato de litio en comparación con los de circona-Ytria. Por    lo tanto se puede decir que estos dos tipos de pilares tuvieron un buen comportamiento    biomecánico en el presente estudio y podrían ser una buena opción    de tratamiento en el sector anterior.

CONCLUSIONES

Dentro de las limitaciones de    este estudio in vitro es posible concluir que:

· Los pilares híbridos    con base de Ti de circona arrojaron valores mayores de resistencia en comparación    con los pilares híbridos con base de Ti en disilicato de litio.

· No se encontraron diferencias    estadísticamente significativas al comparar la resistencia a la fractura    de los dos tipos de pilares evaluados.

· La conexión de    la plataforma del implante con el pilar fue el punto más débil    registrado.

· La fabricación    de pilares híbridos en disilicato de litio son una alternativa terapéutica    viable en el sector anterior y resistente para los pacientes.

AGRADECIMIENTOS