https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300004
Cuantificación de la Generación Térmica en Resina Compuesta Sometida a Tres Sistemas de Pulido in vitro

INTRODUCCION     

Un material restaurador ideal    sería aquel que, entre otras cosas logre la unidad íntima con    el tejido dentario remanente, reproduzca sus características físicas    y químicas, que mantenga el mismo grado de translucidez junto con un    color aceptable (Mandikos et al., 2001). Además, debe tener una    superficie lisa (Yap et al., 2004), durable y que permita impedir o prevenir    la aparición futura de nuevas lesiones capaces de hacer peligrar la estabilidad    de la restauración y la biología del diente (Ruiz et al.,    2003). Por su parte los requisitos de las restauraciones son funcionales, biológicos,    estéticos, adhesivos, preventivos y conservadores (Studervant et al.,    1999).

Las resinas compuestas han sido    ampliamente estudiadas y constantemente mejoradas (Hervás-García    et al., 2006). Sus propiedades y características permiten obtener    resultados estéticos, funcionales    y predecibles en el tiempo, además son los materiales más usados    de forma directa (Lieu et al., 2001). Su uso clínico ya está    ampliamente aceptado, más que nada, por el aumento de la demanda del    paciente por obtener restauraciones estéticas, de la mano con una disminución    en los pasos y procesos de adhesión (Han et al., 2009).

El acabado y pulido es, sin duda,    uno de los procedimientos más importantes y claves en el éxito    del tratamiento con restauraciones directas (Türkün & Türkün,    2004), ya que, determina entre otras cosas la duración de esta (Bashetty    & Joshi, 2010).

La presencia de irregularidades    en la superficie, debido a un mal pulido, puede generar manchas, retención    de placa bacteriana, irritación gingival, caries recurrentes y sensibilidad.    Por el contrario, una superficie lisa no    solo evita estos problemas, sino que, además proporciona comodidad al    paciente, ya que la lengua puede detectar cambios en la superficie de hasta    0,3 mm (Turssi et al., 2004).

Lamentablemente es inevitable    el aumento de temperatura en nuestro complejo pulpo dentinario dentro de los    procesos clínicos de la operatoria dental común (Hilton, 2009).    Muchas veces puede ser insuficiente la irrigación de la turbina, o la    constante presión con fresas de baja velocidad y el aumento de la temperatura    provocada por las diferentes lámparas de polimerización (Rajesh    Ebenezar et al., 2010). El calor puede generar un aumento de la temperatura    en la cámara pulpar, lo que es factible que derive en daños irreversibles,    a pesar de que la dentina tiene baja conductividad térmica (Singh et    al., 2006).

El objetivo fue analizar y comparar    el incremento térmico de la resina compuesta sometida a los sistemas    de acabado y pulido Sof-Lex (3M ESPE®), Enhance (Dentsply®) y Compo    System 4416 (Komet®), y discriminar que sistema de pulido podría    generar la temperatura más dañina para el complejo pulpar según    datos obtenidos de estudios anteriores.

  MATERIAL Y MÉTODO     

Se confeccionaron 105 probetas de    2 mm de grosor y 7 mm de diámetro de resina compuesta Z350 XT (3M ESPE®)    con el molde para confección de muestras (bloque de prueba del endurecimiento    del composite de Coltene Whaledent®). La polimerización se realizó    con una lámina de celuloide para obtener superficies uniformes de las    probetas (Fig. 1).

   

  

 

Fig. 1. Polimerización    probeta de resina compuesta.      

Las muestras fueron divididas    aleatoriamente en tres grupos de 35 probetas cada una, el primer grupo fue sometido    al sistema de acabado y pulido Sof-Lex (3M ESPE®) según las indicaciones    del fabricante, a cada probeta de resina se le aplicó el sistema de acabado    y pulido en 4 pasos, compuesto por discos con diferentes rugosidades (Grueso,    Mediano, Fino y Superfino).

El segundo grupo de 35 probetas    de resina fue sometido al sistema de acabado y pulido Enhance (Dentsply®)    y Prisma Gloss® según las indicaciones del fabricante. Primero el    disco y luego el mismo disco con la pasta de pulido.

El tercer grupo de 35 probetas    de resina fue sometido al sistema de acabado y pulido Compo System (Komet®)    según las indicaciones del fabricante. Primero el disco azul, luego el    rojo y por último el blanco. Las probetas de resina fueron estandarizadas    a una temperatura ambiente de 20° y pulidas a una presión de 100    g y a 10 PSI de forma constante.

Simultáneamente se realizó    el proceso de pulido por un lado de la probeta y por el lado contrario se efectuaron    las mediciones de la temperatura. La medición se realizó desde    el segundo 0 al segundo 60, con intervalos de 10 segundos y con la ayuda de    un termómetro digital infrarrojo (Fig. 2).

    

    Fig. 2. Termómetro infrared midiendo temperatura de pulido.       

Todos los sistemas estudiados se    aplicaron siguiendo las indicaciones de los fabricantes por un solo operador,    con la finalidad de evitar los sesgos de manipulación (Fig.    3). Se analizaron los resultados con Test ANOVA SYSTAT versión 3.    Se utilizó un valor p<0,05 para establecer significancia.      





  Fig. 3. A. Disco de pulido Soflex. B. Disco de    resina pulido.       RESULTADOS      El número total de casos    analizados fue de 105 en tres grupos, Sof-lex®, Enhance® y Compo    System®. Los valores promedio de temperatura en los diferentes sistemas    de pulido sobre una resina compuesta de nanorrelleno Z350 XP 3M ESPE® en    diferentes tiempos de acción se observan en la Tabla    I. Las tempeaturas máximas    alcanzadas variaron en cada sistema utilizado (Fig. 4).    En el tiempo O (cero) no se encontró diferencias significativas entre    las diferentes muestras p<0,282 ya que todas parten desde la misma temperatura    20° aproximadamente. A partir del segundo 10 todas    las muestras tienen diferencias significativas p<0,000. Los sistemas Sof-lex®    y Enhance® mostraron similares valores comparativos en el tiempo, ambos    con una elevación contínua, mientras que fue menor para el sistema    Compo System® desde los 20 s de aplicación, manteniéndose    estable a partir del los 40 s (Fig. 5). El detalle de la    distribución de las muestras analizadas y los valores se muestran en    las Figuras 6 y 7, respectivamente.       

    Fig. 4. Temperaturas máximas de cada uno de los sistema analizados.         Tabla I. Valores promedio de temperatura    (oC) en los diferentes sistemas de pulido sobre una resina compuesta    de nanorrelleno Z350 XP 3M ESPE® en diferentes tiempos de acción. 

     

  Fig. 5. Comparación de las temperaturas    alcanzadas por los diferentes sistemas en función al tiempo de exposición.        

    Fig. 6. Distribución del total de la muestra caracterizadas según    sistema analizado. 270            

  Fig. 7. Promedio y desviación estándar    de los valores de temperatura en las muestras analizadas.  DISCUSIÓN      Al comparar las temperaturas    obtenidas con los diferentes sistemas de pulido estudiados sobre una resina    compuesta de nanorrelleno Z350 XP 3M ESPE®, encontramos que los mayores    valores obtenidos fueron 43,7 oC para el sistema Compo System®,    62,1 oC para Enhance® y 58,0 oC para Soflex®.    Con estos valores pudimos determinar que efectivamente hay un cambio considerable    en el aumento de la temperatura de la resina compuesta cuando es sometida a    alguno de los tres sistemas estudiados. Al comparar las temperaturas    obtenidas por los tres sistemas encontramos diferencias significativas a partir    de los 10 segundos comenzado el pulido, excepto en la comparación de    los sistemas Compo System® y Enhance® donde a los 10 segundos encontramos    un p>0,970. Tampoco se encontraron diferencias significativas entre las muestras    en el segundo 0 (cero), ya que, todas las probetas de resinas fueron    estandarizadas a una temperatura inicial de 20°C antes de comenzar el pulido. Pese a que la resina de nanorrelleno    es actualmente la más innovadora por tener partículas aglomeradas    y no aglomeradas dando las propiedades físicas y mecánicas comparables    a las resinas híbridas y una mejora en los aspectos estéticos    de translucidez, lisura superficial y mantención del pulido. Su aumento    en la transmisión de calor de forma progresiva en los sistemas de pulidos    estudiados nos indican que falta mucho por mejorar en este aspecto. Los tres sistemas de abrasión    y pulido utilizados en este estudio aumentan la temperatura de la resina compuesta    en forma considerable, pudiendo generar un daño irreversible en la estructura    remanente del diente y especialmente en el complejo dentino-pulpar,    los cuales tienen una temperatura fisiológica promedio de 37°C. El sistema que generó    el mayor aumento de la temperatura fue Enhance®, seguido de Soflex®    y por último Compo System®. Comparando los tres sistemas encontramos    diferencias significativas entre ellos (p<0,05) en la mayoría del    tiempo que duró el pulido. De los tres sistemas utilizados, pudimos observar    el rápido grado de embotado o cegado del disco abrasivo tanto en Soflex®    como en Compo System®, no así en Enhance®, ya que, este sistema    es de tipo aglutinado teniendo dentro de su resina de uretano las partículas    abrasivas de óxido de aluminio. El considerable aumento de la    temperatura final obtenido por los sistemas se debe en parte a la forma en que    se aplican según las indicaciones del fabricante, así, por ejemplo    Soflex® indica que los discos se deben pasar en orden decreciente y en seco    (técnica seca), esto produce un aumento lineal de la temperatura, además    del rápido embotado de los discos, lo que impide su reutilización    con el mismo paciente. Hay que reconocer que muchos estudios avalan a Soflex®    como uno de los sistemas que proporciona el mejor pulido final de superficie    (medidos en Ra) en resinas compuestas de todo tipo. El sistema Enhance® tiene    la ventaja de ser one step, de fácil manejo y muy compatible con todas    las necesidades clínicas, ya que se presentan en diferentes formas (copa,    disco y punta), sin embargo, fue el sistema que produjo el mayor aumento térmico,    esto se debería a que la resina donde se encuentra incluido el abrasivo    de óxido de aluminio produciría mucho roce con la resina compuesta    provocando un aumento de la temperatura superior a otros sistemas de pulido    estudiados. Otra ventaja de este sistema es que no produce embotado, lo cual    permite ser reutilizado con el mismo paciente. El sistema Compo System®    fue el que presentó el menor aumento de la temperatura, esto se debería    a que el disco de mayor grano tiene partículas de óxido de aluminio    de 50 mm, por lo que, a pesar de tener un tiempo    más rápido de embotado y desgaste, no aumentó tanto la    temperatura en comparación a el disco mayor de Soflex® el que tiene    partículas de óxido de aluminio de 100 mm. En conclusión podemos    decir que no se puede prescindir del acabado y pulido en restauraciones de resinas    compuestas, sin embargo, dependerá del criterio clínico de cada    tratante efectuar un correcto pulido sin aumentar drásticamente la temperatura,    evitando dañar el remanente dentario y preservando el vitalidad del complejo    dentino-pulpar. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS Bashetty, K. & Joshi, S.    The effect of one-step and multi-step polishing systems on surface texture    of two different resin composites. J. Conserv. Dent., 13(1):34-8,    2010.            [ Links ] Han, L.; Ishizaki, H.; Fukushima,    M. & Okiji, T. Morphological analysis of flowable resins after long-term    storage or surface polishing with a mini-brush. Dent. Mater. J.,    28(3):277-84, 2009.            [ Links ] Hervás-García,    A.; Martínez-Lozano, M. A.; Cabanes-Vila, J.; Barjau-Escribano,    A. & Fos-Galve, P. Composite resins. A review of the materials and clinical    indications. Med. Oral Patol. Oral Cir. Bucal, 11(2):E215-20, 2006.            [ Links ] Hilton, T. J. Keys to clinical    success with pulp capping: a review of the literature. Oper. Dent., 34(5):615-25,    2009.            [ Links ] Lieu, C.; Nguyen, T. M. &    Payant, L. In vitro comparison of peak polymerization temperatures of 5 provisional    restoration resins. J. Can. Dent. Assoc., 67(1):36-9, 2001.            [ Links ] Mandikos, M. N.; McGivney, G.    P.; Davis, E.; Bush, P. J. & Carter, J. M. A comparison of the wear resistance    and hardness of indirect composite resins. J. Prosthet. Dent., 85(4):386-95,    2001.            [ Links ] Rajesh Ebenezar, A. V.; Anilkumar,    R.; Indira, R.; Ramachandran, S. & Srinivasan, M. R. Comparison of temperature    rise in the pulp chamber with different light curing units: An in-vitro    study. J. Conserv. Dent., 13(3):132-5, 2010.            [ Links ] Ruiz, J. M.; Ceballos, L.; Fuentes,    M. V.; Osorio, R.; Toledano, M. & García-Godoy, F. Propiedades    mecánicas de resinas compuestas modificadas o no con poliácidos.    Av. Odontoestomatol., 19(6):291-7, 2003.            [ Links ] Singh, A.; Kavitha, S. &    Narayanan, L. L. A Comparative evaluation of pulp chamber temperature rise associated    with polishing of light cured composite restorations using 2 different polishing    systems. J. Conserv. Dent., 9:2131, 2006.            [ Links ] Studervant, C. M.; Roberson,    T. M.; Heymann, H. O.; Sturdevant, J. R. & Martínez, A. B. Operatoria    dental. Arte y Ciencia. 3a ed. Madrid, Hancourt Brace, 1999.            [ Links ] Türkün, L. S. &    Türkün, M. The effect of one-step polishing system on the surface    roughness of three esthetic resin composite materials. Oper. Dent., 29(2):203-11,    2004.            [ Links ] Turssi, C. P.; Ferracane, J.    L. & Serra, M. C. Abrasive wear of resin composites as related to finishing    and polishing procedures. Dent. Mater., 21(7):641-8, 2005.            [ Links ] Yap, A. U.; Yap, S. H.; Teo,    C. K. & Ng, J. J. Finishing/polishing of composite and compomer restoratives:    effectiveness of one-step systems. Oper. Dent., 29(3):275-9,    2004.            [ Links ]  Dirección para Correspondencia:           Dr. Sebastián Lavín N.        Cirujano Dentista        Mg. en Odontoestomatología.        Estoril 50, oficina 212        Las Condes, Santiago     CHILE     Email: selavin@gmail.com Recibido : 06-08-2012           Aceptado: 10-09-2012 

    RESULTADOS     

El número total de casos    analizados fue de 105 en tres grupos, Sof-lex®, Enhance® y Compo    System®. Los valores promedio de temperatura en los diferentes sistemas    de pulido sobre una resina compuesta de nanorrelleno Z350 XP 3M ESPE® en    diferentes tiempos de acción se observan en la Tabla    I.

Las tempeaturas máximas    alcanzadas variaron en cada sistema utilizado (Fig. 4).    En el tiempo O (cero) no se encontró diferencias significativas entre    las diferentes muestras p<0,282 ya que todas parten desde la misma temperatura    20° aproximadamente.

A partir del segundo 10 todas    las muestras tienen diferencias significativas p<0,000. Los sistemas Sof-lex®    y Enhance® mostraron similares valores comparativos en el tiempo, ambos    con una elevación contínua, mientras que fue menor para el sistema    Compo System® desde los 20 s de aplicación, manteniéndose    estable a partir del los 40 s (Fig. 5). El detalle de la    distribución de las muestras analizadas y los valores se muestran en    las Figuras 6 y 7, respectivamente.

      

    Fig. 4. Temperaturas máximas de cada uno de los sistema analizados.        

Tabla I. Valores promedio de temperatura    (oC) en los diferentes sistemas de pulido sobre una resina compuesta    de nanorrelleno Z350 XP 3M ESPE® en diferentes tiempos de acción.



    



  Fig. 5. Comparación de las temperaturas    alcanzadas por los diferentes sistemas en función al tiempo de exposición.        

    Fig. 6. Distribución del total de la muestra caracterizadas según    sistema analizado. 270            

  Fig. 7. Promedio y desviación estándar    de los valores de temperatura en las muestras analizadas.

DISCUSIÓN     

Al comparar las temperaturas    obtenidas con los diferentes sistemas de pulido estudiados sobre una resina    compuesta de nanorrelleno Z350 XP 3M ESPE®, encontramos que los mayores    valores obtenidos fueron 43,7 oC para el sistema Compo System®,    62,1 oC para Enhance® y 58,0 oC para Soflex®.    Con estos valores pudimos determinar que efectivamente hay un cambio considerable    en el aumento de la temperatura de la resina compuesta cuando es sometida a    alguno de los tres sistemas estudiados.

Al comparar las temperaturas    obtenidas por los tres sistemas encontramos diferencias significativas a partir    de los 10 segundos comenzado el pulido, excepto en la comparación de    los sistemas Compo System® y Enhance® donde a los 10 segundos encontramos    un p>0,970. Tampoco se encontraron diferencias significativas entre las muestras    en el segundo 0 (cero), ya que, todas las probetas de resinas fueron    estandarizadas a una temperatura inicial de 20°C antes de comenzar el pulido.

Pese a que la resina de nanorrelleno    es actualmente la más innovadora por tener partículas aglomeradas    y no aglomeradas dando las propiedades físicas y mecánicas comparables    a las resinas híbridas y una mejora en los aspectos estéticos    de translucidez, lisura superficial y mantención del pulido. Su aumento    en la transmisión de calor de forma progresiva en los sistemas de pulidos    estudiados nos indican que falta mucho por mejorar en este aspecto.

Los tres sistemas de abrasión    y pulido utilizados en este estudio aumentan la temperatura de la resina compuesta    en forma considerable, pudiendo generar un daño irreversible en la estructura    remanente del diente y especialmente en el complejo dentino-pulpar,    los cuales tienen una temperatura fisiológica promedio de 37°C.

El sistema que generó    el mayor aumento de la temperatura fue Enhance®, seguido de Soflex®    y por último Compo System®. Comparando los tres sistemas encontramos    diferencias significativas entre ellos (p<0,05) en la mayoría del    tiempo que duró el pulido. De los tres sistemas utilizados, pudimos observar    el rápido grado de embotado o cegado del disco abrasivo tanto en Soflex®    como en Compo System®, no así en Enhance®, ya que, este sistema    es de tipo aglutinado teniendo dentro de su resina de uretano las partículas    abrasivas de óxido de aluminio.

El considerable aumento de la    temperatura final obtenido por los sistemas se debe en parte a la forma en que    se aplican según las indicaciones del fabricante, así, por ejemplo    Soflex® indica que los discos se deben pasar en orden decreciente y en seco    (técnica seca), esto produce un aumento lineal de la temperatura, además    del rápido embotado de los discos, lo que impide su reutilización    con el mismo paciente. Hay que reconocer que muchos estudios avalan a Soflex®    como uno de los sistemas que proporciona el mejor pulido final de superficie    (medidos en Ra) en resinas compuestas de todo tipo.

El sistema Enhance® tiene    la ventaja de ser one step, de fácil manejo y muy compatible con todas    las necesidades clínicas, ya que se presentan en diferentes formas (copa,    disco y punta), sin embargo, fue el sistema que produjo el mayor aumento térmico,    esto se debería a que la resina donde se encuentra incluido el abrasivo    de óxido de aluminio produciría mucho roce con la resina compuesta    provocando un aumento de la temperatura superior a otros sistemas de pulido    estudiados. Otra ventaja de este sistema es que no produce embotado, lo cual    permite ser reutilizado con el mismo paciente.

El sistema Compo System®    fue el que presentó el menor aumento de la temperatura, esto se debería    a que el disco de mayor grano tiene partículas de óxido de aluminio    de 50 mm, por lo que, a pesar de tener un tiempo    más rápido de embotado y desgaste, no aumentó tanto la    temperatura en comparación a el disco mayor de Soflex® el que tiene    partículas de óxido de aluminio de 100 mm.