https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200002
Estudio Comparativo entre la Técnica de Anestesia Local Controlada por Computador y la Técnica de Anestesia Local Convencional

 

INTRODUCCIÓN

El control del dolor es uno de    los aspectos más importantes para propiciar al paciente un comportamiento    positivo en la consulta odontológica (Walter et al., 1996; Wilson, 1996;    Guedes Pinto, 2010). Sin embargo, esto aún constituye un desafío    para el cirujano dentista cuando trata pacientes ansiosos, ya que la administración    de la anestesia local es lo que determina que muchos pacientes eviten el tratamiento    odontológico (Johnson & Primosch, 2003). La anestesia local es un    procedimiento a través del cual, por deposición de un agente químico    adecuado cerca de los nervios, es posible bloquear la conducción de los    impulsos nerviosos. Es eficaz para casi todos los procedimientos dentales, pero    puede causar alguna moles

tia durante la inyección,    causando temor y ansiedad en muchos pacientes (Alves & Cândido, 2008;    2012). Primosch & Brooks (2002) relataron que la inyección rápida    de anestésico líquido podría causar distensión del    tejido y dañarlo, lo que resultaría en aumento de la sensación    dolorosa durante la inyección.

El control del flujo de la inyección    en la anestesia local es difícil debido al funcionamiento del sistema    tradicional de la jeringa. La jeringa tradicional aplica el anestésico    a una tasa influenciada por el control muscular del operador, por la técnica    y también por la resistencia del tejido en el sitio de la inyección.    Con la jeringa tradicional no es posible controlar la presión y el    parámetro de volumen de manera precisa. Es técnicamente difícil    mantener una tasa de flujo constante cuando se encuentra resistencia en diferentes    tejidos utilizando administración manual (Primosch & Brooks).

El control de la presión    y del volumen de la solución anestésica utilizada durante la anestesia    local son factores importantes para el éxito de la técnica anestésica,    así como la selección de una aguja estrecha y una velocidad de    administración del flujo lenta para reducir la presión de distensión    del tejido sentida por el paciente (Johnson & Primosch). El sistema de anestesia    local controlado por computador regula estos factores, ya que libera el líquido    anestésico con presión y volumen constantes, reduciendo el malestar    y el dolor (Primosch & Brooks). La inyección lenta del anestésico    puede ser controlada con mayor precisión con este sistema que con el    método tradicional, incluso en las regiones del ligamento periodontal    y paladar, donde hay gran resistencia tisular (Johnson & Primosch). Esto    es posible porque las velocidades son preestablecidas (lenta y rápida)    y se realizan automáticamente, independiente de la densidad del tejido.    La inyección se inicia y se detiene a través de un pedal de control,    con eso la atención del operador puede ser totalmente centrada en el    posicionamiento y control de la aguja (Primosch & Brooks).

Estudios clínicos han    tratado de investigar la eficacia de la anestesia local controlada por computador    para reducir el dolor en la inyección en niños (Gibson et al.,    2000; Allen et al., 2002) y los resultados han demostrado que el sistema computarizado    reduce significativamente los trastornos del comportamiento relacionados con    la anestesia.

El objetivo de la presente investigación    fue comparar la técnica convencional con la técnica de anestesia    local controlada por computador en pacientes adultos.

MATERIAL Y MÉTODO

Participaron en este estudio    30 pacientes adultos, voluntarios, asistidos en la disciplina de Cirugía    y Traumatología Bucomaxilofacial de la Facultad de Odontología    de la Universidad Bandeirante de São Paulo. Todos los pacientes tenían    indicación para exodoncia de terceros molares inferiores de ambos lados.

Los pacientes, elegidos de forma    aleatoria, fueron sometidos a las dos técnicas anestésicas mencionadas:    convencional y la que utiliza inyector anestésico controlado por computador.    Se realizó en cada paciente una técnica distinta para cada lado,    utilizándose la solución anestésica: Articaína 4%    con adrenalina 1:200.000 (Articaíne - DFL), envasada en cartuchos    de vidrio de 1,8 ml. Se preparó una tabla de proporcionalidad de la dosis    en la cual se utilizó una cantidad estándar de acuerdo con el    peso de cada paciente.

El aparato utilizado para la    técnica que utiliza inyector anestésico controlado por computador    fue el Morpheus® que cuenta con 10 velocidades preprogramadas con variación    desde 0,1 hasta 1,0 ml/min. Consiste de una unidad móvil con pantalla    interactiva, emite mensajes sonoras, y tiene una punta aplicadora para jeringuilla    con diseño que facilita la aplicación. Permite la utilización    de cartuchos anestésicos y agujas convencionales.

RESULTADOS

Participaron de este estudio    30 pacientes. Después de la anestesia fueron interrogados respecto la    sensibilidad dolorosa, indicando si habían sentido "mucho dolor", " dolor    leve" o "ningún dolor" en cada uno de los métodos de anestesia.

Al principio, fueron evaluados    con la técnica convencional usando la jeringa de tipo carpule, donde    ningún paciente refirió mucho dolor, 60% reportaron dolor leve    y sólo un 40% reportaron ningún dolor en el procedimiento. Los    mismos pacientes fueron evaluados en el lado contrario, sin embargo utilizando    el sistema de anestesia controlado por computador y se les hicieron las mismas    preguntas. Ninguno de estos pacientes relató sentir mucho dolor durante    la anestesia, el 30% reportaron sentir dolor leve y el 70% de estos pacientes    reportaron ningún dolor durante el procedimiento.

En relación a cambios    hemodinámicos no hubo diferencias importantes entre las dos técnicas.    Sólo un 20% de los pacientes presentaron alteraciones antes del procedimiento    en la técnica convencional y un 16,70% de los pacientes en la técnica    controlada por computador. En el postoperatório 13,4% de los pacientes    permanecieron con ligero cambio en la presión arterial, en ambas técnicas,    pero no hubo complicaciones.

Otro aspecto analizado fue el    grado de satisfacción del profesional durante la anestesia. Los profesionales    no relataron dificultad con cualquiera de las dos técnicas, pero el 40%    demostró una facilidad con la técnica anestésica controlada    por computador mientras que los otros 60% aún prefieren la técnica    convencional.

DISCUSIÓN

La administración de anestesia    local, el procedimiento que permite bloquear la conducción de los impulsos    nerviosos, es el acto profesional más frecuente en la práctica    dental. A pesar de los avances tecnológicos y mejoras significativas    en la Odontología, el dolor a la inyección persiste como una fuente    de temor y ansiedad para muchos pacientes.

El dolor durante la administración    del líquido anestésico puede ser explicado por varios factores,    incluyendo la edad, experiencias previas desagradables, estado emocional, ansiedad,    entre otros. Una explicación reportada por muchos autores es que la rápida    inyección del líquido anestésico podría causar distensión    del tejido y dañarlo, lo que resultaría en aumento de la sensación    de dolor durante la inyección (Bennett, 1989; Vieira et al., 2000; Primosch    & Brooks). Concordamos con estos autores y recordamos que a veces es difícil    el control manual de flujo anestésico, principalmente en los tejidos    más rígidos como en la región palatal, en consecuencia    se administra más anestésico que el tejido puede absorber, determinando    aumento de la presión interna y sensibilidad dolorosa.

Con el propósito de controlar    la inyección de solución anestésica y proporcionar una    mayor comodidad a los pacientes, surgió en las últimas décadas    una técnica de anestesia que tiene la misma función que el método    convencional, pero permite la programación antes de la anestesia. Se    trata de la técnica de anestesia local controlada por computador, que    permite definir la cantidad de anestésico inyectado , el tiempo y el    volumen por minuto, dependiendo de la región a ser anestesiada y si el    paciente es adulto o niño. Se puede utilizar en cualquier técnica    anestésica infiltrativa, incluso en las regiones del paladar y ligamento    periodontal, disminuyendo la sensación de dolor en estos tejidos más    rígidos (Gibson et al.; Saloum et al., 2000; Primosch & Brooks; Johnson    & Primosch; Ram & Peretz, 2003a).

En la literatura, los estudios    acerca del método computarizado todavía son pocos y la mayoría    se relaciona con la clínica pediátrica, ya que es el público    que más miedo tiene del procedimiento. La mayoría de los autores    considera la anestesia computarizada tan eficaz como el método convencional,    además relatan menor rechazo por parte de los niños a la técnica    computarizada, ya que cuando sometidos a ella presentan menos dolor y menor    número de quejas (Hochman et al., 1997; Asarch et al., 1999; Allen et    al.; Ram e Peretz, 2003b). Sin embargo, Gibson et al., en un estudio similar    no observarón diferencias importantes entre las dos técnicas.

Nuestro estudio, a diferencia    de los mencionados anteriormente, se llevó a cabo con pacientes adultos,    pero los resultados fueron tan satisfactorios como con el público más    joven. Sólo el 30% de los pacientes reportaron alguna molestia en la    técnica computarizada y el 70% informaron que no hubo cualquier dolor,    mientras que en la técnica convencional 60% reportaron molestias y sólo    el 40% informaron que no hubo dolor. Además, algunos pacientes mostraron    edema y equimosis postoperatoria en el lado donde se utilizó anestesia    convencional, mientras que tras la anestesia computadorizada no se observó    ninguna complicación.

En relación al grado de    satisfacción del profesional durante la anestesia, aunque los profesionales    digan que ambas técnicas son eficaces, lo que está de acuerdo    con la literatura, en este estudio afirmaron que aún prefieren la técnica    convencional, probablemente porque todavía tengan alguna inhabilidad    en el manejo del dispositivo utilizado para la técnica que utiliza inyector    anestésico controlado por computador.

En cuanto a cambios hemodinámicos,    no hubo diferencias significativas entre las dos técnicas, las pocas    alteraciones que fueron observadas se les atribuye a ansiedad o condición    personal de los pacientes.

Concluyendo, podemos hacer las    siguientes afirmaciones: aunque el grado de satisfacción de los profesionales    con la técnica anestésica controlada por computador haya sido    significativo, la mayoría declaró preferir el método convencional.    No hubo cambios hemodinámicos significativos en cualquiera de los dos    métodos de anestesia utilizados en este estudio. La técnica anestésica    controlada por computador se mostró sencilla, eficaz y segura. Los pacientes    que participaron en este estudio respondieron mejor al método de anestesia    controlado por computador, reportando menos dolor.