https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200003
Tratamiento de Fracturas en Mandíbulas Atróficas: Presentación de Dos Casos Clínicos

 

INTRODUCCIÓN

Las fracturas de mandíbulas edéntulas    atróficas es una patología importante para los cirujanos debido    a las dificultades asociadas a la pérdida severa de tejido óseo    y a la pobre calidad y vascularización de este tejido. La atrofia mandibular    conduce a una disminución de la masa ósea, provocando que el hueso    sea más frágil y vulnerable a las fracturas. La atrofia es la    etapa final de los pacientes edéntulos, comenzando este proceso desde    que una pieza dental se pierde, desencadenando una serie de efectos biológicos    que conducen a la pérdida de la apófisis alveolar (Ellis &    Price, 2008), esta pérdida de masa ósea y la disminución    de la vascularización, provocan una disminución de la resistencia    mandibular lo que la hace más vulnerable a las fracturas (Marciani, 2001).

Usualmente estas fracturas ocurren en pacientes    adultos mayores, con capacidad osteogénica reducida por una disminución    de sus células osteoprogenitoras y morfológicamente por la presencia    mayoritaria de hueso cortical, acompañado de insuficiente irrigación    sanguínea, características asociadas a la atrofia ósea    mandibular (Aziz & Najjar, 2009). Luhr desarrolló una clasificación    basada en el grado de atrofia ósea, el cual es de utilidad para el tratamiento    de este tipo de mandíbulas, determinando: Grado I (altura ósea    de 16 ­ 20 mm), Grado II (altura ósea de 11 ­ 15 mm) y Grado    III (altura ósea menor de 10 mm) (Wittwer et al., 2006).

Este tipo de fracturas son poco comunes comparadas    con las fracturas mandibulares en pacientes dentados, por lo tanto la mayoría    de los cirujanos tiene experiencia limitada en el tratamiento de este tipo de    fracturas (Madsen & Haug, 2006). Mugino trató 335 fracturas mandibulares    en un periodo de 14 años (1980 a 2004) en el que sólo un 2% eran    fracturas de mandíbulas atróficas (Aziz & Najjar), porcentaje    que concuerda con otros estudios (Madsen & Haug). La distribución    según la región anatómica comprometida por este tipo    de fracturas tiende a ser diferente a la de los pacientes dentados, con un alto    porcentaje de fracturas en la región del cuerpo mandibular (43,5%) y    bajos porcentajes en el ángulo (15,2%) y sínfisis mandibular (4,3%)    (Miloro, 2004).

Es posible observar complicaciones asociadas    al tratamiento de esta patología, provocadas por el estado sistémico    general de este tipo de pacientes y complicaciones biomecánicas por la    pérdida de masa ósea, generando dificultades en la estabilización    y fijación de los segmentos (Ellis & Price). Condiciones que reportan    una alteración en la consolidación ósea en un 20% de los    casos (Wittwer et al.), pudiendo observarse una pseudoartrosis o hipoestesia    del nervio alveolar inferior (Ellis & Price).

El tratamiento quirúrgico para las fracturas    en pacientes dentados y desdentados, tienen los mismos principios básicos,    los cuales son reducción, fijación y estabilización, para    poder lograr restaurar la morfología y función mandibular. Los    métodos de tratamiento no quirúrgicos mediante inmovilización    a través de fijaciones máxilo mandibulares, en este tipo de pacientes,    son complejas de realizar por la falta de piezas dentarias y la reducida sección    transversal de la mandíbula (Thaller & McDonald, 2004).

La combinación de factores biomecánicos    y biológicos desfavorables, como la reducida sección transversal    mandibular, la mínima área de contacto entre los rasgos de fractura,    escazo periostio y endostio para nutrir las células ósteo progenitoras    que generan un hueso denso y esclerótico (Fonseca, 2004), pueden determinar    resultados desfavorables en el tratamiento de esta patología. Estos factores    determinan que sea recomendable tratar las fracturas en mandíbulas atróficas    de manera más invasiva, mediante un acceso amplio, una reducción    quirúrgica anatómica y fijación con un elemento de osteosíntesis    de mayor rigidez (Barber, 2001), determinando resultados más favorables    (Wittwer et al.).

Un número no despreciable de estos pacientes,    son médicamente comprometidos, pudiendo presentar enfermedades de base    como diabetes, hipertensión y/o enfermedad de las arterias coronarias,    osteoporosis, lo que determina un manejo pre, intra y post operatorio complejo    (Aziz & Najjar). Bajo estas condiciones, las opciones de tratamiento deben    ser cuidadosamente analizadas, ya que el estado sistémico del paciente    podría determinar la contraindicación de un procedimiento quirúrgico    bajo anestesia general, justificando un    manejo de la patología mediante un tratamiento no quirúrgico con    la necesidad de observación, cuidados y controles periódicos,    aunque el tratamiento de elección sea el quirúrgico.

Los riesgos pre-operatorios, en este tipo de    fracturas y en estos pacientes, han llevado a algunos cirujanos a considerar    como tratamiento ideal la reducción cerrada o no quirúrgica (Barber).

REPORTE DE CASOS

Se presentan dos casos clínicos de pacientes    de género femenino, de la tercera edad, tratados el año 2009,    que ingresaron al Servicio de Cirugía Máxilo Facial del Hospital    San José con diagnóstico de fractura en mandíbula atrófica    consecutivas a caídas de nivel. El primer paciente tenía una fractura    de cuerpo y ángulo derecho en la mandíbula edéntula con    grado de atrofia ósea de tipo II. El segundo paciente tenía una    fractura de cuerpo bilateral mandibular con similar grado de atrofía    mandibular que el primer paciente. Ambos pacientes presentaban antecedentes    sistémicos como hipertensión arterial y una de ellas sumaba una    patología psiquiátrica, ambas estables y controladas farmacológicamente.

El diagnóstico se obtuvo a través    del examen clínico e imagenológico (Fig. 1)    mediante una tomografía computada (TC), donde se determinan los rasgos    de fracturas y la ubicación de elementos anatómicos a considerar    al momento de la reconstrucción, como el canal alveolar mandibular. Se    solicitaron los pases médicos correspondientes para un procedimiento    quirúrgico bajo anestesia general.

    Fig. 1. Reconstrucción 3D pre-operatorio.

El procedimiento quirúrgico consistió    en un acceso al plano óseo mandibular a través de un abordaje    submandibular extraoral (Fig. 2) hasta la identificacion del    rasgo de fractura (Fig. 3), se realizó la reducción    anatómica de los cabos fracturarios para posteriormente realizar la fijación    mediante una placa de 2,4mm y tornillos de osteosíntesis bicorticales    (Fig. 4), para finalmente realizar el cierre por planos del    abordaje quirúrgico. El paciente permanece en cuidados intermedios por    24 horas post operatorias para asegurar una correcta recuperación anestésica-quirúrgica,    luego permanece 48 horas hospitalizado en habitación médico-quirúrgica,    donde se solicita una TC de control y se da el alta hospitalaria con citación    a controles ambulatorios (Fig. 5).



Fig. 2. Abordaje   submandibular (Extraoral). 



   Fig. 3. Identificación y    reducción de rasgo de fractura. 



 



 



   Fig. 4. Reducción y fijación anatómica   con placas y tornillos de osteosíntesis. 





Fig. 5. Reconstrucción    3D   de control post-operatorio.

   En el post operatorio se presentaron condiciones    esperables como edema, dolor leve a moderado y equimosis (Fig.    6), aunque el resultado inmediato del tratamiento fué muy favorable    con una rápida rehabilitación funcional del paciente, sin secuelas    neurológicas, tanto sensitivas como motoras (Fig. 7).    Al sexto día de control no se observaron signos de equimosis extra e    intraoral (Fig. 8). El acceso extraoral tuvo una cicatrización    adecuada sin secuelas cosméticas ni funcionales (Fig. 9).

   Fig. 6. Control tercer día post-operatorio.   Presencia de equímosis intraoral y extraoral.

    Fig. 7. Control sexto día post-operatorio.    Indemnidad ramo curvo nervio facial.





Fig. 8. Control Sexto    día post-operatorio.



    Fig. 9. Cicatriz   acceso extraoral.

 DISCUSIÓN

Existen controversias con respecto al tipo de    tratamiento para las fracturas de mandíbulas atróficas (Wittwer    et al.), algunos autores proponen que la mayoría de las fracturas deberían    ser tratadas de manera no quirúrgica con prótesis y bloqueo intermaxilar    (Thaller & McDonald), ya que Bradley describió mediante angiografía    que la arteria alveolar inferior no es un suministro consistente en mandíbulas    atróficas y que probablemente el suministro principal es por el plexo    sanguíneo del periostio, el cual durante el procedimiento quirúrgico    es disecado poniendo en riesgo el suministro sanguíneo del hueso mandibular,    provocando una alteración en la consolidación ósea (Madsen    & Haug).

Por otra parte, otros autores proponen que éstas    fracturas pueden ser tratadas satisfactoriamente mediante un tratamiento quirúrgico.    Estudios realizados en los últimos 15 años, han demostrado que    la reducción quirúrgica no incrementa la alteración en    la consolidación de la fractura en las mandíbulas atróficas    (Barber). J. Lyons Academy Study revisaron 167 fracturas en 104 mandíbulas    edéntulas atróficas, de los pacientes tratados quirúrgicamente,    el 15% tuvo como complicación una pseudoartrósis, en cambio los    que fueron tratados de manera no-quirúrgica el 20% a 26% tuvo la misma    complicación (Thaller & McDonald).

En pacientes donde las fracturas mandibulares    atróficas tienen como características mínimo o nulo desplazamiento,    sin exposición ósea intraoral o con uniones fibrosas, tratadas    mediante tratamiento no quirúrgico, pueden tener un calidad de vida razonable,    más aún si no utilizan prótesis dentales (Madsen &    Haug). En cambio, para los pacientes que médicamente pueden someterse    a un procedimiento quirúrgico bajo anestesia general, la reducción    abierta y fijación interna con placas de osteosíntesis es la técnica    de tratamiento de elección. Las ventajas de este tratamiento son la visualización    directa de la fractura, reducción anatómica, estabilidad de los    fragmentos y el temprano retorno a la función normal. A diferencia del    tratamiento no quirúrgico que no siempre logra una adecuada reducción    anatómica de los fragmentos y se caracteriza por un mayor tiempo de evolución    y duración del tratamiento, provocando incomodidad en el paciente y con    una rehabilitación funcional más tardía (Ellis & Price).

En 1996 Luhr et al. demostraron que la reducción    abierta tiene mejores resultados que el tratamiento no quirúrgico; en    la actualidad existe un consenso que la reducción quirúrgica con    fijación interna es el tratamiento de elección.

Con respecto al abordaje quirúrgico también    es un tema controversial, ya que algunos autores proponen el acceso intraoral    y otros el extraoral. Según estudios se ha demostrado que no existe evidencia    que demuestre la superioridad de uno versus el otro (Wittwer et al.), por lo    tanto el uso depende de la preferencia y competencia de cada cirujano (Ellis    & Price).

La ventaja del acceso intraoral es la menor complejidad    en realizarlo, ausencia de cicatriz externa, menor riesgo de injuria al nervio    facial y cierre de un solo plano anatómico (Ellis & Price). La desventaja    es la presencia del nervio mentoniano, el cual se encuentra    presente en la parte superior del hueso mandibular, el cual puede ser dañado    en el momento de la incisión y disección, provocando hipostesia    hemilabial. Esta complicación depende del grado de atrofia del hueso    mandibular que puede exponer este nervio a una porción más cercana    al reborde alveolar (Wittwer et al.); otro riesgo es la posible contaminación    de la fractura por la flora bacteriana oral, aumentando el riesgo de infección    intra y post operatoria. Otra desventaja sería la dificultad intrínseca    del acceso para lograr una adecuada visualización, reducción y    fijación de la fractura (Ellis & Price).

El acceso extraoral tiene como desventajas dejar    una cicatriz no deseable en el paciente, provocar una posible injuria al nervio    facial y a otras estructuras anatómicas, situaciones que pueden minimizarse    con un operador entrenado y con la adecuada expertiz. Tanto la reducción    y fijación interna de la fractura mediante un abordaje extraoral se ve    facilitada por la visión directa que otorga éste, disminuyendo    la complejidad del procedimiento en relación a si se realiza de manera    intraoral. Factores que determinan que sea el acceso de elección para    los casos presentados (Aziz & Najjar).

La dimensión de las placas de osteosíntesis    para el tratamiento también es foco de diversos estudios, donde en los    últimos 30 años ha existido debate acerca del tamaño y    número de placas de osteosíntesis requeridas para este tipo de    fracturas (Ellis & Price), en la literatura, la dimensiones varían    desde placas 0,5 a 3,5 mm. Thaller y otros clínicos proponen utilizar    las placas más pequeñas posibles y de bajo perfil para obtener    los mejores resultados (Latrou et al., 1998) y para evitar daño al nervio    dentario inferior con los tornillos. Bruce, Ellis y Mugino prefieren placas    de la mayor rigidez posible, para dar una mejor biomecánica y estabilidad    mandibular para que las fuerzas sean resistidas por la placa y favorecer una    adecuada cicatrización ósea (Ellis & Price, 2008). Por otra    parte, Marciani & Hill proponen el uso de mallas de titanio con injerto    óseo de cresta iliaca inmediata (Wittwer et al.). Sikes et al. (2000)    recomiendan el uso de placas de reconstrucción 2,4 mm.

En general el sistema de osteosíntesis    que se propone utilizar en este tipo de fracturas, son placas de la mayor rigidez    posible, ya que análisis biomecánicos de pacientes desdentados,    demostraron que a nivel del cuerpo mandibular se reciben fuerzas de distintas    direcciones durante la función mandibular, con rotación superior    de la rama mandibular producida por los    músculos masticadores y simultáneamente los músculos suprahioideos    provocan una rotación inferior produciendo un movimiento de torsión,    por lo que debiesen ocuparse placas que resistan esta biomecánica y aliviar    en parte de éstas fuerzas al tejido óseo para favorecer la cicatrización    (Tucker, 2000).

La A. O. (Arbeitsgemeinschaft fur Osteosynthesefrage)    recomienda sistemas de placas de reconstrucción, que abarquen la zona    de las fracturas y fijación en las zonas de tejido óseo sano y    estable, proponiendo el uso de placas de reconstrucción 2.4mm (Ellis    & Madsen) indicando una regla: "hueso mandibular débil, la placa    de osteosíntesis mas rígida debe ser utilizada" (Prein, 1998).

Esta última propuesta adoptada por nosotros,    coincide con nuestro criterio para la elección de los elementos de osteosíntesis    para el tratamiento de este tipo de fracturas.

El uso de tornillos bicorticales o mono corticales    dependerá del grado de atrofia ósea mandibular, ya que si la fractura    se produce en una mandíbula severamente atrófica probablemente    el remanente óseo no permitirá instalar tornillos que perforen    ambas tablas óseas por el inminente daño al nervio alveolar inferior    que se podría producir, en tal caso debiese optarse por tornillos monocorticales    y un estricto control postoperatorio. Los casos presentados permitieron el uso    de tornillos bicorticales. Esta situación es fácilmente evaluable    de forma previa mediante el estudio imagenológico (TAC).

Importante es mencionar que los casos clínicos    pueden variar según la condición sistémica y ósea    del paciente, pudiendo existir múltiples factores que ayuden al éxito    del tratamiento, así consideramos que un elemento importante en la planificación    pre-quirúrgica, es la confección de un modelo estereolitográfico    pre-quirúrgico de la mandíbula traumatizada. Examen complementario    que en nuestra realidad asistencial hospitalaria no nos permite realizar, sin    embargo, las ventajas de contar con un modelo estereolitográfico pre-quirúrgico    serían realizar un estudio más acabado del caso, elegir y adaptar    los elementos de osteosíntesis a ocupar en forma previa, con el fin de    disminuir el tiempo operatorio quirúrgico, que en este tipo de pacientes    es importante considerar.

En conclusión, el manejo de las fracturas    en mandíbulas atróficas es diverso, pudiendo ser quirúrgicos    como no quirúrgicos. Este debe ser elegido basado en el tipo de fractura,    su desplazamiento, grado de atrofia y experiencia del equipo tratante, considerando    además los factores sistémicos individuales de cada paciente.    El tratamiento de elección para las fracturas en mandibulas atróficas,    según la experiencia del equipo de Cirugía Máxilo Facial    del Hospital San José, corresponde a la reducción quirúrgica    mediante acceso extraoral y fijación a través de placas y tornillos    de osteosíntesis, debido a sus favorables resultados y a la rápida    rehabilitación funcional del paciente. El manejo multidisciplinario es    fundamental para tratar este tipo de pacientes, por la concomitancia de enfermedades    de base que pudiesen poseer estos pacientes.