https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300004
Análisis Químico de la Superficie de los Implantes de Titanio Comercialmente Puro a través de Espectroscopía de Fotoelectrones por Rayos-X (XPS)

   INTRODUCCIÓN Según Williams (1981)    y Ducheyene & Healy (1988) la respuesta biológica favorable al titanio    es, entre otras cosas, debido a la limitada liberación de iones del material.    Cuando el titanio entra en contacto con el aire o agua forma inmediatamente    una capa de oxido, cuyo ancho esta entre 500-100Å (Albrektsson et    al., 1981; Albrektsson, 1983; Kasemo 1983). Kasemo & Lausmaa (1986) afirmaron    que los aspectos físicos y químicos de la superficie son la base    para la discusión de el grado de biocompatibilidad de diferentes tipos    de implantes. La utilización del titanio    como material para confección de implantes dentarios, sigue las normas    de la "American Society of Testing and Materials (ASTM)", que clasifica al titanio    en cuatro diferentes grupos (I al IV),    según la incorporación de pequeñas cantidades de algunos    elementos (Tabla I). La ASTM-F67 y ASTM F136, caracterizan los tipos de    titanio comercialmente puro (cp.) y a la aleación Ti6AI4V, respectivamente.    El Ti cp. grado IV, por ejemplo, contiene en porcentaje/peso el máximo    de impurezas: N (0,05); C (0,10); O (0,40); Fe (0,50); H (0,015) (ASTM, 1987;    Lewis, 1993; Hernández de Gatica et al., 1993). Los procesos de tratamiento en    la superficie, por lo tanto, influencian en la adhesión celular que varía    de acuerdo con las características de esas superficies. De este modo,    la caracterización de la topografía de la superficie es importante    para entender las interacciones de los tejidos e implantes (Baró et al.,    1986). De esta forma, ya existen claros datos de que los    osteoblastos presentan niveles más altos de interacción con los    implantes de superficies rugosas (Könönem et al., 1992). Los métodos de esterilización    y limpieza son fundamentales en conseguir esos objetivos; Lausmaa et al. (1985)    analizaron el crecimiento de la capa de óxido en los implantes de titanio    durante el proceso de autoclave, causada por la contaminación del flúor.    Mediante el análisis con métodos de SIMS y XPS, los autores observaron    la presencia de Na2SiF6, probablemente por el lavado con agua en la última    etapa de los procedimientos de limpieza. Mediante el XPS fueron identificados    elementos como carbono, nitrógeno, silicio, azufre, flúor, sodio,    potasio y calcio. Por otra parte, Elias (1999) analizó las muestras de    implantes Master Screw® (Conexão Sistema de Protese) sometidas a    diferentes tiempos de tratamiento con ácido y concluyó que se    pueden obtener implantes oseointegrables, sin revestimiento, con gran variación    morfológica. No se puede decir todavía    que existe un tipo ideal de superficie de implante de titanio, elaborado por    diferentes procesos y que no envuelvan la contaminación o incorporación    de impurezas. De esta manera, el objetivo de este trabajo fue estudiar la superficie    de los implantes considerando el grado de interferencia de los contaminantes    en la superficie. MATERIAL Y MÉTODO Para la realización de    este trabajo fueron utilizados 8 implantes de titanio comercialmente puro, con    tratamientos de superficie, obtenidos de los siguientes sistemas de implantes:    1) Conexão ­ Sistemas de Próteses (Master Porous®), 2)    Lifecore Biomedical (Restore®) 3) AS Techology (Titanium Fix®) y 4)    Serson Internacional (S - Serson®). Para cada marca comercial se utilizaron    2 unidades de implante. Los implantes fueron retirados    de su protección y envoltura con un monta implante evitando el contacto    de la superficie con otras estructuras. El estudio químico de cada sistema    se realizó utilizando la técnica XPS a través de la máquina    VSW HA 100 -100 ­(VSW Scientific Instrument LTDA®, Manchester, Inglaterra),    perteneciente al Instituto de Física Gleb Wataghin de la Universidad    Estatal de Campinas, Brasil. El aparato utiliza como fuente de rayos-X,    un ánodo doble (Mg/Al), que registra sus datos en el computador de control;    el análisis fue realizado en muestra de vacío ultra alto (10-9,    10-10 Torr). El sistema de funcionamiento determina que durante el análisis,    una fuente de radiación electromagnética emite fotones de rayos-X    en dirección a la superficie del implante desplazando electrones de la    capa atómica. En el momento que esos electrones son activados y desplazados,    liberan energía denominada energía cinética (Ek). La energía    liberada durante el movimiento del electrón genera picos característicos    del elemento químico que tenía sus electrones activados o excitados,    que es lo que finalmente posibilita su identificación directa a través    de la lectura de estos picos de energía. La energía cinética    es dada por la relación de Einstein, EK= HV - EB, donde HV es la    energía de fotón incidente (1486,6 - constante) y EB es la    energía activada del electrón en el átomo desplazado en    relación al vacío. La intensidad de los picos muestra información    cuantitativa sobre la composición química de la superficie, en    cuanto que la localización de estos picos en el espectro de energía,    indica el estado químico del átomo emisor (Nascente, 1998). RESULTADOS El resultado de la composición    química de la superficie se observa en las Figuras 1,    2, 3 y 4. Las Figuras    5 y 6 muestran los espectros que representan los grupos    comparativamente. En la figura 5 se puede observar el grado    de semejanza entre los picos de energía de los elementos encontrados    en todas las muestras, con el límite de 200eV. La Figura    6 representa los espectros exploratorios de todos los grupos, mostrando    los picos referentes de los elementos presentes en la superficie de las muestras    hasta la energía de 1000eV, donde son identificados el carbono, en el    nivel 1s, y otros picos referentes al oxígeno. Los implantes del grupo de implantes    de marca Conexão ­ Sistemas de Próteses (Master Porous®)    están representados en los espectros 1 y 2, en este grupo se puede verificar    la presencia de los elementos de titanio, en los niveles 3p y 3s, oxígenos,    en el nivel 2s, y silicio (Si), en los niveles 2p y 2s. los niveles y subniveles    energéticos corresponden, respectivamente, a las capas electrónicas    (K, L, M, N, O, P, Q - numeradas de 1 a 7) y sus subcapas (s, p, d y f),    presentes en la electrósfera de los átomos y que poseen energía    cuantificada. Estos elementos son identificados a través de los valores    de energía de los picos, que representan estos elementos, dentro de cada    espectro. 

     Fig. 1. valores picos de energía      e intensidad observados para el sistema de implantes Master Porus.    

     Fig. 2. valores picos de energía      e intensidad observados para el sistema de implantes Restore.    

     Fig. 3. valores picos de energía      e intensidad observados para el sistema de implantes As Technology.    

     Fig. 4. valores picos de energía      e intensidad observados para el sistema de implantes Serson.    

     Fig. 5. Comparación de        niveles de energía obtenido por los diferentes sistemas de implantes      donde As Technology fue el que presentó los mayores niveles.    

 Fig. 6. Espectros explo-ratorios    de todos los implantes estudiados, donde se observan los máximos       obtenidos de los elementos presentes en la superficie de las muestras hasta    la energía de 1000eV.  Los implantes de marca Lifecore    Biomedical (Restore®) presentaron, como elementos de energía Ti,    O y C, siendo este observado en el espectro exploratorio (Fig.    6). En este grupo no fueron encontrados picos representativos, de otros    elementos químicos en cantidad significativa (Fig. 2). Los implantes de marca AS Techology    (Titanium Fix®), presentaron espectros con picos característicos    de el Ti (Ep y 3s) y O (2S y 1S) (Fig. 6); también    se pudo observar la presencia de los elementos de aluminio (Al), en los niveles    2p y 2s, y Si también con electrones en los niveles 2p y 2s (Fig. 3).    El carbono encontrado en las muestras de estos grupos está representado    en el espectro exploratorio (Fig. 6). El grupo de implantes marca Serson    Internacional (S - Serson®), presentó Ti (3p y 3s), O (2s) y    fueron identificados picos de energía característico de Zn, en    los niveles energéticos 3d, 3p y 3s. En el análisis exploratorio    de hasta 1000eV, fue encontrado C, en el nivel 1s y O en el nivel 1s (Fig.    6). Los espectros representados de    cada grupo fueron colocados en un único gráfico, con el objetivo    de realizar un análisis comparativo entre los picos de energía    representada de cada elemento presente (Figs. 5 y 6). DISCUSIÓN El titanio es uno de los metales    más reactivo de la tabla periódica, así como también    un elemento con alto grado de biocompatibilidad (Olefjord & Hansson, 1993). Varios estudios de rugosidad    de la superficie y composición química han sido elaborado debido    a la importancia de verificar las interacciones de los diversos tipos de superficie    de los tejidos biológicos. En nuestro estudio concordamos con Wieland    et al. (2001), quienes publicaron sobre el grado de dependencia de los estudios    de rugosidad de superficie en función a las características específicas    de las irregularidades producidas por diferentes métodos de tratamiento    utilizados por el fabricante. En nuestro trabajo, fueron identificados    elementos químicos como Si en los implantes del Grupo I, Al y Si en el    Grupo 3, Zn en los implantes del Grupo 4 e el C que fue encontrados en todas    las muestras. Previos estudios (Olate et al., 2010) también demostraron    contaminación en algunos sistemas de implante, observándose inclusiones    dentro de la superficie tales como sodio, magnesio, potasio, entre otros. Para Olefjord & Hansson y    Miyakawi et al. (1996), la presencia de contaminantes inorgánicos en    la superficies de los implantes de titanio pueden interferir en las características    del metal, debido a las diferencias que    puedan presentar en su reactividad, donde puede catalizar reacciones con el    oxígeno y promover una disolución del titanio; sin embargo no    conocemos la cantidad de inclusiones metálicas que lleve a deficiencias    en al oseointegración. En el proceso de oseointegración    existe una reacción electroquímica en la interface implante-hueso    que implica la incorporación de iones en la superficie del implante y    la liberación de iones desde la misma superficie (Sundgren et al., 1985),    llegando a observar titanio en regiones óseas que circunda el implante    (Wennerberg et al., 2004); si esta reacción ocurre con el titanio, es    posible que también ocurra con materiales contaminantes como los analizados    en este estudio, donde la liberación de tales iones metálicos    podrían causar reacciones tóxicas o de hipersensibilidad en el    corto o largo plazo (Merrit & Brown, 1996); además, las inclusiones    de carbono, por ser hidrófobo, podrían disminuir la energía    libre de la superficie del material impidiendo la adhesión de biomoléculas,    células epiteliales, fibroblastos y osteoblastos (Keller et al., 1990). En vista de estos resultados,    podemos concluir que existen inclusiones metálicas distintas del titanio    en algunos implantes; protocolos de fabricación, lavado y esterilización    se podrían modificar para optimizar los resultados esperados.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Albrektsson, T. Direct bone anchorage of dental implants. J. Prosthet. Dent., 50(2):255-61, 1983.            [ Links ] Albrektsson, T.; Branemark, P. I.; Hansson, H.    A. & Lindström, J. Osseointegration titanium implants. Requirements    for ensuring a long-lasting, direct bone-to-implant anchorage in    man. Acta Orthop. Scand., 52(2):155-70, 1981.            [ Links ] American Society for Testint and material (ASTM). Annual Book of ASTM Standards, Section 13: Medical Devices. Philadelphia, American Society for Testing and Materials, 1987.            [ Links ] Baró, A. M.; García, N.; Miranda, R.; Vázquez, L.; Aparicio, C.; Olivé, J. & Lausmaa, J. Characterization of surface roughness in titanium dental implants measured with scanning tunneling microscopy at atmospheric pressure. Biomaterials, 7(6):463-6, 1986.            [ Links ] Ducheyne, P.; Ucheyne, P. & Healy, K. E. Surface spectroscopy of calcium phosphate ceramic and titanium implants materials. In: Ratner, B. Surface characterization of biomaterials. Amsterdam, Elsevier, 1988. pp.175-92.            [ Links ] Elias, C. N. Limpeza, preparação da superfície e dos implantes osseointegráveis Master Screw®. Rev. Bras. Implant., 5(2):10-2, 1999.            [ Links ] Hernandez de Gatica, N. L.; Jones, G. L. & Gardella, J. Surface characterization of titanium alloys sterilized for biomedical applications. Appl. Surface Sci., 68(1):107-21, 1993.            [ Links ] Kasemo, B. Biocompatibility of titanium implants: surface science aspects. J. Prosthet. Dent., 49(6):832-7,1983.            [ Links ] Ksemo, B. & Lausmaa, J. Surface science aspects on inorganic materials. Crit. Rev. Biocompat., 2:335-80,1986.            [ Links ] Keller, J. C.; Draughn, R. A.; Wightman, J. P.; Dougherty, W. J. & Meletiou, S. D. Characterization of sterilized CP titanium implant surfaces. Int. J. Oral Maxillofac. Implants, 5(4):360-7, 1990.            [ Links ] Könönen, M.; Hormia, M.; Kivilahti, J.; Hautaniemi, J. & Thesleff, I. Effect of surface processing on the attachment orientation and proliferation of human gengival fibroblasts on titanium. J. Biomed. Mater. Res., 26(10):1325-41, 1992.            [ Links ] Lausmaa, J.; Kasemo, B. & Hansson, S. Accelerated oxide growth on titanium implants during autoclaving caused by fluorine contamination. Biomaterials, 6(1):23-7, 1985.            [ Links ] Lewis, G. X-ray photoelectron study of surface layers on orthopaedic alloys. I. Ti-6Al-4V (ASTM F136) alloy. J. Vac. Sci. Technol., 11:325-55, 1993.            [ Links ] Merritt, K. & Brown, S. A. Distribution of cobalt chromium wear and corrosion products and biologic reactions. Clin. Orthop. Relat. Res., (329 Suppl.):S233-43, 1996.            [ Links ] Miyakawa, O.; Watanabe, K.; Okawa, S.; Kanatani, M.; Nakano, S. & Kobayashi, M. Surface contamination of titanium by abrading treatment. Dent. Mater. J., 15(1):11-21, 1996.            [ Links ] Nascente, P. A. Análise de superfícies por espectroscopia de elétrons. Rev. Bras. Aplicações Vácuo,17(1):5-22, 1998.            [ Links ] Olate, S.; Duque de Miranda Chaves Netto, H & de Albergaria-Barbosa J. R. Análisis microestructural de cinco sistemas de implantes de titanio comercialmente puro. Av. Periodon., 22(1):37-43, 2010.            [ Links ] Olefjord, I. & Hansson, S. Surface analysis of four dental implants systems. Int. J. Oral Maxillofac. Implants, 8(1):32-40, 1993.            [ Links ] Sundgren, J. E.; Bodö, P.; Lundström, I.; Berggren, A. & Hellem, S. Auger electron spectroscopic studies of stainless-steel implants. J. Biomed. Mater. Res., 19(6):663-71, 1985.            [ Links ] Wennerberg, A.; Ide-Ektessabi, A.; Hatkamata, S.; Sawase, T.; Johansson, C.; Albrektsson, T.; Martinelli, A.; Södervall, U. & Odelius, H. Titanium release from implants prepared with different surface roughness. Clin. Oral Implants Res., 15(5):505-12, 2004.            [ Links ] Wieland, M.; Textor, M.; Spencer, N. D. & Brunette, D. M. Wavelength-dependent roughness: a quantitative approach to characterizing the topography of rough titanium surfaces. Int. J. Oral Maxillofac. Implants, 16(2):163-81, 2001.            [ Links ] Williams, D. R. Implants in dental and maxillofacial    surgery. Biomater., 2(3):133-46, 1981.            [ Links ]  Dirección    para Correspondencia:

Prof. Dr. Sergio Olate Unidad de Cirugía Oral y Maxilofacial     Universidad de La Frontera     Claro Solar No 115     Temuco     CHILE Email: sergio.olate@ufrontera.cl Recibido : 04-04-2013     Aceptado: 17-07-2013 

 

INTRODUCCIÓN

Según Williams (1981)    y Ducheyene & Healy (1988) la respuesta biológica favorable al titanio    es, entre otras cosas, debido a la limitada liberación de iones del material.    Cuando el titanio entra en contacto con el aire o agua forma inmediatamente    una capa de oxido, cuyo ancho esta entre 500-100Å (Albrektsson et    al., 1981; Albrektsson, 1983; Kasemo 1983). Kasemo & Lausmaa (1986) afirmaron    que los aspectos físicos y químicos de la superficie son la base    para la discusión de el grado de biocompatibilidad de diferentes tipos    de implantes.

La utilización del titanio    como material para confección de implantes dentarios, sigue las normas    de la "American Society of Testing and Materials (ASTM)", que clasifica al titanio    en cuatro diferentes grupos (I al IV),    según la incorporación de pequeñas cantidades de algunos    elementos (Tabla I). La ASTM-F67 y ASTM F136, caracterizan los tipos de    titanio comercialmente puro (cp.) y a la aleación Ti6AI4V, respectivamente.    El Ti cp. grado IV, por ejemplo, contiene en porcentaje/peso el máximo    de impurezas: N (0,05); C (0,10); O (0,40); Fe (0,50); H (0,015) (ASTM, 1987;    Lewis, 1993; Hernández de Gatica et al., 1993).

Los procesos de tratamiento en    la superficie, por lo tanto, influencian en la adhesión celular que varía    de acuerdo con las características de esas superficies. De este modo,    la caracterización de la topografía de la superficie es importante    para entender las interacciones de los tejidos e implantes (Baró et al.,    1986). De esta forma, ya existen claros datos de que los    osteoblastos presentan niveles más altos de interacción con los    implantes de superficies rugosas (Könönem et al., 1992).

Los métodos de esterilización    y limpieza son fundamentales en conseguir esos objetivos; Lausmaa et al. (1985)    analizaron el crecimiento de la capa de óxido en los implantes de titanio    durante el proceso de autoclave, causada por la contaminación del flúor.    Mediante el análisis con métodos de SIMS y XPS, los autores observaron    la presencia de Na2SiF6, probablemente por el lavado con agua en la última    etapa de los procedimientos de limpieza. Mediante el XPS fueron identificados    elementos como carbono, nitrógeno, silicio, azufre, flúor, sodio,    potasio y calcio. Por otra parte, Elias (1999) analizó las muestras de    implantes Master Screw® (Conexão Sistema de Protese) sometidas a    diferentes tiempos de tratamiento con ácido y concluyó que se    pueden obtener implantes oseointegrables, sin revestimiento, con gran variación    morfológica.

No se puede decir todavía    que existe un tipo ideal de superficie de implante de titanio, elaborado por    diferentes procesos y que no envuelvan la contaminación o incorporación    de impurezas. De esta manera, el objetivo de este trabajo fue estudiar la superficie    de los implantes considerando el grado de interferencia de los contaminantes    en la superficie.

MATERIAL Y MÉTODO

Para la realización de    este trabajo fueron utilizados 8 implantes de titanio comercialmente puro, con    tratamientos de superficie, obtenidos de los siguientes sistemas de implantes:    1) Conexão ­ Sistemas de Próteses (Master Porous®), 2)    Lifecore Biomedical (Restore®) 3) AS Techology (Titanium Fix®) y 4)    Serson Internacional (S - Serson®). Para cada marca comercial se utilizaron    2 unidades de implante.

Los implantes fueron retirados    de su protección y envoltura con un monta implante evitando el contacto    de la superficie con otras estructuras. El estudio químico de cada sistema    se realizó utilizando la técnica XPS a través de la máquina    VSW HA 100 -100 ­(VSW Scientific Instrument LTDA®, Manchester, Inglaterra),    perteneciente al Instituto de Física Gleb Wataghin de la Universidad    Estatal de Campinas, Brasil. El aparato utiliza como fuente de rayos-X,    un ánodo doble (Mg/Al), que registra sus datos en el computador de control;    el análisis fue realizado en muestra de

vacío ultra alto (10-9,    10-10 Torr). El sistema de funcionamiento determina que durante el análisis,    una fuente de radiación electromagnética emite fotones de rayos-X    en dirección a la superficie del implante desplazando electrones de la    capa atómica. En el momento que esos electrones son activados y desplazados,    liberan energía denominada energía cinética (Ek). La energía    liberada durante el movimiento del electrón genera picos característicos    del elemento químico que tenía sus electrones activados o excitados,    que es lo que finalmente posibilita su identificación directa a través    de la lectura de estos picos de energía.

La energía cinética    es dada por la relación de Einstein, EK= HV - EB, donde HV es la    energía de fotón incidente (1486,6 - constante) y EB es la    energía activada del electrón en el átomo desplazado en    relación al vacío. La intensidad de los picos muestra información    cuantitativa sobre la composición química de la superficie, en    cuanto que la localización de estos picos en el espectro de energía,    indica el estado químico del átomo emisor (Nascente, 1998).

RESULTADOS

El resultado de la composición    química de la superficie se observa en las Figuras 1,    2, 3 y 4. Las Figuras    5 y 6 muestran los espectros que representan los grupos    comparativamente. En la figura 5 se puede observar el grado    de semejanza entre los picos de energía de los elementos encontrados    en todas las muestras, con el límite de 200eV. La Figura    6 representa los espectros exploratorios de todos los grupos, mostrando    los picos referentes de los elementos presentes en la superficie de las muestras    hasta la energía de 1000eV, donde son identificados el carbono, en el    nivel 1s, y otros picos referentes al oxígeno.

Los implantes del grupo de implantes    de marca Conexão ­ Sistemas de Próteses (Master Porous®)    están representados en los espectros 1 y 2, en este grupo se puede verificar    la presencia de los elementos de titanio, en los niveles 3p y 3s, oxígenos,    en el nivel 2s, y silicio (Si), en los niveles 2p y 2s. los niveles y subniveles    energéticos corresponden, respectivamente, a las capas electrónicas    (K, L, M, N, O, P, Q - numeradas de 1 a 7) y sus subcapas (s, p, d y f),    presentes en la electrósfera de los átomos y que poseen energía    cuantificada. Estos elementos son identificados a través de los valores    de energía de los picos, que representan estos elementos, dentro de cada    espectro.



 





 





 





 





 





 Fig. 6. Espectros explo-ratorios    de todos los implantes estudiados, donde se observan los máximos       obtenidos de los elementos presentes en la superficie de las muestras hasta    la energía de 1000eV.

 Los implantes de marca Lifecore    Biomedical (Restore®) presentaron, como elementos de energía Ti,    O y C, siendo este observado en el espectro exploratorio (Fig.    6). En este grupo no fueron encontrados picos representativos, de otros    elementos químicos en cantidad significativa (Fig. 2).

Los implantes de marca AS Techology    (Titanium Fix®), presentaron espectros con picos característicos    de el Ti (Ep y 3s) y O (2S y 1S) (Fig. 6); también    se pudo observar la presencia de los elementos de aluminio (Al), en los niveles    2p y 2s, y Si también con electrones en los niveles 2p y 2s (Fig. 3).    El carbono encontrado en las muestras de estos grupos está representado    en el espectro exploratorio (Fig. 6).

El grupo de implantes marca Serson    Internacional (S - Serson®), presentó Ti (3p y 3s), O (2s) y    fueron identificados picos de energía característico de Zn, en    los niveles energéticos 3d, 3p y 3s. En el análisis exploratorio    de hasta 1000eV, fue encontrado C, en el nivel 1s y O en el nivel 1s (Fig.    6).

Los espectros representados de    cada grupo fueron colocados en un único gráfico, con el objetivo    de realizar un análisis comparativo entre los picos de energía    representada de cada elemento presente (Figs. 5 y 6).

DISCUSIÓN

El titanio es uno de los metales    más reactivo de la tabla periódica, así como también    un elemento con alto grado de biocompatibilidad (Olefjord & Hansson, 1993).

Varios estudios de rugosidad    de la superficie y composición química han sido elaborado debido    a la importancia de verificar las interacciones de los diversos tipos de superficie    de los tejidos biológicos. En nuestro estudio concordamos con Wieland    et al. (2001), quienes publicaron sobre el grado de dependencia de los estudios    de rugosidad de superficie en función a las características específicas    de las irregularidades producidas por diferentes métodos de tratamiento    utilizados por el fabricante.

En nuestro trabajo, fueron identificados    elementos químicos como Si en los implantes del Grupo I, Al y Si en el    Grupo 3, Zn en los implantes del Grupo 4 e el C que fue encontrados en todas    las muestras. Previos estudios (Olate et al., 2010) también demostraron    contaminación en algunos sistemas de implante, observándose inclusiones    dentro de la superficie tales como sodio, magnesio, potasio, entre otros.

Para Olefjord & Hansson y    Miyakawi et al. (1996), la presencia de contaminantes inorgánicos en    la superficies de los implantes de titanio pueden interferir en las características    del metal, debido a las diferencias que    puedan presentar en su reactividad, donde puede catalizar reacciones con el    oxígeno y promover una disolución del titanio; sin embargo no    conocemos la cantidad de inclusiones metálicas que lleve a deficiencias    en al oseointegración.

En el proceso de oseointegración    existe una reacción electroquímica en la interface implante-hueso    que implica la incorporación de iones en la superficie del implante y    la liberación de iones desde la misma superficie (Sundgren et al., 1985),    llegando a observar titanio en regiones óseas que circunda el implante    (Wennerberg et al., 2004); si esta reacción ocurre con el titanio, es    posible que también ocurra con materiales contaminantes como los analizados    en este estudio, donde la liberación de tales iones metálicos    podrían causar reacciones tóxicas o de hipersensibilidad en el    corto o largo plazo (Merrit & Brown, 1996); además, las inclusiones    de carbono, por ser hidrófobo, podrían disminuir la energía    libre de la superficie del material impidiendo la adhesión de biomoléculas,    células epiteliales, fibroblastos y osteoblastos (Keller et al., 1990).

En vista de estos resultados,    podemos concluir que existen inclusiones metálicas distintas del titanio    en algunos implantes; protocolos de fabricación, lavado y esterilización    se podrían modificar para optimizar los resultados esperados.