https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100009
Osteomielitis en el Cóndilo Mandibular y su Relación con la Anemia

 

INTRODUCCIÓN

Osteomielitis (OM) se define    como una inflamación progresiva del hueso (Baur et al., 2015; Baltensperger    & Eyrich, 2008), que se produce con mayor frecuencia en los huesos largos    del cuerpo (Baltensperger & Eyrich; Kellher et al., 1996; Adeyemo et al.,    2011). Su etiología se relaciona con factores locales, como el trauma,    propagación de infecciones a distancia, cirugías y la infección    dental. Dentro de los factores sistémicos que predisponen a los individuos    a OM incluyen la diabetes, anemia, desnutrición, enfermedades malignas    (Baur et al.; Baltensperger & Eyrich; Kellher et al.; Adeyemo et al.).

La osteomielitis resultante de    la anemia de células falciformes ha sido reconocida desde 1925 (Baltensperger    & Eyrich), donde las células deformes generan que la sangre sea más    viscosa produciendo un bajo flujo sanguíneo y una estasis crónica    de sangre en los capilares (Kellher et al.; Adeyemo et al.; Neville    et al., 2008). El estasis significativo y prolongado conduce a infarto isquémico    y necrosis del hueso. La osteomielitis como resultado de la enfermedad de células    falciformes rara vez afecta a los huesos faciales. De éstos, la mandíbula    es la más afectada (Baltensperger & Eyrich, Kellher et al.; Adeyemo    et al.).

El objetivo de nuestro reposrte    es presentar un caso de un paciente con anemia que presentó osteomielitis    de cóndilo mandibular sin asociación a trauma o infecciones dentarias.

PACIENTE Y MÉTODO

Hombre 60 años de edad,    paramédico, fue ingresado al servicio de urgencias por asimetría    facial con un aumento de volumen en la región preauricular izquierda    de un mes de evolución. La inflamación era blando, fluctuante,    con límites mal definidos, de aproximadamente 5x4 cm de diámetro,    afebril, sin cambios de coloración de la piel. Se acompañaba de    trismus, dolor a la palpación y sin alteraciones neurológicas    (Fig. 1).

Dentro de su historia de evolución,    el paciente hace 5 meses ingresó al servicio de urgencia por un aumento    de volumen frontoparietal izquierdo de consistencia blanda sin causa aparente.    La tomografía computadorizada (TC) mostró un tumor frontoparietal    derecho con calcificación y edema periolesional (Fig. 2).    Además, se vio un aumento de volumen subgaleal frontoparietal izquierdo    y defecto óseo en el centro. Al día siguiente del ingreso de urgencia    drenó espontáneamente el contenido purulento donde se tomó    cultivo y biopsia del tejido galeal y hueso. Se realizó aseo de la zona    instalando un drenaje y se inició tratamiento con Cloxaciclina endovenoso    por dos semanas. Su evolución fue buena, se retiró el drenaje    a los 11 días postquirúrgico. El diagnóstico de egreso    fue osteomielitis frontoparietal izquierdo con absceso subgaleal.

Dentro de los antecedentes mórbidos    el paciente era alcohólico crónico y con antecedentes de anemia    en tratamiento. Sin antecedentes quirúrgicos previos aparte de la osteomielitis    frontoparietal.

Luego de tomar conocimiento del    caso el paciente fue hospitalizado con tratamiento de Clocaxiclina endovenoso,    siguiendo la misma línea de tratamiento antes utilizada. En la TC se    observó en la articulación temporomandibular (ATM) izquierda elementos    erosivos del cóndilo mandibular con pérdida de la cortical y se    aprecia aumento de volumen de captación de contraste a nivel de partes    blandas periféricas en relación a la misma zona (Fig.    3).

Tres días después    del tratamiento antibiótico hubo una disminución importante del    aumento de volumen, coleccionándose en la región preauricular,    con límites definidos, no fluctuante, de consistencia dura. Se realizó    la biopsia bajo anestesia general con un abordaje preauricular izquierdo (Fig.    4).

En el control al día siguiente    se observó buena dinámica mandibular lateralidad y ausencia de    alteraciones neurológicas. Se indicó ejercicios de apertura y    lateralidad mandibular y se continuó con controles por tres meses. El    resultado de la biopsia fue osteomielitis de cóndilo mandibular.



Fig. 1. Aumento de volumen región    preauricular izquierda.





Fig. 2. Aumento de volumen subgaleal    frontoparietal izquierdo.





 Fig. 3. Elementos erosivos del    cóndilo mandibular izquierdo con pérdida   de la cortical y aumento de volumen de partes blandas periféricas.





Fig. 4. Extirpación de    cóndilo mandibular izquierdo.

DISCUSIÓN

La OM se define como la inflamación    progresiva del hueso y la médula ósea, esta se encuentra más    comúnmente en los huesos largos y con poca frecuencia en los huesos de    la cara (Baur et al.; Baltensperger & Eyrich; Kellher et al.; Adeyemo et    al.). Se clasifica como aguda, subaguda y crónica según su presentación    clínica y dependiendo de esta se define su tratamiento (Baltensperger    et al., 2004; Zorzan et al., 2011). La OM aguda evoluciona a lo largo de días    o en pocas semanas, y se manifiesta por un inicio repentino de los síntomas    sistémicos, que incluyen fiebre, leucocitosis, linfadenopatía    e hinchazón del área. Si la fase aguda pasa sin el cese completo    de los síntomas puede aparecer las formas subaguda o crónicas    de la enfermedad (Zorzan et al.; Petrikowski et al., 1995). La OM subaguda se    desarrolla dentro de semanas y es una infección crónica de bajo    grado del hueso que se caracteriza por la falta de manifestaciones    sistémicas y un inicio insidioso (Petrikowski et al.). Las formas agudas    y subagudas de la enfermedad por lo general responden bien a una línea    de tratamiento antibiótico (Zorzan et al.; Petrikowski et al.). La OM    crónica es una infección recurrente y persistente que evoluciona    a lo largo de meses o años y se caracteriza por la inflamación    de bajo grado, la presencia de secuestros óseos, nueva oposición    ósea, y trayecto fistuloso (Petrikowski et al.). Esta forma requiere    la intervención quirúrgica con tratamiento antibiótico    de amplio espectro a largo plazo (Baltensperger et al.; Petrikowski et al.).

En el caso presentado previamente    se hizo la hipótesis diagnostica como OM crónica por su evolución    clínica y radiográfica, además de su diagnóstico    previo de OM parietal que luego se confirmó con la biopsia.

La TC se ha utilizado cada vez    más para evaluar la presencia y extensión de OM mandibular incluyendo    la inflamación de tejidos blandos. Los hallazgos de la TC en la fase    aguda de la OM consisten en un área de osteólisis que en un principio    se limita a hueso esponjoso mientras que en el hueso cortical puede verse afectada    como resultado de desmineralización y erosión local. Generalmente    entre la primera y segunda semana de evolución de la OM se detectan hallazgos    como alteraciones en el trabeculado óseo, desmineralización, erosión    y adelgazamiento de las corticales acompañados con abscesos (Baltensperger    & Eyrich). Cuando continúa hasta la cuarta semana nos podemos encontrar    con secuestros óseos y zonas esclerosadas junto con fracturas como complicaciones    asociadas (Baltensperger & Eyrich).

La OM mandibular es una rara    complicación de individuos que padecen anemia, la cual ha sido poco reportada    y estudiada en los huesos faciales (Baur et al.; Baltensperger & Eyrich;    Kellher et al.; Adeyemo et al.). La ubicación más común    dentro de los huesos faciales es en los huesos que tienen relación a    los dientes y principalmente en la mandíbula por ser más avascular    que el maxilar (Baur et al.; Baltensperger & Eyrich; Kellher et al.; Neville    et al.). Sin embargo, en este caso se presentó en el cóndilo mandibular.    La mayoría de los autores que relaciona la anemia con la osteomielitis    coinciden con que la etiología se genera debido a la anemia hemolítica    crónica, a la vasooclusión y al aumento de viscosidad de la sangre    que va a dar como resultado el bajo flujo sanguíneo y una estasis crónico    de sangre lo que conduce a infarto isquémico    y necrosis del hueso (Baur et al.; Baltensperger & Eyrich; Kellher et al.;    Neville et al.). Éste tejido óseo necrótico a su vez crea    un ambiente favorable para el crecimiento de bacterias de la región oral.

En la osteomielitis de los huesos    faciales, es causada por microorganismos siendo el Streptococcus spp. el más    común, seguido por Actinomyces, Bacteroides y Lactobacillus (Baur et    al.; Baltensperger & Eyrich). Es por esto que debe realizarse una terapia    antibiótica antes de lacirugía para obtener una caracterización    bacteriana más precisa y garantizar un resultado de tratamiento más    favorable. Está establecido en la literatura que se requiere una terapia    antibiótica a largo plazo para el tratamiento de la osteomielitis, sin    embargo, la duración exacta sigue siendo controversial. Según    Rao et al. (2011) cuatro a seis semanas de terapia con antibióticos después    de la cirugía es suficiente, mientras que Kim & Jang (2001) presentaron    resultados favorables con la aplicación de antibióticos durante    ocho semanas después de la cirugía. Otros autores recalcan que    es más beneficioso para determinar la duración del tratamiento    antibiótico el cumplimiento del paciente y la evolución clínica    y sistémica, basada en los marcadores de inflamación, como la    proteína C reactiva (Baur et al.).

El tratamiento antibiótico    eficaz es un componente indispensable para el tratamiento de la osteomielitis    que asegura un mejor resultado del tratamiento; sin embargo, no tiene ningún    efecto sobre el hueso necrótico, por lo tanto, independientemente de    la causa siempre debe incluir la extirpación quirúrgica como parte    del tratamiento del hueso necrótico en la mandíbula (Baur et al.;    Baltensperger & Eyrich; Neville et al.).

Dentro de las limitaciones de    este caso existe la duda de si la osteomielitis de cóndilo mandibular    se relaciona con la osteomielitis frontoparietal presentada meses antes, o que    ambas osteomielitis fueron causadas de forma independiente por la anemia de    base del paciente. Sin embargo, la osteomielitis frontoparietal no presenta    factores etiológicos locales por lo que se podría establecer que    sí fue causada por la anemia. Otra limitación incluye el corto    seguimiento del paciente luego de la cirugía.

Como conclusión, es importante    tener en conocimiento esta relación para establecer un diagnóstico    correcto y por ende un tratamiento oportuno, con el uso de antibióticos    y tratamiento quirúrgico. Además, hay que tener en consideración    que esta enfermedad y su relación    con la anemia puede afectar a todos los huesos, incluso los huesos faciales    como el cóndilo mandibular.

AGRADECIMIENTOS