https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300011
Evaluación Histológica e Histoquímica de las Fibras Colágenas y Elásticas de los Tejidos de la ATM Humana

INTRODUCCIÓN

La articulación témporomandibular (ATM) es un    elemento primordial en el funcionamiento del sistema estomatognático.    Las características morfológicas de las estructuras que la componen    son muy importantes en el funcionamiento articular y alteraciones en su morfología    determinan alteración de los movimientos articulares (Okeson, 1995).

Los tejidos conectivos, cartílago y hueso que estucturan    la ATM están formados por las células propias del tejido y la    matriz extracelular (MEC) fibrilar y amorfa.

Diversos estudios sobre las características histológicas    de estos tejidos y los elementos que lo forman indican modificaciones con relación    a condiciones biomecánicas a las que están sometidas y una gran    capacidad de remodelación tisular y cambios en la concentración    de macromoléculas específicas en los tejidos articulares, en relación    a cambios oclusales (Wurgaft & Montenegro, 2003; Wurgaft et al., 2001).

Estos cambios han sido reportados también si existen    condiciones patológicas (Axelsson et al., 1992).

Se ha demostrado que la inducción de desplazamientos    discales anteriores en animales de experimentación produce alteraciones    en la cantidad de proteoglicanos como keratansulfato, condroitin-4sulfato, condroitin-6-sulfato    y ácido hialurónico, cambios que son similares a los producidos    en otras articulaciones sinoviales (Ali & Sharawy, 1996).

Estudios en seres humanos, con desplazamientos discales sin    reducción se ha reportado fragmentación    de fibras colágenas, degeneración hialina de la matriz del disco,    proliferación de células tipo condrocitos y hasta cambios fenotípicos    en las poblaciones celulares que conforman los tejidos de la ATM (Leonardi et    al., 2007).

Morfológicamente, a nivel del disco articular y de la    cubierta fibrosa que tapiza las superficies articulares, se ha descrito la presencia    de fibras colágenas tipo I agrupadas preferentemente en manojos. Según    Scapino et al. (2006) principalmente la disposición de los manojos de    colágeno es paralelo a la superficie del tejido discal. En la zona anterior    y posterior del disco existiría una cantidad de fibras colágenas    dispuestas de manera vertical, que ayudarían a distribuir el stress durante    la función mandibular, los cuales podrían ser sitios de mayor    compresión.

Las fibras elásticas acompañan a las fibras colágenas    en distintas proporciones en el tejido discal.

En disecciones del disco de la articulación témporomandibular    realizados en conejos, se apreció un incremento de fibras elásticas    en el cóndilo y eminencia articular del temporal al cabo de un mes de    realizada la disección. La evaluación morfológica después    de tres meses de la disección mostró una leve disminución    en las cantidades de fibras elásticas tanto en el cóndilo como    en la eminencia articular (Sato et al., 2002).

Existe poca información sobre la cantidad, distribución    y función de las fibras elásticas en la ATM humana. Se han descrito    fibras elásticas en la zona anterior del disco articular. En la zona    posterior del disco las fibras se disponen alrededor de los manojos o fibras    colágenas tipo I. Hay estudios que demuestran la ausencia de fibras elásticas    en la zona media (Clément et al., 2006). En la zona retrodiscal se encuentran    gruesos manojos de fibras colágenas y elásticas en la zona superior,    mientras que en la zona inferior se encuentran en poca cantidad.

Según algunos autores, la zona superior de la zona retrodiscal,    rica en estas fibras, actuaría como antagonista del movimiento anterior    del disco, dándole de esa manera un rol funcional a estas fibras (Kino    et al., 1993).

Para Clément et al. el estrato inferior de la zona retrodiscal    se comportaría como un aparato hidráulico, dentro del cual las    fibras redistribuirían de manera rápida el líquido sinovial    necesario para mantener la morfología y la adaptación de las superficies    articulares durante los movimientos funcionales de ésta.

Debido a los escasos antecedentes existentes respecto al tema,    se pretende evaluar la distribución de las fibras colágenas y    elásticas de los tejidos conectivos presentes en la ATM, cubiertas fibrosas,    las membranas sinoviales y la cápsula articular y analizar la posible    relación morfofuncional de los tejidos que forman esta compleja articulación.

MATERIAL Y MÉTODO

Se utilizaron diecisiete preparaciones de articulaciones témporomandibulares    humanas incluidas en parafina histológica provenientes de los archivos    del Laboratorio del Programa de Anatomía y Biología del Desarrollo,    del Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina, de la    Universidad de Chile.

A las muestras incluidas se le realizaron cortes seriados de    6 ? m, las cuales fueron procesados con las técnicas histológicas    de hematoxilina eosina, tricrómico de Masson.

Se evaluaron histoquímicamente catorce articulaciones    témporomandibulares humanas, para identificar la presencia de fibras    elásticas y colágenas, en los tejidos articulares que se encuentran    íntegros.

La técnica de picrosirius se utilizó para la observación    selectiva del colágeno tipo I y III bajo el microscopio de polarización    y con la técnica orceína se reveló la presencia de fibras    elásticas.

Para determinar la cantidad de fibras elásticas se utilizaron    cruces para estereotipar:

-= Nula cantidad.

+ = Leve cantidad. ++ = Regular cantidad. +++ = Abundante cantidad.

 

RESULTADOS

De los diecisiete casos estudiados, ocho presentaron características    histológicas normales y los otros nueve, características histológicas    alteradas.

De los casos sin alteraciones el cóndilo está    formado por tejido óseo compacto laminillar en su superficie y hacia    la profundidad por tejido óseo esponjoso. El disco articular está    constituido por tejido conectivo fibroso, con manojos de fibras colágenas    de diferente orientación con mayor densidad en la zona media. En la zona    anterior, el colágeno se relaciona con los fascículos del músculo    pterigoídeo lateral. La zona retrodiscal es un tejido conectivo laxo    con abundantes fibras elásticas y colágenas.

Se encontraron islotes de tejido cartilaginoso a lo largo de    todo el disco, siendo más abundante en la zona media, área de    mayor trabajo.

La superficie articular del temporal esta constituido por tejido    óseo compacto periférico y esponjoso es su parte interna.

De los casos con alteraciones, dos de los casos estudiados presentaron    perforaciones discales evidentes, cinco de ellos presentaron como rasgo patológico    común la presencia de vasos sanguíneos en la zona media discal    y tejido inflamatorio en el tejido medular del hueso esponjoso condilar. En    algunos de estos casos además de la osteoartritis, se veían grietas    en la superficie articular del hueso condilar y en algunos casos pérdida    ósea, lo que indicaba un fenómeno de osteoartrosis. Tres casos    presentaron pérdida de tejido óseo compacto a nivel del cóndilo    mandibular, osteoartrosis.

   Al examen macroscópico se detectaron tres casos con desplazamiento del    disco. Dos casos presentaron un desplazamiento anterior del disco, en estos    casos la zona anterior era más delgada y la zona posterior se encontraba    enfrentando al polo medial del cóndilo mandibular. Otro caso con un desplazamiento    posterior del disco, presentaba una fisura en la zona media del tejido discal,    con adherencia del disco en el sector posterosuperior. (Fig. 1a).





Fig. 1 Corte anatómico    en sentido sagital de una ATM alterada. A. Visión macroscópica, se observa    el cóndilo mandibular, la fosa y eminencia articular del temporal y el    disco fisurado con desplazamiento posterior y adherencia. B. Se observan fibras elásticas como elementos    fibrilares de color café oscuro en la zona retrodiscal, la fisura timpanoescamosa    (FTE), la glándula parótida ( P), el cóndilo mandibular    (CM), el disco articular ( DA) y la eminencia articular (EA). Tinción    Orceína, aumento lupa.

En siete casos estudiados se observaron zonas    homogéneas (hialinas) en el tejido fibroso discal donde se observó    escasas fibras colágenas.

La cantidad y distribución de fibras elásticas    a nivel del tejido fibroso que reviste todo el cóndilo mandibular (zona    de trabajo y zona lateral) fue de leve a mediana cantidad. No se encontraron    diferencias significativas entre casos sanos y enfermos, sólo en un caso    con patología articular se encontraron abundantes fibras elásticas    de la cubierta fibrosa del tejido condilar. Las fibras elásticas se observaron    en mayor cantidad en la profundidad de la cubierta fibrosa, en la superficie    se disponen en forma paralela a las fibras colágenas (Fig.    2).



En el temporal, se evaluó la eminencia    articular en siete de los catorce casos, seis de ellos eran articulaciones sanas.    En dos articulaciones una sana y otra enferma se encontró mediana cantidad    de fibras elásticas y en las otras cinco articulaciones se observó    leve cantidad de estas fibras, distribuyéndose paralelas a las fibras    colágenas del tejido.

La fosa articular del temporal se evaluó    en diez de los catorce casos, de los cuales tres presentaron mediana cantidad,    cinco leve y dos no presentaron. No hubo diferencia entre casos sanos y enfermos.

En el disco articular, en la zona anterior la    cantidad de fibras elásticas fue de mediana (cinco casos) a abundante    cantidad (ocho casos), siendo un solo caso de leve cantidad. La distribución    de las fibras elásticas se observó en todas las direcciones (Figs.    3 y 4)







No se observaron diferencias significativas en    la distribución de fibras elásticas del disco en los casos sanos    y articulaciones alteradas.

En la zona media discal se evaluaron doce articulaciones,    la cantidad de fibras elásticas encontradas fue de mediana cantidad en    cinco casos y leve cantidad en seis casos, un sólo caso no presentó    fibras elásticas. No hubo diferencias entre casos sanos y alterados.

En la zona posterior se encontraron cinco casos    con mediana cantidad, siete casos, con leve cantidad y sólo dos casos    presentaron abundante cantidad de fibras elásticas que corresponden a    casos enfermos. Las fibras elásticas se distribuyen en todas direcciones    en esta zona discal en todos los casos evaluados.

En la zona retrodiscal los catorce casos presentaron    abundante cantidad de fibras elásticas, tanto en casos sanos y enfermos.

La distribución de estas fibras en la    zona retrodiscal es en todas direcciones y a veces unidas formando cordones    fibrosos (Fig. 5).



En la zona anterior y retrodiscal del tejido    laxo del disco, encontramos gran cantidad de fibras elásticas en la pared    de vasos sanguíneos de todo calibre. Esta distribución se observó    en pacientes sanos y con patología articular (Fig. 1 b).

En seis articulaciones se evaluó la cantidad    de fibras elásticas en la membrana sinovial, encontrándose en    cuatro casos mediana cantidad y en dos casos abundante cantidad de estas fibras.    La distribución de las fibras elásticas es paralela a las fibras    colágenas.

A nivel de la cápsula articular se observaron    sólo cinco de los catorce casos, dentro de los cuales cuatro presentaron    abundante cantidad de fibras elásticas y uno leve, corriendo estas paralelas    a las fibras colágenas que forman la cápsula.

La evaluación de las fibras elásticas    de la membrana sinovial y de la cápsula articular fue similar para casos    sanos y enfermos.

En todos los tejidos conectivos evaluados la    mayoría de las fibras colágenas observadas eran fibras tipo I,    sólo se observaron algunas fibras colágenas tipo III entre los    manojos de colágeno tipo I.

Con respecto a la cantidad y distribución    de fibras colágenas en las superficies articulares del cóndilo    y el temporal la distribución de las fibras colágenas tipo I fue    paralela a la superficie del tejido fibroso. El colágeno tipo III se    encontró en escasa cantidad entre las fibras de colágeno tipo    I siguiendo su misma dirección (Fig. 6).



En la zona anterior, media y posterior del disco    articular, las fibras colágenas tipo I se encuentran en todas direcciones,    con escasa cantidad de fibras tipo III entre ellas.

En la zona retrodiscal las fibras colágenas    tipo I forman parte del tejido conectivo laxo de la zona, distribuidas en todas    direcciones.

En la membrana sinovial y la cápsula articular    las fibras colágenas tipo III fueron escasas y se distribuyen entre las    fibras las colágenas tipo I.

No se observaron diferencias significativas entres    los casos sanos y enfermos.

 

DISCUSIÓN

Con las técnicas histológicas utilizadas    se evaluó la morfología de los tejidos de la ATM y con las técnicas    histoquímicas vimos la cantidad y distribución de las fibras colágenas    y elásticas en los tejidos articulares.

En la eminencia y cóndilo articular se    encontró de leve a mediana cantidad de fibras elásticas en el    tejido conectivo que cubre las superficies articulares. No se encontraron diferencias    significativas en la cantidad de fibras elásticas presentes en las zonas    evaluadas.

La cantidad de fibras elásticas encontradas    en las zonas de trabajo del cóndilo mandibular, eminencia del temporal,    zona lateral condilar y fosa temporal, nos hace pensar que el rol de estas fibras    en el tejido fibroso no es preponderante, debido a que la cantidad en que están    presentes y su distribución en zonas de mayor y menor carga funcional    es similar.

Sato et al., establecen que bajo una situación    de sobrecarga funcional frente a la ausencia de tejido discal, las cubiertas    fibrosas que tapizan las superficies óseas articulares se engrosarían    para adaptarse a sus nuevas condiciones funcionales.

En todas las porciones del tejido discal se encontraron    fibras elásticas. En la zona anterior del disco se encontró de    mediana a gran cantidad de fibras elásticas. La zona anterior discal    es la segunda zona del disco en presentar la mayor cantidad de fibras elásticas,    seguida del área retrodiscal. Estos resultados coinciden con lo citado    por Fujita et al. (2001), donde encontraron gran cantidad de fibras elásticas    en la zona anterior del tejido discal de discos desplazados, concluyendo que    la presencia de estas fibras en la zona anterior, serían un factor en    la génesis del desplazamiento anterior del disco. Esto podría    explicar la importancia de la presencia de las fibras elásticas encontradas    en la zona anterior del disco articular.

Las fibras elásticas en las distintas    zonas del disco se encontraron en todas direcciones, siguiendo la misma distribución    de las fibras colágenas. Estos resultados coinciden con lo establecido    por Minarelli & Liberti (1997).

La zona retrodiscal presentó abundante    cantidad de fibras elásticas, encontrándose especialmente en la    zona superior en forma densa como gruesos manojos. Estos hallazgos coinciden    con lo encontrado por Kino et al.

En nuestros resultados observamos que la zona    retrodiscal es un tejido conectivo laxo con escasa cantidad de fibras colágenas    y gran cantidad de fibras elásticas, distribuídas en manojos y    alrededor de los vasos sanguíneos. En la zona superior son abundantes    los manojos elásticos, lo que hace pensar en un ligamento elástico,    pero en la observación se ve un tejido laxo con gran cantidad de manojos    elásticos. En el sector inferior en cambio, la distribución de    las fibras elásticas es mayor alrededor de vasos sanguíneos que    formando manojos elásticos.

En toda la zona retrodiscal las fibras elásticas    participan en la función mecánica del disco articular e hidraúlica    de los vasos sanguíneos presentes en esta zona. Los resultados de los    estudios de Kino et al. están de acuerdo con nuestros resultados, en    cuanto a la distribución de las fibras en la zona retrodiscal. Benigno    et al., (2001) considera al tejido retrodiscal, constituido por dos estratos    definidos e independientes en el disco articular, como ya ha sido definido anteriormente    por diversos autores.

La calidad y ubicación de este tejido    conectivo laxo de la zona retrodiscal es de vital importancia para la función    del oído, ya que por él atraviesan vasos y nervios relacionados    con esta estructura, que penetran por la fisura petrotimpánica (Ramírez    et al., 2005).

Bernhardt et al., (2004) y Tuz et al., (2003)    en sus estudios establecen que los TTM pueden presentar síntomas a nivel    del oído. Bernhardt et al. proponen que la otalgia, vértigo y    tinnitus podrían ser resultado de alteraciones estructurales, producto    del desplazamiento posterior del cóndilo mandibular, presionando la zona    retrodiscal, zona en que se encuentran estructuras nobles como el nervio aurículo    temporal, cuerda del tímpano, así como la trompa auditiva y la    musculatura del velo del paladar, estructuras que juegan un rol en la fisiología    del oído.

La cantidad de fibras elásticas entre    los casos sanos y alterados fue similar a excepción de la zona lateral    del cóndilo donde se encontró mayor cantidad de fibras en los    casos sanos.

Por la dificultad de estudiar tejidos humanos    sólo se pudieron evaluar los tejidos de diecisiete ATMs con diferentes    características estructurales y en algunos casos no se pudo evaluar ciertos    tejidos por la pérdida de material de la muestra. En el futuro nos gustaría    aumentar la casuística para consolidar nuestros resultados y entender    mejor la morfofisiología de la articulación témporomandibular.

CONCLUSIONES

Nuestros hallazgos nos indican que la cantidad    y distribución de las fibras elásticas y colágenas I y    III están relacionadas con el rol funcional de los tejidos articulares    donde se encuentran. Sólo en algunas zonas de los tejidos evaluados,    no se encontró una relación directa entre la cantidad y distribución    de fibras evaluadas y la función efectuada.