https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300015
Prevalencia de Dolor Miofascial en Músculos de la Masticación y Cervicales en un Centro Especializado en Trastornos Temporomandibulares y Dolor Orofacial

 

INTRODUCCIÓN

El Dolor Miofascial por puntos    gatillo (DMF) descrito por Travell & Simons (Simons, 2002) corresponde a    una patología muscular regional no inflamatoria que se puede presentar    en cualquier músculo estriado del cuerpo (Aragón et al., 2005;    Vázquez-Delgado et al., 2009). Su característica principal    es la presencia de una zona hipersensible denominada punto gatillo (Aragón    et al.; Okeson, 2008), el cual se encuentra presente en una banda tensa palpable    de tejido muscular (Martinez & Pecos, 2005; Okeson) y posee la capacidad    de referir dolor a zonas distantes (Simons et al., 2002). Esta última    cualidad hace que su diagnóstico se dificulte y puede ser motivo de tratamientos    fallidos.

El DMF es una patología    frecuente en la población general (Carames et al., 2009; Simons et al.),    llegándose a pensar que estaría presente en la vida de todos    en algún momento (Simons et al.; Picavet et al., 2000). En el territorio    orofacial y cervical el dolor miofascial representa la causa más común    de dolor muscular siendo diagnóstico diferencial en el 60% de los casos    de dolor de la articulación temporomandibular (Aragón et al.),    presentando una incidencia en los músculos de la masticación del    25% (Wright, 2000). Afecta a un 95% de las personas con un trastorno de dolor    crónico y es un hallazgo común en centros especializados de dolor    (Shah et al., 2008).

En la población general    la edad más frecuente de presentación varía entre los 27,5    años y los 50 años (Vázquez-Delgado et al.) y la incidencia    alcanza al 54% en mujeres y el 45% en hombres (Wright). Esta última diferencia    es controversial ya que en algunos estudios la diferencia es estadísticamente    significativa y en otros no (Okeson; Simons    et al.). Al ser una patología común y con gran impacto en la calidad    de vida es importante determinar su frecuencia en clínicas especializadas    de manejo de dolor, tomando en cuenta que el DMF tiene un carácter crónico    y su manejo puede ser complejo (Valmaseda & Gay Escoda, 2002).

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio fue aprobado por el    Comité Ético Científico de la Universidad de La Frontera    (Resolución exenta n° 4204). Se realizó un estudio de corte    transversal donde se revisaron las fichas de los pacientes atendidos en el policlínico    de Trastornos Temporomandibulares y Dolor Orofacial de la Universidad de La    Frontera, Temuco- Chile, desde junio de 2010 hasta diciembre de 2012, identificándose    las variables edad, sexo y DMF.

Se incluyeron en el estudio todos    los pacientes cuyas fichas tuvieran consignadas las variables en estudio y se    excluyeron los pacientes que presentaran un diagnóstico previo de fibromialgia.

Dolor Miofascial.    La evaluación de dolor miofascial fue realizada en todos los casos por    un especialista en Trastornos Temporomandibulares y Dolor Orofacial perteneciente    al Policlínico de Trastornos Temporomandibulares y Dolor Orofacial de    la Universidad de La Frontera, Temuco ­ Chile. El especialista fue entrenado    para realizar una presión de medio kilo (0,5 K) en cada músculo,    en posición de reposo. El diagnóstico de DMF se obtuvo a través    de los criterios diagnósticos escenciales propuestos por Simons et al.

Se consideró un diagnóstico    positivo de DMF al cumplir con al menos 3 de los cuatro criterios diagnósticos    escenciales, quedando consignado en la ficha del paciente. Los músculos    evaluados fueron masetero, temporal, trapecio en su porción superior,    esplenio de la cabeza y esternocleidomastoideo.    Todos los músculos fueron examinados de forma bilateral.

Análisis estadístico.    El análisis estadístico se realizó utilizando el programa    de software SPSS/PC + versión 20.0, SPSS, Chicago, IL. La estadística    descriptiva se calculó para las diferentes mediciones, Media±desviación    estándar. La normalidad de la distribución se comprobó    mediante la prueba de Kolgomorov-Smirnov. Para el análisis de las    variables cualitativas se utilizó la prueba Chi-Cuadrado (X2) para    establecer si existe asociación entre dichas variables. Para el análisis    de homogeneidad de varianzas se utilizó la prueba de Levene y para la    diferencia de medias poblacionales se utilizó la prueba de U de Mann-Whitney.    El valor p <0,05 fue elegido como umbral de significación estadística.

RESULTADOS

Se revisaron 121 fichas que cumplían    los criterios de inclusión y exclusión donde el promedio de edad    de los pacientes fue 26,98 (DE 16,51) años, siendo los 15 años    la moda. El 76,86% de los pacientes fue de sexo femenino (n=93) y el 23,14%    de sexo masculino (n=28), no existiendo diferencias significativas entre las    medias poblacionales de las edades según el sexo de los pacientes (p=0,187).

En relación a la presencia    de DMF, del total de pacientes el 80,99% (n=98) de los pacientes presento DMF    en alguno de los músculos estudiados. La edad no fue un factor asociado    (p=0,396), a diferencia del sexo, donde las mujeres presentan significativamente    más DMF (p=0,043). En la Tabla I se detalla la presencia    de DMF según el sexo de los pacientes.

En el grupo muscular masticatorio    el músculo masetero izquierdo presentó mayor frecuencia de DMF,    estando afectado en un 71,90% de los pacientes (n=87), representando el músculo    más afectado entre todos los estudiados. Entre los músculos cervicales    el que presento mayor frecuencia de DMF fue el músculo trapecio superior    derecho con un 58,68% (n=71). En la Tabla II se muestran las    frecuencias por cada músculo estudiado.

El músculo masetero fue el de mayor frecuencia    de afectación bilateral con un 64,46% (n=78) (Tabla III).

Tabla    I. Frecuencia de dolor miofascial según sexo de los pacientes.

 

  Tabla    II. Prevalencia de dolor miofascial según lado afectado en los músculos   masetero, temporal, trapecio superior, esplenio de la cabeza y esternocleidomastoideo.



 Tabla    III. Prevalencia de dolor miofascial de forma bilateral en los músculos   masetero, temporal, trapecio superior, esplenio de la cabeza y esternocleidomastoideo.

 

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

La prevalencia de DMF es alta    en los pacientes que consultan por dolor orofacial y trastornos temporomandibulres,    siendo del 80,99%. Se ha descrito una prevalencia del 44% en la población    americana (Wheeler, 2004), siendo la edad más frecuente de presentación    entre los 27,5 y 50 años. Esto último no coincide con los resultados    encontrados, ya que la edad más frecuente de presentación es a    los 15 años, pero apoya la idea de que el DMF no estaría    asociado a la edad de presentación de la patología, pudiendo debutar    en cualquier momento. Por otro lado la presencia de DMF mayoritariamente en    mujeres es controversial. Al parecer existirían factores asociados que    contribuyen a esta asociación, como lo son la calidad de sueño,    donde mujeres con afecciones músculo-esqueléticas tienen un    sueño de menor duración y con más despertares en comparación    a los hombres con la misma patología (Lavigne et al., 2011), lo que podría    causar que el dolor se perpetúe y aumente (Martín-Herrero    et al., 2012).