https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100015
Fractura Patológica por Osteorradionecrosis de Mandíbula: Relato de Caso

 

INTRODUCCIÓN

El carcinoma de células    escamosas (CEC) representa el 90% a 95% de las neoplasias malignas de la cavidad    oral, sobre todo los localizados en la lengua, especialmente en el margen lateral    posterior. Por lo general, afecta a hombres mayores de 50 años, la mayoría    con antecedentes de alto consumo de tabaco y alcohol (Rocha et al., 2008; Sundaram    et al., 2005)

Carcinoma de células escamosas    de la cavidad oral y orofaringe es poco frecuente en los pacientes menores de    45 años y suele presentarse en pacientes hombres entre la 6 y la 7 década    de la vida. En este grupo, la influencia real de un agente carcinógeno    es ampliamente debatida, sobre todo en relación al consumo de tabaco    y alcohol. Se sabe que estas sustancias son carcinógenos en pacientes    de edad avanzada, también puede estar relacionado con la etiología    de CEC en los jóvenes. Junto a esto, el bajo nivel educativo y grupo    socioeconómico también se propone como factores de riesgo (Rocha    et al.; Sundaram et al.; Llewellyn et al., 2004).

Es probable que se requiera más    de un factor para producir la malignidad. Los factores extrínsecos tales    como el tabaquismo, el alcohol, la luz solar y los factores intrínsecos    incluyen la desnutrición, la anemia y la herencia, incluso son los más    citados (Chrcanovic et al., 2010). Además, en la actualidad se discute    la presencia del virus papiloma humano (VPH) como un factor etiológico    de CEC (Díaz-Molina et al., 2012) La elección del tratamiento    depende del grado y del progreso de la enfermedad e independiente de la etiología.    En la fase inicial (I y II), llevando a cabo cualquier tipo de terapia, todos    los casos dan buenos resultados. En casos de carcinoma en estadios avanzados    (III y IV) el pronóstico es menor y se requiere una combinación    de técnicas terapéuticas como la cirugía complementada    con radioterapia y quimioterapia (Díaz-Molina et al.)

Osteorradionecrosis se define    como un área expuesta de hueso necrótico en una o más ubicaciones    de maxilar o mandíbula que no se regenera después de 3 meses de    tra tamiento convencional (Silvestre-Rangil    & Silvestre, 2011) Puede desarrollarse espontáneamente en un tercio    detodos los casos de los pacientes tratados con radioterapia. Por lo general    se manifiesta después de extracciones dentales, cirugía oral o    debido a la irritación causada por prótesis mal ajustadas. En    la mayoría de los casos la condición es crónica, cada vez    más extensa y dolorosa (McLeod et al., 2010).

RELATO DEL CASO

El paciente fue un hombre blanco    de 41 años de edad con diagnóstico de carcinoma epidermoide invasivo,    moderadamente diferenciado con sitio primario de la lesión situada en    el piso de la boca. El tumor fue diagnosticado hace un año con T4N2M0.

Inicialmente fue sometido a la    quimioterapia, dividido en cinco ciclos. Después de un mes de finalizar    la quimioterapia se inició tratamiento con radiación. Fueron 39    sesiones con 70,2 Gy en 2 meses. Después del término de la radioterapia,    empezó a quejarse de dolor en el diente en la mandíbula izquierda,    que fue extraído por un cirujano dentista. Unos 30 días después,    el paciente fue admitido al Hospital de la ciudad de Passo Fundo - RS por    el asistente de medicina oncológica bajo quejas de importante limitación    de apertura de la boca e importante edema submandibular izquierdo y submental.    Basándose en estos resultados fue solicitada evaluación por el    servicio de Cirugía y Traumatología Bucomaxilofacial (CTBMF) donde    se le diagnosticó clínicamente como un absceso parafaríngeo    (Fig. 1). En el examen físico fue detectado rigidez    e inelasticidad de los músculos masticadores de los tejidos orales y    un punto de fístula extra-oral en la región submandibular    izquierda. El examen intraoral mostró un mal olor, asociado con pobre    higiene oral. A pesar de la dificultad de apertura de la boca fue posible identificar    un área de hueso expuesto en la región alveolar de los dientes    45, 46 y 47 con mucha supuración (Fig. 2).

El examen de imagenológico    reveló una lesión de la mucosa faríngea de etiología    neoplásica, que afectaba circularmente el lumen visceral y se extendía    a la derecha en la línea mediana, más adelante en el espacio retrofaríngeo    y predominantemente del para-faringeo a la izquierda. Una gran amplitud    del espacio de la arteria carótida externa con participación y    reducción al lumen de la arteria carótida y vena yugular interna,    que se extendió hasta el espacio masticador ipsilateral. En este sitio    se observó una extensa lesión destructiva de la región    del ángulo de la hemimandíbula izquierda con extensión    en el campo, observándose osteolisis con multifragmentación del    hueso y fractura patológica (Fig. 3). En el sitio de    fractura se pudo observar la zona irregular de la necrosis de los tejidos, que    contiene las imágenes de gas de permeo, que se extendieron al tejido    bucal medial, mientras que lateralmente avanzaron a la región yugal y    hacia el tejido subcutáneo.



 Fig. 1. Aspecto inicial del paciente    donde se observa área       de necrosis y fístulas región de ángulo mandibular.





 Fig. 2. Aspecto intrabucal revelando    importante        trismo y área de exposición ósea mandibular.





Fig. 3. Reconstrucción    volumétrica de la tomografía       computadorizada revelando extensión de la lesión.

Considerando los hallazgos clínicos    y radiográficos, se le diagnosticó osteorradionecrosis (ORN).    Se realizó el drenaje extra-oral del absceso, aprovechando la zona    antes de la fístula bajo anestesia local, dado el avanzado estado de    debilidad en que se encontraba el paciente. Asociado con este procedimiento,    se administró cefazolina sódica por vía endovenosa, 1 g    cada 6 horas y metronidazol 1,5 g una vez al día, además de hidratación.

Durante el procedimiento de drenaje,    el material colectado se envió para cultivo y antibiograma. Los hallazgos    de laboratorio revelaron la presencia de Escherichia coli y Enterobacter. Se    mantuvo el esquema antibiótico ya que la cefazolina sódica tiene    espectro para algunos Gram negativos tales como Escherichia coli, Klebsiella    pneumoniae y Enterobacter.

En base a estos hallazgos y la    mejoría clínica del paciente, se programó la cirugía    para eliminar el secuestro óseo, traqueotomía y lavado de los    tejidos bajo anestesia general e inducción nasal a través de fibroscopia    debido al alto grado de trismo de la paciente.

El acceso quirúrgico intra-oral    mostró la exposición del hueso y durante la cirugía se    observó la necrosis y un abundante tejido de granulación difuso    (Figs. 4 y 5). La mucosa mostró infiltración    maligna a través del piso de boca. Se realizó la secuestrotomía,    el lavado con H2O2 y gentamicina para suturar al terminar.

Después de 7 días    después de control postoperatorio, el paciente recibió el alta.    Pero después de 45 días murió debido a la avanzada etapa    de la enfermedad.



 Fig. 4. Transoperatorio después    de secuestrotomía       revelando necrosis y tejido de granulación difuso. 





 Fig. 5. Postoperatorio mediato    con obtención       del cierre primario de la lesión operatoria.

DISCUSIÓN

En 1983, Marx (1983) definió    la ORN como un resultado de la radioterapia, donde ocurre una hipovascularización    e hipocelularidad del tejido óseo, lo que dificulta la capacidad de regeneración    del mismo. Actualmente se ha sugerido también que existe un mecanismo    de atrofia del metabolismo óseo y formación de radicales libres,    junto con la inflamación y trombosis microvascular que conduce a la necrosis    de los tejidos (Chrcanovic et al.; Coelho et al., 2003).

El mecanismo de la ORN es un    daño directo a todas las células óseas, en células    madre de la médula ósea, vasos sanguíneos y todos los otros    tejidos que están en el campo radiación (Marx & Tursun, 2012).    De la misma manera, la radiación    produce un aumento en la síntesis de radicales libres y altera el colágeno.    El tejido óseo pierde su característica normal, sufre fibrosis    y se atrofia por la disminución de su capacidad de reparación    y remodelación. El riesgo de desarrollar ORN involucra a pacientes con    una mala salud oral es mayor debido a la necesidad de extracciones dentales.    La incidencia de la ORN en pacientes dentados es tres veces mayor que en pacientes    desdentados, debido a la presencia de raíces residuales, enfermedad periodontal    y falta de higiene oral (Bennett et al., 2005). Algunos estudios también    informan de que la mandíbula se ve más afectada que el maxilar,    ya que se encuentra en un campo de radiación más alta y su suministro    sanguíneo es menor (Lyons & Ghazali, 2008; Oh et al., 2009).

Casos de ORN sin asociación    a extracciones dentarias son muy poco frecuente (2,7% de incidencia después    de 5 años). Otros factores que influyen es la presencia de la periodontitis    y la irradiación. El consumo de alcohol y el tabaco son importantes factores    clínicos y son mucho más perjudiciales en el contexto de la ORN    que los relacionados al tratamiento con bifosfonatos (Bagan et al., 2009).

Los factores de riesgo dependientes    de la radiación son la dosis total administrada, el fraccionamiento de    la dosis, el tipo de radiación utilizada y el tamaño del área    irradiada (Silvestre-Rangil & Silvestre).

En este caso, después    de recibir 70 Gy divididos en 39 sesiones durante dos meses y haber sido realizada    la extracción del diente, dio inicio al proceso infeccioso. Posteriormente,    después de un mes de evolución el paciente fue hospitalizado con    un diagnóstico de absceso parafaringeo. Nabil & Samman (2011) muestran    que los pacientes que recibieron una dosis menor a 60 Gy no desarrollaron ORN,    mientras que en el grupo que recibió una dosis mayor a 60 Gy, el 12%    de los pacientes desarrollaron ORN después de la extracción dentaria.

El intervalo entre la radioterapia    y la aparición de la ORN puede variar entre 4 meses a 2 años.    Por lo general se desarrolla durante los primeros 12 meses (Lyons & Ghazali),    pero puede aparecer mucho antes ante un evento traumático o la cirugía,    como en este caso donde fue realizada la extracción del diente, inmediatamente    después de la finalización de la radioterapia. Algunos autores    informan que la ORN se desarrolla en menos de seis meses en los casos relacionados    con la cirugías orales (Epstein et al., 1987).

Como medida preventiva antes    de la radioterapia se debe realizar un tratamiento dental completo, con la adecuada    evaluación de cada diente y su pronostico (Silvestre-Rangil &    Silvestre), donde la reparación debe limitarse a los dientes que son    susceptibles de restauración. En el caso de la extracción, deben    llevarse a cabo de 2-3 semanas antes de la radioterapia. En los casos de    dientes retenidos, este período debería ser aún mayor.    Otra consideración importante para los usuarios de dentaduras removibles    que serán sometidos a radioterapia es que las prótesis tenga una    buena estabilidad evitando una presión    excesiva, que puede conducir a la formación de úlceras (Bennett    et al.; Beumer et al., 1984).

Aunque no hay evidencia directa,    existen métodos para prevenir la ORN en los casos que requieren la extracción    o cirugía oral después de radioterapia, tales como: uso de enjuagues    del tipo Clorhexidina 0,12% en el día de la cirugía y así    reducir la carga de las bacterias orales y riesgo de alveolitis (McLeod et al.).    La profilaxis antibiótica es controvertida debido a que no existe evidencia    de que reduzca la incidencia de alveolitis e infección. Sin embargo,    la morbilidad del paciente con ORN es tan grande que cualquier pequeño    beneficio es aceptado.

Diversos métodos de tratamiento    para la ORN se han informado, los cuales deben tender a eliminar el dolor y    controlar la infección, así como controlar y evitar o reducir    la propagación de la ORN (Chrcanovic et al.). Se recomienda un tratamiento    conservador en las primeras etapas, el cual clásicamente incluye antibióticos,    antisépticos (incluida la mejora de la higiene oral) y el oxígeno    hiperbárico (OHB) (Oh et al.).

Un tratamiento concomitante debe    ser administrado al paciente en el momento en que las lesiones son asintomáticas    y estables. Se recomienda la irrigación de la herida con antisépticos    y puede ser raspado de manera cuidadosa en la zona expuesta. El dolor debe ser    tratado con analgésicos y los antibióticos están indicados    cuando hay infección (Chrcanovic et al.; Silvestre-Rangil & Silvestre).    También está indicada para el tratamiento de la ORN la asociación    de OHB, antibióticos y cirugía. La OHB hace el papel de estimular    la angiogénesis y neoforamación celular debido a la presión    alta de oxígeno en la cámara. Los efectos adversos de esta terapia    se reportan raramente, pero puede ocurrir debido a una mayorpresión en    los pulmones y oídos (Dhanda et al., 2009).

El uso de OHB en el tratamiento    de la ORN fue sugerido hace más de 30 años, y durante este tiempo    ha sido utilizado como tratamiento conservador para evitar que ORN (Mainous    et al., 1973). Un reciente estudio comparativo del uso de la terapia de oxígeno    hiperbárico y penicilina para evitar después de la extracción    dental, concluyó que en el grupo que se utilizó la OHB hubo una    menor incidencia de ORN (Marx). Nabil & Samman mostraron que el 90% de los    artículos informó un 2% de incidencia de ORN con la ayuda de OHB    en comparación a un 3% de incidencia cuando sólo fueron utilizados    antibióticos. Prueba de la eficacia de la HBO incluyen relatos donde    la tasa de recuperación es sólo del 15% al 45% de los casos y    cuando se combina con la cirugía tiene una tasa de recuperación    de entre el 20% y 90% (Dhanda et al.). Sin embargo la terapia por la HBO no    está destinada a revitalizar el hueso necrótico, haciendo hincapié    en la necesidad de un tratamiento combinado de HBO y quirúrgico (Marx    & Tursun). En el caso presentado no se utilizó oxígeno hiperbárico    como tratamiento adyuvante en la prevención de la ORN por no tener este    recurso disponible en hospital.

La cirugía se ha utilizada    en las etapas más avanzadas de la ORN, caracterizadas por zonas osteolíticas    extensas, destrucción progresiva, fracturas patológicas o fístulas    cutáneas. Antes es realizada una cirugía de ablación de    la lesión y después una cirugía reconstructiva (Silvestre-Rangil    & Silvestre). En el caso reportado, el principal objetivo de la cirugía    fue eliminar la infección para evitar una mediastinitis necrosante descendente,    lo que limitaría el riesgo mayor de la muerte del paciente.

CONCLUSIÓN