https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200012
Edad de la Erupción Permanente en una Población Infantil de la Ciudad de México

 

INTRODUCCIÓN

Tradicionalmente, se denomina    erupción dentaria al movimiento del diente desde su posición de    desarrollo dentro del proceso alveolar, hasta que alcanza una posición    funcional dentro de la cavidad oral (Romero et al., 2008; Choi & Yang, 2001)    La erupción dentaria, en el sentido más estricto, dura toda la    vida del diente, comprende diversas fases e implica el desarrollo embriológico    de los dientes y movimientos de desplazamiento y acomodo en las arcadas. La    aparición del diente en la cavidad oral recibe el nombre de emergencia    o erupción dentaria (Barbería, 2001; Morón et al., 2006).

La dentición permanente    consta de cuatro incisivos, dos caninos, cuatro premolares y cuatro molares    en el maxilar y mandíbula, además un tercer molar que se encuentra    sujeto a anomalías de número, forma y posición. Los dientes    permanentes brotan con intervalos de un año entre cada grupo: el primer    molar a los 6 años, los incisivos    centrales maxilares y mandibulares a los 7 años, los incisivos laterales    maxilares y mandibulares a los 8 años. El canino mandibular y la primera    bicúspide (primer premolar) maxilar a los 9 años. El canino maxilar    y la primera bicúspide (primer premolar) mandibular a los 10 años.    La segunda bicúspide (segundo premolar) maxilar y mandibular a los 11    años. Los segundos molares maxilares y mandibulares a los 12 años.    Los terceros molares maxilares y mandibulares de los 18 a los 30 años    (Morgado Serafín & García Herrera, 2011).

Los estudios epidemiológicos    que se realicen sobre la secuencia y cronología de la erupción    en la población infantil son importantes ya que nos indica las diferencias    que existen con respecto a las tablas establecidas y que en ocasiones no se    corresponden con la de nuestro país. Cada población y cada individuo    tienen diferencias en relación a las variaciones del    crecimiento y desarrollo, que están dados por factores genéticos,    ambientales y del entorno sociopolítico y la erupción dental es    un fenómeno de este proceso que no escapa de ello (Mayoral & Mayoral,    1986).

Para el estudio de la cronología    de erupción dentaria se han empleado diferentes tablas como la de: Hurme    (1949), Moyers (1992) y Proffit & Fields (2001), que deben servir como referencia    más no como el ideal alcanzar ya que cada población tiene su especificidad    determinada por el contexto donde se desarrolle, así lo indican los resultados    encontrados por diferentes investigadores como son: el estudio realizado en    la población infantil Vizcaína reporta que la erupción    de la dentición permanente es más precoz en las niñas que    en los niños. El rango de diferencia varió diente a diente, desde    los cero meses para el segundo premolar maxilar, hasta los once meses para el    canino mandibular, esta diferencia, además, era estadísticamente    significativa para los incisivos laterales maxilares, canino y segundos molares    mandibulares (Abarrategui Lopez, 2000).

En una Comunidad de Madrid España,    se estudió la erupción de la dentición permanente en 752    niños y adolescentes. Los resultados encontrados son: los dientes permanentes    emergen en la cavidad oral entre los 6,99 y los 12,45 años de edad en    las niñas y entre los 7,06 y los 12,81 años de edad en los niños.    En general, no se encontró diferencias estadísticamente significativas    al momento de emergencia entre dientes homólogos (Bruna del Cojo et al.,    2012).

En el Municipio de Santa Clara    (Cuba), Se encontraron diferencias en un estudio en la que para incisivos, primeros    molares, caninos y bicúspides, la emergencia comenzó primero en    los varones, para después ser sobrepasados por las hembras que terminaron    su erupción antes, con la excepción de los segundos molares que    emergieron en los varones antes que en las hembras (San Miguel Pentón    et al., 2011).

Investigaciones en Brasil, revelan    que en los niños de 6 años el primer diente en brotar fue el incisivo    central inferior para 78,7% y luego el primer molar para 75,9%, en la región    metropolitana de Porto Alegre (Squafk, 2008).

En el municipio de Pinar del    Río en el 2012, se realizó un estudio en 209 estudiantes en el    rango de edades comprendidas entre 5 y 12 años de edad de la Escuela    Primaria "Pablo de la Torriente Brau" dicho estudio evidenció cambios    en las fechas convencionales reconocidas    internacionalmente, con un adelanto promedio en la erupción de un año    para cada diente (Obregón et al., 2013).

En la delegación de Milpa    Alta en el Distrito Federal (Caudillo Joya & Adriano Anaya, 2012), se estudió    la secuencia de la erupción en población escolar de seis a doce    años, encontrando que la erupción en esta población es    más retardada con respecto a las tablas de Hurme.

Otro estudio realizado en la    etnia otomí en México, se observó que el 96,5% de los dientes    en estos escolares erupcionan más tardíamente encontrándose    diferencias que van de uno a catorce meses con respecto a lo reportado por Hurme    (Taboada Aranza & Medina García, 2005).

En Temoaya Estado de México    Se examinaron 418 niños de 6 a 12 años de edad para comparar la    cronología y secuencia de erupción dental de esta población    con las tablas de Hurme, mostraron que la erupción de la dentición    permanente es más temprana en estas y presenta mayores diferencias que    las observadas entre las poblaciones mexicanas (Romo Pinales et al., 2003).

En el 2013 en niños Ugandeses    se estudió el peso, talla y la erupción de los dientes permanentes,    no encontrando asociación significativamente con la altura, el peso de    los niños se correlacionó significativamente con la erupción    en el 50% de los dientes (Kutesa et al., 2013).

La erupción dental normal    se realiza en una época genéticamente establecida la cual en general    corresponde con la edad cronológica. Sin embargo, es frecuente encontrar    variaciones importantes en la edad en que se origina la erupción dental    de un niño a otro (Moreira Díaz, 2011).

Los estudios sobre cronología    de erupción dental son insuficientes en la población mexicana    por lo que se hace necesario realizar este tipo de investigaciones que nos indique    las edades en la que erupcionen los dientes y con ello contar con información    que respondan a realidades específicas. Con el propósito de identificar    las edades de la erupción en la dentición permanente de la población    escolar de la delegación Iztapalapa se llevó a cabo este estudio    en 19 escuelas primarias ubicadas en las cuatro regiones educativas en la que    se organiza. Los resultados serán comparados con las tablas de Hurme,    que han servido como referentes, buscando diferencias en la erupción    permanente.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    transversal y descriptivo en una muestra por conveniencia, de n= 5915 escolares    entre las edades de seis a doce años de edad de 19 escuelas primarias,    ubicadas en las cuatro regiones educativas de la delegación Iztapalapa,    situada al oriente del Distrito Federal. 8 ubicadas en la Región Juárez,    2 en la Centro, 2 en San Miguel Teotongo y 7 en San Lorenzo. En estas primarias    los Directores dieron la autorización para realizar el estudio.

Se consideró el diente    como erupcionado cuando la corona completa o cualquier parte de ella se encontraban    visibles en la cavidad oral. Para la confiabilidad de la información    se estandarizaron a cinco pasantes y dos maestros obteniéndose un coeficiente    de concordancia intra y inter examinador de 80 y 85%. Se incluyeron en el estudio    a todos los escolares que los padres o tutores otorgaron el permiso por escrito,    previo consentimiento informado (Adriano Anaya & Caudillo Joya, 2013), y    se excluyeron aquellos que clínicamente al momento de la revisión    presentaron algún problema de salud. La revisión de la cavidad    oral, se llevó a cabo en aulas de clase otorgadas en cada una de las    primarias, utilizando espejos dentales,    sonda WHO y luz natural, aplicando las barreras de protección planteadas    por la Norma Oficial Mexicana para el control y manejo de infecciones orales,    Norma Oficial Mexicana NOM-087-ECOL-SSA1-2002 (2002). Se marcó    en el instrumento de recolección el nombre del escolar, edad, sexo, en    el apartado del odontograma con el código 1 cuando el diente se encontraba    erupcionado y 2 no se hallaba presente en la cavidad oral. Los dientes extraídos    se tomaron como erupcionados. La nomenclatura utilizada para identificar a los    dientes permanentes fue la propuesta por la FDI (Fig. 1).

La información se capturó    en el Programa de Cómputo SPSS versión 15.0 donde se obtuvieron:

- Número de escolares    participantes por cada una de las edades.

- Porcentaje de erupción    de los dientes de los escolares por edad.

Se cambió la variable    erupcionado en la base de datos por las edades, se tomó el promedio con    las edades del diente erupcionado.

Se obtuvo la t de Student para    una muestra, comparando la media muestral de los escolares de Iztapalapa contra    la media del grupo normativo (Hurme), se obtuvo la diferencia significativa    de cada diente. Así mismo se categorizó por sexo, realizando el    mismo procedimiento.



Fig. 1. Sistema de numeración    dental FDI.

RESULTADOS

En este estudio participaron    5915 escolares entre seis a doce años de 19 primarias de las cuatro regiones    educativas de la delegación Iztapalapa, localizada en el Oriente del    Distrito Federal (Tabla I). Del total de la muestra, 932 escolares    fueron de seis años, 992 de siete, 945 de ocho, 981 de nueve, 1022 de    diez, 795 de once y 248 escolares de doce años. El 50,1% fueron del sexo    femenino y el 49,9% del masculino.

Al momento de la revisión,    335 escolares de seis años, y 25 de siete no tuvieron ningún diente    permanente erupcionado.

Los dientes que se encontraron    erupcionados en un 100% en esta población a los doce años fueron:    los primeros molares maxilares y mandibulares, incisivos centrales y laterales    maxilares y mandibulares y el primer premolar mandibular izquierdo (Tabla    II).

Con respecto a la t para muestras    independiente se encontró significancia estadística, en el primer    cuadrante en el diente 14, 13, 12, y 11 erupcionando primero estos dientes en    el sexo femenino (Tabla III). En el segundo cuadrante existen    diferencias en los órganos dentarios 21, 22, 23, 25 y 27 erupcionaron    primero estos dientes en el sexo femenino (Tabla III). En    el tercer cuadrante hay diferencias en el 37,35 y 33, estos dientes erupcionaron    primero en las niñas (Tabla III). En el cuadrante inferior    derecho hay diferencias en el 43 y 44, estos dientes erupcionaron primero en    el sexo femenino (Tabla III).

La edad media en la que erupcionaron    los dientes permanentes de los escolares que participaron en este estudio, en    el cuadrante superior fue: los incisivos centrales a los 9,3 años, incisivos    laterales 9,7, los caninos 10,9, primeros premolares 10,4, segundos premolares    10,7, primeros molares 8,9 y segundos molares a los 11,2 años (Tabla    IV).

La edad media en la que erupcionaron    los dientes permanentes de los escolares que participaron en este estudio, en    el cuadrante inferior fue: los incisivos centrales a los 8,9 años, incisivos    laterales 9,3, caninos 10,9, primeros premolares 10,1, segundos premolares    10,6, primeros molares 8,8 y segundos molares a los 11,0 años (Tabla    IV).

Al comparar la erupción    de los escolares de Iztapalapa y los estudios de Hurme, en el cuadrante superior,    los caninos en ambos sexos erupcionaron primero en Iztapalapa, así como    los segundos premolares. El resto de los dientes erupcionaron primero en los    escolares del estudio de Hurme (Tabla V). Con respecto a la    prueba t para una muestra, se encontraron diferencias estadísticas entre    la edad de la erupción de los dientes permanentes por sexo de los escolares    de Iztapalapa con las tablas de Hurme.

En el cuadrante inferior los    únicos dientes que erupcionaron primero en los escolares de Iztapalapa    fueron los segundos premolares, el resto de los dientes lo hicieron primero    en el estudio de Hurme.

Tabla    I. Distribución de los escolares por primarias.



Tabla    II. Cronología de la erupción   dentaria con respecto a la edad



Tabla    III. Diferencias estadísticas   de la cronología de la erupción por sexo.



Tabla    IV. Edad media de la erupción   permanente en los escolares.



Tabla    V. Edad media de la erupción por sexo   de los escolares de Iztapalapa con las de Hurme.



DISCUSIÓN

El proceso de la erupción    dentaria hasta el momento actual ha sido estudiada por fenómenos que    intervienen en este de manera aislada, separada, no reconociendo otros, en donde    se observa la articulación entre ellos, es importante el reconocer este    proceso como complejo y en consecuencia comprenderlo    en su multidimensionalidad (Adriano Anaya & Caudillo Joya), en donde interactúan    factores ambientales, traumáticos, hereditarios y genéticos, pero,    también intervienen otros más generales, tales como los étnicos,    sociales, económicos, culturales entre otros. Por lo que es necesario    realizar éste tipo de estudios en    contextos específicos para identificar las edades de erupción    y tomar las tablas de: Hurme, Moyers y Proffit & Fields como parámetros    de comparación útiles ya que estas fueron realizadas en contextos    muy particulares y tiene su aplicación para dicha realidad, es por ello    que en México se deben realizar estudios sobre este proceso con el fin    de contar con sus propias tablas de cronología y secuencia de la erupción.

Una de las limitaciones de este    estudio es que no se realizó asociación con otro tipo de variables    como puede ser la obesidad o la desnutrición.

En términos generales    la edad de erupción de los escolares de Iztapalapa y los estudios de    Hurme, en el cuadrante superior, los caninos y los segundos premolares en ambos    sexos erupcionaron primero en Iztapalapa. El resto de los dientes lo hicieron    de acuerdo a la tabla de erupción realizada por Hurme. En el cuadrante    inferior los únicos dientes que erupcionaron primero en los escolares    de Iztapalapa fueron los segundos premolares, el resto de los dientes lo hicieron    de acuerdo al estudio de Hurme. Con respecto al sexo todos los dientes erupcionaron    primero en el sexo femenino que en el masculino, similar al estudio realizado    en la población infantil de Vizcaína y en una Comunidad de Madrid    España (Bruna del Cojo et al.).

No así en el estudio de    Santa Clara Cuba (San Miguel Pentón et al.), donde la erupción    dentaria se realizó primero en los varones.

Los resultados de la cronología    de la erupción dentaria de los escolares de la Delegación de Iztapalapa    fueron similares al estudio realizado en la delegación Milpa Alta (Adriano    Anaya & Caudillo Joya).

De los 5915 escolares que participaron    en este estudio, a los seis años el 46% de ellos tenían erupcionado    el primer molar mandibular derecho, posteriormente el mandibular izquierdo (44%),    el maxilar derecho (42%) y finalmente el maxilar izquierdo (42%). No así    en el estudio de Brasil, en la región metropolitana de Porto Alegre,    que a los 6 años, el primer diente en    brotar fue el incisivo central mandibular (78,7%) y luego el primer molar (75,9%).

El 100% de dientes erupcionados    a los doce años fueron: 16, 12, 11, 21, 22, 26, 36, 34, 32, 31, 41, 42,    46. La edad promedio de los primeros dientes permanentes en erupcionar fueron    los primeros molares mandibulares a los 8,8 años.