https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000100006
Displasia Ectodérmica Hipohidrótica: un Síndrome de Interés para la Odontología

INTRODUCCIÓN

Displasias son trastornos del desarrollo de los    tejidos y al mismo tiempo las patologías resultantes de ellos. Se clasifican    de acuerdo a diversos criterios. En cuanto a los aspectos de malignidad se pueden    clasificar en tres grupos: no malignas, premalignas y malignas (Freire-Maia    & Ribeiro, 2002). Según estos autores, las displasias no malignas    constituyen la gran mayoría de ellas, incluyendo desde las más    simples, tales como manchas y verrugas, hasta las más complejas como    los síndromes de displasias y malformaciones. Las displasias premalignas    corresponden a conjuntos de células morfológicamente diferenciadas,    que no son malignas, pero están predispuestas a la malignización,    tales como los pólipos y las lesiones del cuello uterino, producidos    por el virus del papiloma humano.

 Las displasias malignas se caracterizan por    infiltración y metástasis. Estas dos características, asociadas    a la capacidad angiogénica, determinan la malignidad (Weinberg, 1998).    Las displasias pueden ser puras, cuando ocurren en la forma simple o como un    complejo de displasias; sindrómicas, cuando componen el cuadro clínico    de los síndromes, o sea, displasias y malformaciones; adquiridas, cuando    resultan de la acción de algún factor exógeno, como las    radiaciones, por ejemplo, o las heredadas, que siguen un patrón de herencia    (Freire-Maia & Ribeiro).

Displasias ectodérmicas (DE) representan    un grupo heterogénico de alteraciones caracterizadas por el desarrollo    anormal de derivados embriológicos del ectodermo.    Se han descrito más de 150 tipos (Freire-Maia et al., 2001), siendo    la forma hipohidrótica la más común.

La displasia ectodérmica hipohidrótica (DEH), descrita por Wedderburn en 1838, también conocida como Síndrome de Christ-Siemens-Touraine, es una enfermedad rara de etiología genética (Neville, 2004). La forma más frecuente es la de herencia recesiva relacionada al cromosoma X con sujetos de sexo masculino afectados y de sexo femenino portadores (Kupietzky & Houpt, 1995). Puede ocurrir a través de mutaciones autosómicas, y en estas, las del gene EDA1 son responsables del 58% de los casos (Cluzeau et al., 2011). La DEH presenta tasa de mortalidad infantil entre 2% y 20%, dependiendo de la precocidad del diagnóstico y de los protocolos de tratamiento (Blüschke et al., 2010).

La DEH es un síndrome de interés para diversas especialidades, incluyendo la Odontología, en especial para la Odontopediatría. Se caracteriza por la tríada: hipohidrosis, oligodoncia e hipotricosis. Otras características suelen estar presentes, tales como los labios inferiores prominentes, história de fiebre, asma y dificultad al respirar, descamación de la piel y pérdida auditiva moderada (Blüschke et al.; Cluzeau et al.).     	Aunque no haya cura para la DEH los tratamientos correctivos pueden dar buenos resultados (Freire-Maia & Pinheiro, 1984a,b; Pinheiro & Freire-Maia, 1991; Freire-Maia, 1999). Entre los profesionales involucrados en estos tratamentos están los odontólogos, de ahí la importancia de que ellos esten familiarizados con este síndrome.

  CASO CLÍNICO

Dos hermanos, sexo masculino, nacionalidad brasileña, con 9 años (caso 1) y 12 años de edad (caso 2) acudieron en clínica privada en la ciudad de São Paulo. En la anamnesis se referió hipertermia de origen desconocida en ambos los casos (hasta los 2 años de edad).

Al examen clínico se observó que    ambos presentaban piel delicada y seca; cabellos, cejas y pestañas escasas;    arrugas periorbitales; hiperpigmentación perioral; labios prominentes    y además, el paciente del caso 2 presentaba depresión del puente    nasal (Figs. 1AB y 2A-B). Se constató    hipoplasia maxilar y secreción salival y lagrimal disminuidas en ambos    casos.



Fig. 1. Paciente caso       1. Signos característicos de DEH. A.- Se puede       observar cabellos, cejas y pestañas escasos;        arrugas periorbitales; hiperpigmentación perioral y       periorbital. B.- Se puede observar labios prominentes.





Fig. 2. Paciente caso 2. Signos    característicos de DEH. A.- Se puede observar cabellos,       cejas y pestañas escasos; arrugas periorbitales; hiperpigmentación       perioral y periorbital. B.-Se puede observar labios prominentes       y depresión del puente nasal.

Al examen oral, estaban presentes en el caso    1 los caninos superiores derecho e izquierdo temporales y el canino inferior    derecho temporal (Figs. 3A-B); y en    el caso 2 los caninos superiores e inferiores (derechos e izquierdos) temporales    y dos incisivos superiores (derecho e izquierdo) permanentes con morfología    alterada (Figs. 4A-B). Todos los elementos    dentários estuvieron íntegros.



Fig. 3. Paciente caso 1. A.-Caninos    superiores derecho        e izquierdo temporales. B.- Canino       inferior derecho temporal.





Fig. 4. Paciente caso 2. A.-Caninos    inferiores derecho e izquierdo temporales. B.-Caninos       superiores derecho e izquierdo temporales e incisivos superiores       derecho e izquierdo permanentes con morfología alterada.

 

Los pacientes fueron sometidos al examen imaginológico    para evaluar la presencia de gérmenes dentales, así como, las    condiciones en las cuales se encontraban el maxilar y la mandíbula. Ha    sido elegida la tomografía computarizada cone-beam, que ofrece imágenes    de alta calidad, y además permite reconstrucciones de todas las tomas    radiográficas utilizadas en la rutina odontológica (Figs.    5A-B y 6A-B).



Fig. 5. Imagen de tomografía    computarizada volumétrica        cone-beam (norma lateral) mostrando       ausencia del proceso alveolar en regiones edéntulas de maxila       y mandíbula. A.- Paciente caso 1. B.– Paciente caso 2.





   Fig. 6. Imagen de tomografía computarizada volumétrica        cone-beam (norma frontal) mostrando oligodoncia e hipoplasia       maxilar. A.- Paciente caso 1. B.– Paciente caso 2.

DISCUSIÓN

La DEH presenta signos característicos, lo que hace su diagnóstico basándose solamente en datos clínicos, relativamente sencillo. En el caso aquí reportado tenemos dos hermanos afectados, lo que hizo aún más seguro el diagnóstico.

Entre los signos característicos la hipohidrosis es lo más grave de ellos, ya que puede determinar fiebre alta con calor, y probablemente esta es la primera razón por la cual la madre busca al pediatra. Junto a eso hay que considerar que la hipohidrosis está presente desde el nacimiento, quizá por eso el pediatra sea el primer profesional de la salud a lo cual se busca (Freire-Maia & Pinheiro, 1984a, b).

Sin embargo, a veces el pediatra tiene dificultades    para hacer el diagnóstico en edad temprana, ya que el paciente además    de presentar los dientes no erupcionados, puede tener uñas normales y    cabello escaso, o sea, condiciones de normalidad para la edad. Freire-Maia    & Pinheiro (1984a, b) señalaron que en los casos de fiebre alta sin    diagnóstico, tratandose del paciente    de sexo masculino, el pediatra debe comprovar si este niño tiene la “cara    diferente”. Estos autores sugieren que en estos casos conviene que el    pediatra focalice su atención en la cara del paciente, observando por    ejemplo: la presencia de hipoplasia maxilar, lábios inferiores prominentes,    depresión del puente nasal, hiperpigmentación de la región    periorbitaria, entre otras características.

Los odontólogos también son muy buscados para la atención de pacientes portadores de DEH, por lo general en las fases más avanzadas del desarrollo del indivíduo, ya que estos pacientes pueden tener problemas odontológicos importantes.

Con relación específicamente a los problemas de dentición Freire-Maia & Pinheiro (1984b) describen los más frecuentes: maloclusión, dientes mal posicionados, diastema, microdoncia, supernumerarios, heteromórficos, frágiles, exfoliados, hipocrómicos, con estrias transversales, márgenes irregulares, cáries extensas y precoces, hipoplasia de la corona, cámaras pulpares pequeñas o ausentes, protrusión de los incisivos, incisivos y caninos cuadrangulares, taurodoncia molar, raíces cortas, periodontosis, erosión hasta la encía, displasia de la dentina, manchas marrones, molares piramidales o con raíces fusionadas, anodoncia o hipodoncia (leve, moderada o grave) primaria o secundaria, pseudoanodoncia (con presencia de los gérmenes dentarios de la primera y segunda dentición), persistencia de los dientes temporales, erupción precoz o tardía de los dientes temporales, fusión de los dientes temporales, pérdida temprana o tardía de los dientes temporales, esmalte hipoplásico. Präger et al. (2006) señalan que hipodoncia y malformación suelen ser características dentales regulares en la DEH. Lexner et al. (2007) afirman que la ausencia de dientes permanentes y malformaciones dentales son frecuentes en la DEH, y con relación específicamente a pacientes de sexo femenino heterozigotos existe aumento de la prevalencia de malformaciones dentales además de las dimensiones dentales reducidas, especialmente la mesio-distal.

En los casos aquí descritos observamos    que los dos pacientes presentaban oligodoncia y en el caso 2 observamos aún    la presencia de dientes heteromórficos. En nuestro trabajo preferimos    el término oligodoncia al término hipodoncia, que suele ser utilizado    en la literatura, ya que estamos de acuerdo con Kapadia et al. (2007) cuando    definen oligodoncia como la ausencia de más de seis dientes y hipodoncia    como la ausencia de menos de seis dientes.

    Los dientes permanentes comúnmente ausentes en niños portadores    de DEH son los incisivos laterales, premolares y segundos y terceros molares.    Los primeros molares, incisivos centrales y caninos son los dientes más    frecuentemente encontrados (Crawford et al., 1991;. Guckes et al., 1998). Präger    et al. afirman que los incisivos laterales superiores son los dientes más    comúnmente ausentes, seguidos por los incisivos centrales inferiores.    Los dientes más estables son los incisivos centrales superiores, los    caninos y primeros molares superiores e inferiores. Los dientes más afectados    por alteraciones morfológicas son los incisivos centrales superiores    y caninos. Además de eso, estos autores afirman que los dientes caninos    temporales y segundos molares temporales suelen ser los más persistentes    debido a la agenesia de los incisivos laterales superiores permanentes y segundos    premolares inferiores. En el caso 1 de nuestro trabajo observamos la presencia    de dos dientes caninos superiores temporales y del canino inferior derecho temporal,    y en el caso 2 estaban presentes los caninos superiores e inferiores temporales    y dos incisivos superiores permanentes heteromórficos.

Los procesos alveolares que contienen los alvéolos    dentarios, se deben a la presencia de los dientes. Su desarrollo depende de    la presencia de los elementos dentarios, así comienzan a formarse alrededor    de los gérmenes dentarios, y más adelante serán los responsables    por el soporte de los dientes, por lo que en su ausencia los procesos alveolares    también se quedarán ausentes (Alves & Cândido, 2008).    En ambos los casos aquí reportados notamos la ausencia del proceso alveolar    en las regiones edéntulas del maxilar y mandíbula (Figs.    5A-B). Johnson et al. (2002) señalan que en    la población con DEH no tratada hubo relación entre el número    de dientes permanentes maxilares y la morfología craneofacial, siendo    la hipoplasia del tercio medio de la cara y la disminución de la longitud    facial las resultantes de la hipodoncia maxilar grave. Esta afirmación    está de acuerdo con nuestros hallazgos, ya que observamos en ambos los    casos oligodoncia y hipoplasia maxilar (Figs. 6A-B).    Se debe recordar que estas alteraciones, además de determinar importantes    trastornos funcionales, causan daños psicológicos profundos a    los pacientes.

El tratamiento odontológico    precoz de los portadores de DEH, principalmente en la presencia de oligodoncia,    como la que se observa en los casos aquí reportados, es importante no    solamente para ofrecer una mejor calidad de vida para estos pacientes en corto    plazo, sino también en el intento de mitigar las alteraciones en el crecimiento    facial a que estos pacientes están sometidos.