https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200019
Determinación de Habilidades Cognitivas en Distintas Asignaturas Clínicas del Departamento de Odontología, Universidad de Antofagasta, Chile

 

INTRODUCCIÓN

El mundo actual está pasando    de una sociedad basada en la industria productiva a otra basada en el conocimiento,    pasando por un estado intermedio que es el de la sociedad de la información    (Álvarez de Eulate & Villardón Gallego, 2006). En los tiempos    actuales y futuros, el desarrollo de habilidades que les permitan a los profesionales    acceder a la información a través de la tecnología, lograr    su comprensión y comunicarla en forma efectiva (Habilidades TIC) es una    necesidad. Para las universidades constituye un reto y un motivo de cambio el    ajustarse a las demandas de la sociedad del siglo XXI (Bricall & Brunner,    2000). En las instituciones educativas universitarias es común encontrar    asignaturas que replican los modelos de enseñanza de antaño, desarrollando    clases magistrales en las cuales el profesor entrega el conocimiento de    manera presencial y los estudiantes se preocupan de tomar apuntes lo más    concentradamente posible, normalmente después de 4 o 5 clases magistrales,    se realiza un control escrito que pretende evaluar el aprendizaje de los contenidos    entregados. No obstante en los tiempos actuales la evaluación debe estar    centrada no en "la medición" sino en "la retroalimentación" la    que permite facilitar la toma de decisiones y mejorar el proceso de enseñanza.    El aprendizaje debe estar centrado no en la memorización de los contenidos    sino en la aplicación de los mismos, en su análisis, su discusión,    etc. Sumado a lo anterior la gran mayoría de los académicos que    trabajan en los Departamentos o Facultades de Odontología a nivel nacional    e internacional no son "profesores de profesión" sino "cirujanos-dentistas",    y realizan habitualmente sus labores como    docente replicando la forma o los métodos a través de los cuáles    ellos mismos fueron formados, esto que puede vislumbrarse como una fortaleza,    también puede ser considerado una debilidad si es que no se actualizan    los conocimientos y las formas de enseñanza.

Las habilidades cognitivas son    operaciones del pensamiento por medio de las cuales el sujeto puede apropiarse    de los contenidos y del proceso que usó para ello. Son un conjunto de    operaciones mentales cuyo objetivo es que el alumno integre la información    adquirida, básicamente a través de los sentidos, en una estructura    de conocimiento que tenga sentido para él (Laorden et al., 2005). El    año 1956 el Dr. Benjamín Bloom creó un sistema de clasificación    o taxonomía que ordenó y jerarquizó los objetivos del proceso    de aprendizaje. Su clasificación es un continuo que parte de habilidades    de pensamiento de orden inferior (conocimiento, comprensión y aplicación)    y va hacia habilidades de pensamiento de orden superior (análisis, síntesis,    evaluación). Se basa en la idea de que las habilidades cognitivas pueden    clasificarse en seis niveles de complejidad creciente. Cada nivel depende de    la capacidad del alumno para desempeñarse en el nivel o los niveles precedentes.    Por ejemplo, la capacidad de evaluar, el nivel más alto de la taxonomía    cognitiva, se basa en el supuesto de que el estudiante, tiene que disponer de    la información necesaria (conocimiento), comprender esa información,    ser capaz de aplicarla, de analizarla, de sintetizarla y, finalmente de evaluarla    (Bloom, 1971).

La evaluación es clave    en cualquier proceso educativo, y debe estar planificada de manera de favorecer    el proceso de enseñanza y desarrollar no solo las habilidades cognitivas    de orden inferior sino en forma preponderante las de orden superior. Los docentes    deben por lo tanto actualizar sus métodos de enseñanza de manera    de poder entregar a los estudiantes las herramientas que les permitan el análisis,    la síntesis y la evaluación de los conocimientos. Por todo lo    antes mencionado es sumamente relevante analizar los procesos evaluativos en    las Instituciones de educación superior, específicamente en lo    referente a la construcción y aplicación de los instrumentos evaluativos.

En esta investigación    se determinaron las habilidades cognitivas más frecuentemente evaluadas    en las pruebas escritas de final de unidad aplicadas durante el año 2013    en el Departamento de Odontología de la Universidad de Antofagasta en    las asignaturas clínicas de periodoncia, endodoncia, rehabilitación,    cirugía y operatoria.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de naturaleza cuantitativa, de diseño observacional, prospectivo, transversal    y analítico que analizó las pruebas escritas de final de unidad    aplicadas durante el año 2013 en las asignaturas de periodoncia, rehabilitación,    operatoria, cirugía y endodoncia en el Departamento de Odontología    de la Universidad de Antofagasta. En el análisis y determinación    de las habilidades cognitivas de cada pregunta participaron dos evaluadores    en forma independiente. Se utilizó un protocolo de determinación    de habilidades cognitivas, instrumento que fue validado por expertos.

Validación de    Instrumento. Los expertos que participaron en la validación    del instrumento de medición fueron: Velia del Carmen Romero Torrejón,    Magister en Gestión y Planificación Educacional; Carlos Alberto    Muñoz Sánchez, Magister en Curriculum y Evaluación; Priscila    Puentes Reyes, Magister en Educación, Doctorado en Educación;    Kattherine Maricel Urriola López. Profesora de Español, Licenciada    en Educación, Máster en Investigación Didática,    Formación y Evaluación Educativa. Doctora en Educación    por la Universidad de Barcelona; Mario Tapia Henriquez. Profesor en Español,    Licenciado en Educación, Máster en Investigación Didáctica,    Formación y Evaluación Educativa, Doctor en Educación por    la Universidad de Barcelona. Cada experto realizó el análisis    del instrumento de manera individual y determinó con respecto a cada    indicador la univocidad (si/no), la importancia y la pertinencia (muy baja,    baja, moderada, alta, muy alta). Se registró cada una de las observaciones    y análisis de los expertos de manera de optimizar el instrumento de medición.

Plan de Análisis    de los Datos. Las observaciones realizadas por los evaluadores fueron    promediadas y expresadas según frecuencias relativas (%) (Tabla    I). Se utilizó software SPSS (v.22) y planillas excel.

RESULTADOS

Según nivel cognitivo.    El 95,8 % de las preguntas analizadas evaluaron habilidades cognitivas inferiores    y el 4,12 % a las superiores (Tabla I).

Según habilidad    cognitiva. La mayor proporción de las preguntas analizadas corresponden    a la determinación del nivel cognitivo    conocimiento (71,9 %) y la menor al nivel cognitivo de la evaluación    (1,5 %) (Tabla II).

Según asignatura.    De las 5 asignaturas analizadas las que desarrollan más frecuentemente    habilidades cognitivas superiores son periodoncia (12 %), endodoncia (3,3 %)    y operatoria (2,1 %) (Tabla III). Las asignaturas que más    frecuentemente evalúan la habilidad cognitiva de evaluación es    periodoncia (3,1 %), rehabilitación (1,9 %) y endodoncia (1,1 %) (Tabla    IV).

Tabla    I. Distribución según nivel de habilidades cognitivas.



 Tabla    II. Distribución según tipo de habilidad cognitiva.



 Tabla    III. Distribución de los niveles de habilidades cognitivas según    asignatura.



 Tabla    IV. Distribución de los tipos de habilidades cognitivas según    asignatura.



 DISCUSIÓN

La evaluación es la piedra    angular en todo proceso educativo. Los procesos de medición y de evaluación    en el ejercicio académico consumen una buena porción del tiempo    del profesor. De acuerdo a Shaefer (1997) y Lissitiz (1991) (citados en Arends,    2007) los profesores pasan cerca del 10 % de su tiempo en cuestiones relacionadas    con la medición y la evaluación. Stiggins (2004), mencionó    que los profesores pueden pasar tanto como un tercio de su tiempo en actividades    "relacionadas con la evaluación". Es indispensable que los profesores    desarrollen un repertorio de estrategias efectivas para evaluar y valorar a    sus estudiantes. La manera en que se llevan a cabo    las evaluaciones en el salón de clases tiene un efecto directo sobre    la manera en que los estudiantes estudian y lo que aprenden (Crooks, 1988; Airasian,    2005; Brookhart, 2003). Existe bastante acuerdo que el aprendizaje tiene lugar    cuando la persona sabe lo que se debe lograr, busca las estrategias para obtener    este logro, y puede estimar el progreso que hace hacia la consecución    del objetivo propiamente tal (Angelo & Cross, 1993; Palomba & Banta,    1999). Los estudiantes pueden dirigir y reorientar su propio aprendizaje, sólo    cuando saben lo que constituye un buen desempeño (conocen los criterios    de excelencia), son capaces de estimar su propio nivel de desempeño y    pueden comparar éste con los criterios.    La práctica evaluativa se centra exclusivamente en la determinación    del nivel de logro, lo que constituye una condición necesaria, pero no    suficiente. El alumno no solo requiere conocer la información de lo que    ha logrado, sino que además necesita saber cómo y porqué    se logra un determinado nivel (Himmel, 2011). Bajo esta perspectiva es deseable    que los académicos puedan planificar y desarrollar estrategias que permitan    fortalecer el conocimiento en sus estudiantes, en especial que logren en ellos    el desarrollo de habilidades cognitivas de orden superior, que les permita el    análisis, la síntesis y la evaluación de los conocimientos,    solo a través de estos medios es posible que los estudiantes logren hacer    frente a los desafíos actuales y futuros que la sociedad del conocimiento    y de la información les demandarán. Ríos (2000) refiere    que existe cada vez mayor consenso según el cual el sistema educativo    no está cumpliendo efectivamente el cometido de formar a las futuras    generaciones en las capacidades que necesita el ciudadano para desenvolverse    en una sociedad que se transforma profunda y rápidamente. Se critica    la falta de pertinencia de la formación que reciben los estudiantes con    respecto a los retos que deben enfrentar en la sociedad, por lo cual la educación    formal tiene la necesidad de reorientar sus objetivos y sus prácticas,    a fin de responder a las nuevas demandas y proporcionar a los estudiantes una    preparación más sólida y flexible que les permita una mejor    adaptación a sistemas productivos sujetos a cambios rápidos, característicos    de las sociedades actuales, donde los aprendizajes son contínuos, cambiantes,    diversos y contextuales.

Es necesario que cada Institución    educativa logre capacitar, normar y protocolizar todo lo referente a la evaluación    de manera de favorecer el proceso de enseñanza y lograr un mayor aprendizaje.    La evaluación en el aula es un componente consustancial al proceso de    enseñanza y aprendizaje, ya que proporciona información a los    estudiantes acerca de sus progresos en el aprendizaje y a la vez (dado que la    evaluación es diseñada y analizada por los docentes), entrega    a estos últimos los elementos de análisis necesarios para juzgar    la eficacia de la docencia impartida (Himmel).

Es un hecho común que    los profesores de educación superior supongan que sus estudiantes aprenden    lo que ellos tratan de enseñarles spero a menudo encuentran evidencias    decepcionantes, al examinar los resultados de las evaluaciones, comprobando    que éstos no han aprendido de acuerdo a sus expectativas.    Cuando los docentes advierten la brecha entre sus expectativas de aprendizaje    y lo realmente aprendido por los estudiantes, puede ser demasiado tarde para    remediar los vacíos detectados. A fin de evitar este desconcierto, tanto    los docentes como los dicentes requieren formas más apropiadas y dinámicas    para monitorear el aprendizaje durante los periodos académicos (Himmel).    Es imprescindible seguir estudiando el tema de la evaluación en la educación    superior con el fin de implementar estrategias de mejora que permitan fortalecer    el proceso de enseñanza.

CONCLUSIONES