https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100021
Activación Sónica Versus Ultrasónica de EDTA al 10% para Remoción de Barrillo Dentinario en el Tercio Apical del Canal Radicular

 

INTRODUCCIÓN

Durante la instrumentación    de canales radiculares es inevitable la formación de barrillo dentinario    (Violich & Chandler, 2010), el cual está constituido por una capa    amorfa de material orgánico e inorgánico, remanentes dentinarios,    tejido pulpar, procesos odontoblásticos y en dientes infectados, bacterias    y sus productos (Lui et al., 2007). Su remoción es necesaria durante    el tratamiento endodóntico (Gu et al., 2009) ya que puede albergar bacterias,    interferir con los materiales de obturación, limitar la efectividad de    irrigación y medicación al interior de los túbulos dentinarios    (Violich & Chandler) y resultar en una inflamación perirradicular    persistente (Gu et al.).

La irrigación es parte    esencial del debridamiento ya que permite la limpieza de los canales más    allá de lo que se logra con la instrumentación    (Gu et al.). Los irrigantes deben disolver el contenido orgánico e inorgánico,    siendo el método más efectivo el uso alternado de EDTA con NaOCl    (Dadresanfar et al., 2011), que ha reportado una completa remoción en    los tercios coronal y medio (Torabinejad et al., 2003). No obstante, la remoción    en el tercio apical sigue siendo impredecible (Kuah et al., 2009). Los métodos    actuales para la remoción del barrillo dentinario incluyen sustancias    químicas, y agitación sónica y ultrasónica, ninguna    totalmente eficaz a lo largo de todo el canal radicular (Violich & Chandler).    La activación ultrasónica de los irrigantes se ha asociado directamente    a un aumento en la efectividad de la limpieza de los canales radiculares, pero    presenta limitaciones como la inhibición del efecto de cavitación    cuando el instrumento contacta las paredes    del canal siendo menos efectiva en el tercio apical. La activación sónica    ofrece ventajas como evitar el riesgo de transporte, perforación y desgaste    excesivo en las paredes del canal aunque la velocidad de vibración es    inferior. En consecuencia los estudios en que se comparan los resultados obtenidos    con el uso de estas dos técnicas de activación muestran resultados    contrastantes (Kanter et al., 2011).

Existe la necesidad de estandarizar    los protocolos de activación de irrigantes para realizar comparaciones    y determinar el ideal. El objetivo del estudio fue evaluar la efectividad en    la remoción de barrillo dentinario y erosión producida en el tercio    apical del canal radicular al activar la irrigación final con EDTA al    10% con sonido y ultrasonido y compararlo con la irrigación convencional.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio experimental in vitro    donde se recolectaron 40 dientes permanentes extraídos en las clínicas    Odontológicas de la Universidad Austral de Chile (UACh), sin restos periodontales.    Se almacenaron en alcohol metílico 75% refrigerados a 4C. El muestreo    fue por conveniencia debido a la accesibilidad y las características    que tenían que cumplir los dientes. Se incluyeron dientes unirradiculares,    con raíz recta, formación apical completa y que al examen radiográfico    se observó un solo canal. Se excluyeron dientes con dislaceración,    más de un canal, reabsorción radicular, canales previamente tratados    o con fractura radicular. Se tomaron 2 radiografías por diente, en sentido    mesio-distal y vestíbulo-palatino/lingual con películas    velocidad D, tamaño 2 (Kodak Ultra Speed, Eastman Kodak Company, Nueva    York, EE.UU.) y equipo de rayos X intraoral (Planmeca Intra, Planmeca Oy, Helsinki,    Finlandia) a 64 kV, 8 mA y tiempo de exposición de 0,320 s. Para el revelado    de las películas se utilizó una máquina reveladora de rayos    X automática (Dürr Periomat Plus, Dürr Dental, Bietigheim-Bissingen,    Alemania). Una vez terminada la selección se tallaron surcos guías    con fresa transmetálica en sentido longitudinal de la raíz y en    sentido transversal, sin perforar el canal radicular. Se cortaron todos los    dientes a nivel coronal dejando 20 mm de longitud dentaria para estandarizar    la longitud de trabajo en 19,5 mm, manteniéndose a 0,5 mm del foramen    apical, medidos con una lima 20K (Dentsply Maillefer, Ballaigues, Suiza) y regla    de endodoncia milimetrada.

Los dientes seleccionados fueron    divididos de manera aleatoria simple en 4 grupos de 10 dientes cada uno según    protocolo de irrigación. El grupo control negativo fue irrigado con agua    destilada estéril sin activación y el grupo control positivo fue    irrigado con NaOCl al 5,25% más EDTA al 10% sin activación. Los    grupos experimentales fueron irrigados con NaOCl al 5,25% más EDTA al    10% con activación sónica o ultrasónica, según corresponda.    Los grupos fueron los siguientes:

Grupo I: Irrigación con    9 ml de agua destilada estéril durante la instrumentación.

Grupo II: Irrigación con    9 ml de NaOCl al 5,25% durante la instrumentación, más irrigación    final con 1 ml de EDTA al 10% por 30 segundos.

Grupo III: Irrigación    con 9 ml de NaOCl al 5,25% durante la instrumentación, más irrigación    final con 1 ml de EDTA al 10% con activación sónica por 30 segundos.

Grupo IV: Irrigación con    9 ml de NaOCl al 5,25% durante la instrumentación, más irrigación    final con 1 ml de EDTA al 10% con activación ultrasónica por 30    segundos.

Todos los dientes fueron sumergidos    hasta el límite cervical en un vaso dappen con alginato (Plastalgin,    Septodont, Francia) y se instrumentaron de manera manual con la técnica    step-back, utilizando limas K (Dentsply Maillefer, Ballaigues, Suiza), desde    la N15 a la N55 de manera secuencial; cada lima se utilizó con movimientos    de fuerza balanceada (recíproco), irrigando con 1 ml de NaOCl 5,25% en    cada cambio de instrumento hasta conseguir 9 ml de irrigación durante    la fase de preparación. La irrigación final de cada grupo fue    según protocolo indicado. Posteriormente se irrigó con 10 ml de    agua destilada estéril y se secó con conos de papel (Dentsply    Maillefer, Ballaigues, Suiza). La irrigación se realizó con jeringa    monoject (Kendall, Mansfield MA, USA) introducida de manera pasiva a 2 milímetros    sobre la longitud de trabajo durante la instrumentación. La irrigación    final con activación sónica se realizó utilizando Endoactivator    (Dentsply Maillefer, Ballaigues, Suiza) con inserto azul (30/0.6) a 1 mm de    la longitud de trabajo, vibrando a 10.000 Hz y la ultrasónica con unidad    ultrasónica Varios 350 (NSK Nakanishi, Kanuma-shi, Japón)    con lima ultrasónica U-files N20 (NSK Nakanishi, Kanuma-shi,    Japón) a 1 mm de la longitud de trabajo, vibrando a 30.000 Hz.

Terminada la instrumentación    e irrigación, los dientes fueron seccionados con cizalla, a nivel de    los surcos guías tallados, de los cuales una muestra del tercio apical    de la raíz fue preparada para ser montada y observada en microscopio    electrónico de barrido (modelo Leo    420, Inglaterra). Dos examinadores calibrados (k=90%), cegados al régimen    de irrigación, evaluaron la superficie del canal radicular en el tercio    apical, tomando una microfotografía panorámica de la muestra a    160x y una de la zona más representativa a una magnificación de    5000x. La calibración de los examinadores se realizó en dos sesiones    teóricas dirigidas por el investigador a cargo, más dos sesiones    prácticas donde se discutieron microfotografías con distintos    grados de erosión y presencia de barrillo dentinario en dientes instrumentados,    un mes previo a el primer análisis de las muestras. El acuerdo intra    e inter examinador se calculó mediante la prueba estadístico Kappa-Cohen.

Los examinadores evaluaron la    presencia de barrillo dentinario remanente y grado de erosión según    los criterios de Torabinejad et al.

Cantidad de barrillo dentinario:

1: Ausencia de barrillo dentinario.    Ausencia de barrillo dentinario en la superficie del canal radicular. Todos    los túbulos estaban limpios y abiertos.

2: Moderado barrillo dentinario.    Ausencia de barrillo dentinario en la superficie del canal radicular, pero los    túbulos contienen detritus.

3: Abundante barrillo dentinario.    Barrillo dentinario cubre la superficie del canal radicular y los túbulos.

Grado de erosión:

1: Sin erosión. Todos    los túbulos con apariencia y tamaño normal.

2: Erosión moderada. La    dentina peritubular fue erosionada.

3: Erosión severa. La    dentina intertubular fue destruida y hay conexión entre los túbulos.

Los datos fueron tabulados y    analizados con el programa estadístico SPSS Statistics versión    20.0 (IBM., Chicago, EE.UU). Para el análisis estadístico, se    utilizó la prueba de Kruskal- Wallis y el Post Hoc de Tukey con un    nivel de significancia 5% (p=0,05).

RESULTADOS

Las Figuras 1    y 2 muestras las imágenes características de    la superficie del canal radicular tras ejecutar los diferentes regímenes    de irrigación. El análisis estadístico de los datos hecho    mediante la prueba de Kruskal Wallis mostró diferencias estadísticamente    significativas con un valor de p<0,01 entre los grupos para eliminación    y un p=0,09 para erosión. Complementando el análisis con un test    post hoc de Tukey, se evidenció que en cuanto a la presencia de barrillo    dentinario remanente en las superficies del canal radicular con los diferentes    protocolos de irrigación, el grupo de EDTA sin activar mostró    una mayor limpieza de las superficies, pero no hubo una diferencia estadísticamente    significativa con los grupos activados sónica y ultrasónicamente    (p=0,970 y 0,810, respectivamente).



 Fig. 1. Microfotografías    de cada grupo de estudio a 5000X, donde se obtuvo la menor cantidad de barrillo    remanente. Según los criterios de Torabinejad et al. (2003) se clasifican    en: A (grupo I) cantidad de barrillo 2 y grado de erosión 1, B (grupo    II) cantidad de barrillo 1 y grado de erosión 3, C (grupo III) cantidad    de barrillo 1 y grado de erosión 1 y D (grupo IV) cantidad de barrillo    1 y grado de erosión 2.





 Fig. 2. Microfotografías    de cada grupo de estudio a 5000X, donde se obtuvo la mayor cantidad de barrillo    remanente. Según los criterios de Torabinejad et al. (2003) se clasifican    en: A (grupo I) cantidad de barrillo 3 y grado de erosión 1, B (grupo    II) cantidad de barrillo 2 y grado de erosión 1, C (grupo III) cantidad    de barrillo 2 y grado de erosión 1 y D (grupo IV) cantidad de barrillo    3 y grado de erosión 1.

Entre los grupos en que se utilizó    activación de los irrigantes (grupos III y IV) el grupo III mostró    una menor cantidad de barrillo remanente (Figs. 1C y 2C),    aunque la diferencia no fue estadísticamente significativa (p=0,970).    En el grupo control negativo se observó abundante acumulación    de barrillo en la superficie del canal y obstruyendo los túbulos dentinarios    (Figs. 1A y 2A) siendo la diferencia con    respecto a los demás grupos estadísticamente significativa (p=<0,01).

Con respecto al grado de erosión    de la dentina peri e intertubular en las paredes del canal radicular, el grupo    que mostró una mayor cantidad de muestras severamente erosionadas (registro    3) fue el grupo de EDTA sin activar (Fig. 1B), siendo la diferencia    respecto al grupo control negativo y al activado sónicamente, estadísticamente    significativa (p<0,01) aunque no lo fue con el activado ultrasónicamente    (p=0,166).

Al comparar entre los grupos    activados, el grupo con activación sónica no exhibió ningún    nivel de erosión a diferencia del grupo con activación ultrasónica,    donde el 10% de las muestras presentó erosión (registro 3), pero    esta diferencia carece de significancia (p=0,499). Entre los activados y el    control negativo, que no presentó ningún grado de erosión,    tampoco hubo diferencias significativas (p=0,499). El porcentaje de muestras    que exhibieron mayor nivel de limpieza (registro 1) en cada grupo, y el mayor    grado de erosión (registro 3) se encuentran ilustrados en la Tabla    I.

La comparación entre los    grupos en cuanto a la cantidad de barrillo remanente y grado de erosión,    con sus correspondientes valores de P, se resumen en las Tablas    II y III respectivamente.

Tabla I. Porcentaje    de superficies limpias (registro 1)       y erosión (registro 3) en los grupos del I al IV.



Tabla II. Valor    de P para cantidad de barrillo       dentinario remanente entre grupos del I al IV.



 Tabla III. Valor    de P para grado de erosión       dentinaria entre grupos del I al IV



 DISCUSIÓN

El propósito de esta investigación    fue evaluar el efecto de la activación sónica y ultrasónica    del EDTA al 10% en la remoción del barrillo dentinario y la erosión    dentinaria producida en las paredes del canal radicular a nivel del tercio apical.

Los resultados indican que todos    los grupos mostraron diferentes niveles de barrillo remanente y erosión    dentinaria, como se puede observar al comparar entre las microfotografías    de las Figuras 1 y 2, donde    se evidencia significativamente menos barrillo en el grupo irrigado con EDTA    al 10% sin activación (Figs. 1B y 2B),    seguido por el grupo con EDTA al 10% con activación sónica (Figs.    1C y 2C), el grupo con EDTA al 10% con activación    ultrasónica (Figs. 1D y 2D) y finalmente    el grupo irrigado con agua destilada (Figs. 1A y 2A).    Al comparar la presencia de barrillo dentinario entre los grupos con irrigación    activada (III y IV, sónica y ultrasónica, respectivamente) no    se observan diferencias estadísticamente significantes. Esto puede deberse    a que la activación agita el irrigante (EDTA) tan vigorosamente que puede    provocar la formación de burbujas o ser dispersado fuera del canal. Como    consecuencia el irrigante deja de estar en contacto con la superficie dentinaria    por cortos periodos de tiempo y no logra el efecto esperado.

La activación sónica    (vibraciones de gran amplitud y baja frecuencia) mostró mejores resultados    aunque no estadísticamente significativos (p=0,970), en comparación    con la ultrasónica (vibraciones de poca amplitud y alta frecuencia) (Blank-Gonçalves    et al., 2011). Esto podría explicarse si se considera que el inserto    sónico no se inactiva al contactar con las paredes del canal, lo que    sí ocurre con la lima ultrasónica, evento que puede reducir su    eficiencia al utilizarla en el tercio apical, debido a que la anatomía    es más compleja y de menores dimensiones, inhibiéndose con facilidad    el efecto de cavitación.

En cuanto al grado de erosión    dentinaria, los grupos activados mostraron menor deterioro superficial en comparación    con la irrigación convencional. Esto puede ser consecuencia del movimiento    constante y burbujeante del irrigante al interior del canal. En la irrigación    tradicional, el quelante tiene más tiempo de contacto con el sustrato    sobre el que actúa. Es interesante notar que la erosión fue mayor,    pero no significativa, en la irrigación ultrasónica en comparación    con la sónica. Aun cuando la irrigación ultrasónica es    pasiva, la alta frecuencia de vibración y la rigidez del inserto pueden    generar el mayor deterioro de las paredes del canal.

Los resultados de esta investigación    fueron contrastantes con algunos reportes de la literatura que afirma las ventajas    de los métodos de activación ultrasónica (Kuah et al.;    Lui et al.) y sónica (Caron et al., 2010).

Dadrensafar et al. encontró    un incremento de erosión significativo al activar sónicamente    en el tercio coronal y medio, pero no encontró diferencias en el    tercio apical. En cuanto a la remoción de barrillo dentinario encontró    que la activación del EDTA presentó mejores resultados aunque    la diferencia no fue estadísticamente significativa. Blank-Gonçalves    et al. encontró que los sistemas de activación eliminan significativamente    más barrillo dentinario que la irrigación convencional. Resultados    similares se obtuvieron en el estudio de Al-Ali et al. (2012) donde la irrigación    ultrasónica pasiva presentó significativamente menos barrillo    dentinario remanente que la agitación manual del irrigante (EDTA y NaOCl).    Ribeiro et al. (2012) encontró que ninguno de los protocolos de agitación    de los irrigantes removió completamente la capa de barrillo en canales    radiculares aplanados, pero los sistemas de agitación asistidos por máquinas,    entre ellos el ultrasonido, removieron más barrillo que las técnicas    manuales.

Recíprocamente, Saber    & Hashem (2011) encontró mayor remoción de barrillo al agitar    manualmente el EDTA que de forma ultrasónica pasiva y Uroz-Torres    et al. (2010) informó que el Endoactivator no mostró mejoras en    la remoción de barrillo al compararlo con la irrigación convencional    con NaOCl y EDTA. Rödig et al. (2010) no encontró diferencias significativas    en la remoción de barrillo en el tercio apical de raíces curvas    con activación de irrigantes y en el estudio de Mayer et al. (2002) la    activación ultrasónica de los irrigantes no redujo la cantidad    de barrillo dentinario a pesar del mayor tiempo de activación (1 minuto).

En cuanto a la metodología    del presente estudio, el inyectar el irrigante con jeringa permite controlar    el volumen y profundidad de penetración de la aguja y el flujo de irrigante    en la región apical del sistema de canales (van der Sluis et al., 2007).    La utilización de la técnica de instrumentación step-back    desde la lima 15 a la 55 facilita la adecuada penetración de irrigantes    al tercio apical, ya que según Torabinejad et al. se requiere ampliar    el canal por sobre una lima 30 para lograr este objetivo. Esta técnica    permite aumentar el diámetro y la conicidad del CANAL radicular lo que    influye en la eficacia de la irrigación ultrasónica pasiva para    remover el barrillo dentinario según van der Sluis et al.

Los resultados de una investigación    in vitro deben extrapolarse a la clínica con precaución. Se enfrentan    varias dificultades al desarrollar un estudio de este tipo. Por una parte, son    muchas las variables a considerar dentro del diseño metodológico    que pueden afectar de manera significativa los resultados observados (tiempo    de activación, concentración de irrigantes, variaciones anatómicas    de los dientes seleccionados, etc.). Se    debe considerar además que al estudiar una superficie con gran magnificación    (MEB) es posible obtener diferentes observaciones sobre el mismo campo de observación    lo que puede llevar a diferentes interpretaciones de los resultados.

No hay consenso respecto al volumen    óptimo, tiempo de aplicación o método de activación    del irrigante (Blank-Gonçalves et al.), por lo que se insta a seguir    investigando para determinar los ideales y estandarizar los protocolos de irrigación.

De acuerdo a lo observado en    esta investigación, la activación ultrasónica y sónica    del EDTA al 10% no produce una mejora significativa en la remoción de    barrillo dentinario al compararla con la utilización de EDTA en forma    convencional, pero sí consigue menor erosión de la dentina de    las paredes del canal radicular.

AGRADECIMIENTOS

A todos quienes han hecho posible    esta investigación, en especial al Dr. Ricardo Silva Riveros, Ingeniero    eléctrico, Académico del Instituto de Anatomía, Histología    y Patología de la Universidad Austral de Chile, a cargo del microscopio    electrónico de barrido (MEB), por su ayuda, disposición y cooperación    en la obtención de las microfotografías, y al Dr. Diego Halabí    Robles, Cirujano Dentista, por guiarnos en el ámbito de la estadística.