https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000100010
Tumor Odontogénico Adenomatoide en Maxilar: Reporte de un Caso y Revisión de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN 

El tumor odontogénico adenomatoide (TOA)    fue descrito por primera vez en 1907 como un pseudo-ameloblastoma. Posteriormente    Philipsen & Birn (1969) propusieron el nombre de TOA, sugiriendo que no    es una variante del ameloblastoma porque posee un comportamiento totalmente    distinto. Este término fue primero adoptado por la Organización    Mundial de la Salud (OMS) en su clasificación de tumores odontogénicos    (TO) en 1971 (Kramer & Pindborg, 1971).

Sin embargo en la clasificación de la    OMS del 2005, según sus características definen al TOA compuesto    por epitelio odontogénico presentando una variedad de patrones histoestructurales    embebidos en un estroma de tejido conectivo fibroso y caracterizado por un crecimiento    lento pero progresivo (Barnes et al., 2005).

El TOA ha sido descrito como un TO poco frecuente    en una frecuencia relativa de 2-7% (Philipsen & Reichart, 1999). Se manifiesta    clínicamente como un aumento de volumen extra-intraoral de los huesos    maxilares. Su edad de aparición varía entre la primera y    octava década de vida, pero más de dos tercios de los casos son    diagnosticados en la segunda década de vida y el 90% son encontrados    antes de los 30 años. La proporción entre hombres y mujeres es    1:1,9. Incluso en algunos países asiáticos la proporción    puede llegar a ser 1:3,2 (Toida et al., 1990).

Existen 3 variantes de TOA (Courtney & Kerr,    1975; Regezi et al., 1978; Philipsen et al., 1991). El tipo folicular (73% de    los casos) que posee una lesión intraósea en relación con    un diente no erupcionado; el tipo extrafolicular (24% de los casos) que posee    una lesión intraósea y sin relación con las piezas dentarias;    y la variante periférica (3% de los casos). Ambas lesiones intraóseas    producen una entidad que en la imagenología se observa unilocular, radiolucida    de limites definidos, en muchos casos con focos radiopacos en su interior (Dare    et al., 1994).

Este reporte describe un TOA en región    maxilar anterior, recalcando sus características clínicas e histopatológicas.    Además de hacer una revisión sobre los aspectos más importantes    para su diagnóstico y manejo.

REPORTE DE CASO

Una paciente de 17 años de edad, de sexo    femenino, se presenta al servicio de Cirugía Maxilofacial en el Hospital    del Salvador (Santiago, Chile), con motivo de consulta por un aumento de volumen    en la región geniana izquierda y malposición dentaria maxilar    ipsilateral con 3 años de evolución, sin presentar sintomatología    asociada a la lesión. La paciente no poseía ningún antecedente    mórbido de relevancia clínica.

 Al examen extraoral el aumento de volumen estaba    ubicado en la región geniana izquierda por lateral a la nariz de unos    2x2 cm (Fig.1) que causaba una asimetría facial bastante    discreta. A la palpación era de consistencia dura, inmóvil, con    límites definidos y no se palparon adenopatías cervicales. Intraoralmente,    la tumoración estaba presente en el fondo del vestíbulo maxilar    izquierdo extendiéndose desde el incisivo lateral al primer premolar.    El aumento de volumen era de forma redondeada de unos 2x2 cm, la mucosa de la    zona sin alteraciones (Fig.2). Además había    persistencia del canino temporal maxilar izquierdo, el canino permanente maxilar    izquierdo estaba ausente y el segundo premolar se encontraba palatinizado. La    tumoración se hacía más evidente en la bóveda palatina    desde una visión oclusal (Fig.3).



Fig.1. Fotografía extraoral,    discreto aumento    de tamaño en región geniana izquierda.



   Fig.2. Fotografía intraoral.



   Fig.3. Fotografía intraoral. Visión oclusal muestra aumento de    volumen en paladar, persistencia   del canino temporal (pieza 6.3) y malposición    del segundo premolar (pieza 2.5).

Se le solicitó una radiografía    panorámica y una tomografía computada (TC), en esta última    tanto en los cortes coronales y axiales se observa una lesión radiolúcida    que se extiende desde incisivo lateral a primer premolar de bordes definidos    sin infiltrar regiones adyacentes, que desplaza el seno maxilar y la fosa nasal    izquierda, dentro de la lesión se observan múltiples focos irregulares    radiopacos, la corona y parte de la raíz del canino permanente incluido    (Fig. 4). La lesión no causaba rizalisis de las piezas    dentarias adyacentes. En base a nuestros hallazgos clínicos e imagenológicos    nuestras hipótesis diagnosticas fueron el TOA, quiste epitelial calcificante,    tumor odontogénico epitelial calcificante y un fibro-odontoma ameloblástico.



Fig.4. TAC, en cortes coronales    y axiales se observa lesión unilocular    en maxilar izquierdocon focos radiopacos difusos en su interior y   presencia del canino incluido (pieza 2.3) dentro de la lesión.

Se planificó la biopsia excisional de    la lesión bajo anestesia general. Se realizó un abordaje intraoral    a nivel de fondo de vestíbulo maxilar anterior izquierdo, mediante osteotomía    se hace una ventana ósea para abordar la lesión. Se realiza enucleación    total de la lesión junto con el canino incluido (Fig. 5).    La muestra macroscópica media 18x10x10mm (Fig. 6).    El estudio histopatológico muestra que la lesión está compuesta    por un tejido conjuntivo fibroso que presentaba proliferación epitelial,    en islotes y con proliferación más o menos arremolinada, escasas    zonas que recuerdan ductos glandulares con múltiples calcificaciones    basófilas redondeadas similares a anillos de Liesegang, en otras partes    pequeñas eosinofilicas como gotas entre células epiteliales de    núcleos fusados o alargados y material hialino con tejido fibroso capsular    (Fig. 7). El estudio histopatológico confirma el diagnóstico    de TOA.

   Fig.5. Enucleación total de la lesion en conjunto    con el canino permanente incluido.



   Fig.6. Muestra macroscópica,    con dimensiones de 18x10x10 mm.





Fig.7. Histopatología tinción    Hematoxilina-Eosina magnificación original 120X (A) y 600X (B),    muestra proliferación epitelial en islotes en abundante tejido conectivo    fibroso y   escasas estructuras que asemejan ductos glandulares (flechas).

DISCUSIÓN

El TOA es una patología poco frecuente    con una prevalencia cercana al 3% del total de los TO, mucho menos frecuente    que el odontoma, tumor odontogénico queratoquistico y el ameloblastoma.    Se ha sugerido que este tumor es más un hamartoma que una verdadera neoplasia    (Regezi et al.), pero no existe verdadera evidencia para aclarar esta controversia.

El TOA es un tumor de crecimiento lento pero    progresivo como lo fue en nuestro caso con 3 años de evolución    según lo relatado por la paciente, aunque existen reportes de lesiones    de crecimiento más rápido y comportamiento agresivo localmente.    Posee una predilección por el hueso maxilar en proporción 2:1    con la mandíbula. Las mujeres jóvenes antes de los 30 años    se ven mayormente afectadas. 69% de los TOA son diagnosticados durante la segunda    década de vida, por lo que la proporción entre mujeres y hombres    en todos los grupos etarios es de 2:1 (Philipsen et al., 1992; Ide & Kusama,    2002).

La lesión es generalmente asintomática    y solo la expansión de las corticales hace a los pacientes consultar,    además de muchas veces causar desplazamientos dentarios y la no erupción    de piezas dentarias como lo fue en este caso. El diente incluido dentro de la    lesión tiene un patrón típico. Los 4 caninos en combinación    suman el 59% total de los casos y los caninos maxilares solos el 40% (Philipsen    et al., 1992). El primer y el segundo molar son rara vez afectados. Por lo general    no se genera rizalisis pero ha sido reportado en 4 ocasiones.

El diagnóstico del TOA debe ser considerado    en el diagnóstico diferencial en lesiones que en la imagenología    se observan uniloculares con bordes definidos con focos radiopacos difusos en    su interior, que pueden observarse en dos tercios de los casos, especialmente    en adolescentes y adultos jóvenes. En casos de que la lesión envuelva    la corona de una pieza no erupcionada y no contenga focos radiopacos en su interior,    se tiene que realizar el diagnóstico diferencial con el quiste dentígero.    Sin embargo un TOA puede envolver la corona y también la raíz,    pero el quiste dentígero no envuelve las raíces (Tsaknis et al.,    1977; Bedrick & Solomon, 1979; Curran et al., 1997).