https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100011
Tomografía Computarizada de Haz Cónico como Instrumento Complementario de Diagnóstico y Planeamiento Quirúrgico de Quiste Dentígero: Reporte de un Caso

 

INTRODUCCIÓN

Elquiste dentígero (QD)    o folicular es el segundo tipo máscomún de quiste odontogénico    (Sette-Dias et al., 2008). La histogénesisexacta de formación    y expansión de esta patologíapermanece incierta, aunque fue sugerido    que el origen es la acumulaciónde líquido entre el epitelio reducido    del órgano del esmalte y lacorona subyacente (Silva Júnior et    al., 2006).

Ocurre en los huesos maxilar    o mandibular con una frecuencia entre 14% y 20%, sólo después    de los quistes periapicales. Generalmente es unilocular y de mayor ocurrencia    en la mandíbula y en el sexo masculino (Safira et al., 2009; Vaz et al.,    2010). Son siempre radiolúcidos y más comúnmente uniloculares,    aunque las grandes lesiones pueden presentar un padrón multilocular (Vaz    et al.).

Clínicamente el QD es    una lesión asintomática de crecimiento lento, lo que dificulta    el diagnóstico clínico. Cuando se establecen como grandes lesiones    pueden producir alteración en el contorno facial (asimetría),    debido a la expansión de las corticales y otras complicaciones clínicas    como desplazamiento de dientes, erupción ectópica, impactación    dentaria, reabsorción de las raices de los dientes adyacentes y hasta    malignización de la lesión (Sette-Dias et al.; Mezzomo et    al., 2009).

Este quiste es descubierto, usualmente    en exámenes radiográficos realizados con otra finalidad, especialmente    al investigarse la no erupción de un diente permanente, ya que la remoción    de dientes no erupcionados es recomendable como método de prevenir    el surgimiento de quistes o tumores odontogénico (Martins Filho et al.,    2008; Sumida et al., 2009; Kim & Mun, 2013).

Como esta lesión desencadenaría    diversas alteraciones morfológicas es necesario disponer de exámenes    complementarios de calidad para el diagnóstico correcto y mejor planeamiento    del tratamiento. Convencionalmente las radiografías panorámicas    son utilizadas para establecer padrones de identificación y planeamiento    para la remoción de las lesiones radiolúcidas que suceden en los    maxilares (Raitz et al., 2009).

Como el QD se presenta comúnmente    asociado a terceros molares inferiores no erupcionados, es de fundamental importancia    que sea de conocimiento del profesional la real localización en relación    al nervio alveolar inferior. El canal de la mandíbula en esta región    se puede presentar en diversas posiciones anatómicas, lo que limita la    indicación de las radiografías panorámicas para su correcta    determinación. A fin de evitarse accidentes en el acto quirúrgico,    como lesiones permanentes al paquete vasculonervioso alveolar inferior, es imprescindible    la utilización de un recurso diagnóstico que permita la visualización    tridimensional de toda la región involucrada.

Actualmente la tomografía    computarizada de haz cónico (TCHC) viene siendo utilizada en diversas    áreas de la Odontología para garantizar un diagnóstico    preciso y correcto plan de tratamiento (Santos et al., 2009). Posee como ventaja    alta definición de las imágenes, una dosis de radiación    de 1/6 de la liberada por la tomografía computarizada tradicional, costo    del equipo muy reducido, rápida adquisición de la imagen con mayor    conforto del paciente, que no necesita de    un ambiente hospitalario (Fernandes et al., 2009). Además de esto, a    partir de un corte axial de TCHC es posible obtener reconstrucciones coronarias,    sagitales, cortes perpendiculares, reconstrucciones en 3D e imágenes    convencionales bidimensionales. Estos recursos posibilitan mayor precisión    diagnóstica, mejorar la planificación y el tratamiento propuesto,    siendo el examen indicado en patologías como el QD.

El método de tratamiento    más común para esta patología consiste en la remoción    del quiste y del diente asociado, pudiendo también ser utilizada la técnica    de marsupialización o tapizamiento en casos específicos (Silva    Júnior et al.; Yücel et al., 2013).

El objetivo del presente estudio    fue relatar, por medio de la presentación de un caso clínico,    la importancia de la utilización de la TCHC en el diagnóstico    y planeamiento quirúrgico de un quiste dentígero asociado a un    diente no erupcionado.

RELATO DEL CASO

Paciente de 36 años de    edad, de sexo femenino, de piel blanca, se presento en la clínica de    Cirugía Maxilofacial III de la Facultad de Odontología de la Universidad    Federal de Juiz de Fora, relatando la presencia de patología en la mandíbula,    evidenciada por un examen radiográfico panorámico que fue ejecutado    con la finalidad de evaluar dientes retenidos. En el referido examen se observaba    la presencia de retención de los dientes 18, 28, 38 y 48. Asociado al    diente 48, que estaba en posición horizontal, se verificó la presencia    de una extensa lesión radiolúcida, unilocular, de contornos definidos    por un halo radiopaco, con aproximadamente    2 cm en su mayor diámetro, extendiéndose anteriormente hasta el    diente 47, con aparente participación de su raíz distal (Fig.    1).



 Fig. 1. Reconstrucción    panorámica del examen de TCHC evidenciando los       mismos aspectos verificados en la radiografía panorámica convencional.

El trayecto del canal de la mandíbula    se presentaba desplazado inferiormente hasta el borde inferior con nítida    alteración de su trayecto normal. Pareciendo haber discreta interrupción    de la cortical en la porción más coronaria del contorno de la    lesión, próximo a distal del diente 47 (Fig. 1).

Al examen clínico se observaba    un discreto aumento de volumen a distal del diente 47, sin embargo, la paciente    no presentaba ninguna sintomatología. La mucosa de recubrimiento de la    región del diente 48 se presentaba sin alteraciones. A la palpación    se observó la presencia de una fluctuación en distal del diente    47, evidenciando la ausencia de la cortical ósea superior. Fue entonces    realizada la punzo aspiración de esta región, determinando la    naturaleza quística de la lesión.

El examen de TCHC posibilitó    correcta evaluación de la relación de la lesión con el    paquete vasculonervioso alveolar inferior y su cercanía con las raices    del diente 47. En este examen fue verificada la estrecha relación de    la lesión con el canal mandibular, desplazándolo a la parte inferior    del cuerpo mandibular con abultamiento de la cortical lingual e interrupción    del contorno de la lesión en la porción coronal, próxima    a la parte distal del diente 47. En los cortes axiales, de las piezas 35 a la    48, se puede evidenciar la ausencia de la cortical superior del canal de la    mandíbula lo que colocaba al paquete neurovascular alveolar inferior    en contacto directo con la cápsula de la lesión (Fig.    2).

La raíz distal del diente    47 se presentaba envuelta por la lesión, sin involucrar su cortical alveolar.    La raíz del diente 48 se extendía hasta la rama mandibular, próximo    al canal de la mandíbula, sin embargo, se mostraba en contacto directo    con su cortical superior.

El tratamiento quirúrgico    ejecutado fue la exodoncia del diente 48 con enucleación del quiste intraóseo    por medio del cuidadoso curetaje, debido a la proximidad de las estructuras    anatómicas ya mencionadas. El procedimiento fue realizado con anestesia    local (bloqueo de los nervios alveolar inferior, lingual y bucal por la técnica    de Gow-Gates). El anestésico utilizado fue la lidocaína al    2% con adrenalina a 1:100.000.

El acceso a la lesión    se obtuvo por colgajo mucoperiostico total a partir de una incisión lineal    a lo largo de la cresta alveolar en la región del diente 48, que se extendió    al surco gingival en el cuello anatómico del diente 47 y una incisión    relajante en mesial hasta la proximidad del fondo de surco vestibular. Durante    el desplazamiento del colgajo se comprobó la interrupción de la    cortical mandibular en la superficie del reborde distal del diente 47 (Fig.    3).

Fue realizada la osteotomía    para la extensión del acceso quirúrgico al diente y la lesión,    con fresas esféricas número 8 con irrigación con suero    fisiológico frio. La lesión se presentaba con la capsula íntegra,    pero no con mucho espesor. Esta fue incisionada y el liquido aspirado para la    visualización del diente retenido, que fue, entonces, removido conjuntamente    con la lesión cureteada (Fig. 4).

Se prescribió analgésico, antiinflamatorio    y antibiótico en el posoperatorio y enjuague bucal suave hasta que la    sutura fuera removida, lo que sucedió después de una semana. La    pieza quirúrgica fue enviada para la histopatología (Fig.    5) siendo el diagnóstico de quiste dentígero.

En los controles posoperatorios (seis meses),    la paciente no tuvo síntomas clínicos ni radiográficos    de recidiva de la lesión.

Después de la remoción    de la lesión se pudo observar directamente el paquete vasculonervioso    alveolar inferior en el fondo de la cavidad ósea, ya que el canal de    la mandíbula no presentaba cortical superior, por una extensión    de aproximadamente 1 cm. La herida quirúrgica fue suturada con puntos    simples aislados e hilo de seda negra trenzada 3.0.



 Fig. 2. Reconstrucciones oblicuas    (cortes 35 a 48) del examen de TCHC       evidenciando la ausencia de la cortical superior del canal de la mandíbula.





 Fig. 3. Acceso quirúrgico    evidenciando la cápsula quística. 





Fig. 4. Enucleación total    de la lesión con remoción del diente retenido.





 Fig. 5. Pieza quirúrgica    después de la enucleación.

DISCUSIÓN

El QD es considerado el segundo    tipo de quiste odontogénico más prevalente en los maxilares, comprendiendo    cerca del 20% de todos los quistes epiteliales (Godoy et al., 2002; Silva Júnior    et al.; Safira et al.).

La patogénesis de este    quiste todavía es bastante discutida. Algunos autores afirmaron que se    desarrolla precozmente en la odontogénesis, generado por la degeneración    del retículo estrellado del órgano del esmalte (Silveira et al.,    2009; Slootwek, 2010). Otra posibilidad es el desarrollo del quiste después    de la completa formación de la corona, cuando ocurre el acúmulo    de liquido entre la corona y el epitelio reducido del esmalte (Godoy et al.).

Los dientes más frecuentemente    involucrados son los terceros molares inferiores y los caninos superiores, siendo    que los molares representan 75% de los casos (Osawa et al., 2008). El caso clínico    descrito resaltó la relación    de los terceros molares no erupcionados con la lesión radiolúcida    encontrada en la mandíbula.

A pesar de la controversia, algunos    autores sugieren todavía que los quistes foliculares poseen potencialidad    definida para transformarse en tumores, especialmente ameloblastomas, lo que    reitera la importancia de la enucleación total de la lesión (Mezzomo    et al.).

Clásicamente, el tratamiento    quirúrgico del QD es la enucleación de la lesión y remoción    del diente involucrado (Vaz et al.). Al igual que en el caso presentado, este    tratamiento puede ser favorable en los casos por ejemplo de no erupción    de terceros molares (Cankurtaran et al., 2010). Por otro lado, podría    ocurrir la perdida de varios dientes o lesión importante de estructuras    anatómicas adyacentes (Yulis et al., 2007).

Basándose del hecho de    que el QD es una lesión benigna, algunos factores o criterios de evaluación    pueden determinar que opción de tratamiento sería la más    adecuada en cada caso (Ramesh & Pabla, 2009). El tamaño del quiste    es un factor importante a ser considerado en el planeamiento del tratamiento.    Quistes pequeños pueden ser fácilmente enucleados y sometidos    a un examen histopatológico (biopsia excisional), mientras se preserva    el diente afectado (Yulis et al.). Sin embargo, en los casos donde hay expansión    de corticales, hecho encontrado en el caso descrito, el desplazamiento mucoperiostal    necesario para el tratamiento por enucleación puede ser indicado, pues    la cortical adelgazada difícilmente se mantendrá viable después    del acto quirúrgico (Sumida et al.).

En el caso clínico presentado    fue posible identificar adelgazamiento de la cortical mandibular así    como desplazamiento del trayecto del canal mandibular en función de la    lesión y sin embargo, el tratamiento de elección fue la enucleación    completa de la misma con la extracción del diente afectado.

La realización de exámenes    complementares de calidad es imprescindible para el establecimiento de un correcto    planeamiento quirúrgico, evitándose complicaciones futuras. En    el planeamiento de cirugías de terceros molares la radiografía    panorámica de los maxilares es la técnica imaginológica    más utilizada en el mundo y puede, a veces, servir de parámetro    para averiguar el grado de dificultad de la cirugía, dependiendo de la    morfología y posición del tercer molar y su relación con    estructuras anatómicas adyacentes y riesgos quirúrgicos, particularmente    relacionados a la proximidad de la lesión al nervio alveolar inferior    (Raitz et al.; Santos et al.). Sin embargo, las radiografía panorámica    es un tipo de examen basado en una imagen bidimensional, lo cual no permite    la real observación de toda la dimensión de la lesión,    al igual que sus relaciones con las demás estructuras adyacentes (Junqueira    et al., 2011).

Según Silveira et al.,    la diferenciación radiográfica puede ser difícil en los    casos en que se ve afectado el diente rodeado de la lesión se presenta    impactado. De esta forma, el quiste dentígero puede estar desplazado    lateralmente, debido a una expansión.

Debido a las limitaciones impuestas    por las imágenes bidimensionales, la TCHC viene siendo establecida como    el examen más completo y preciso para Odontología (Fernandes et    al.), siendo útil en diversas áreas, especialmente con respecto    a los planes quirúrgicos donde hay riesgo de lesiones a las estructuras    nobles anatómicas, tales como el nervio alveolar inferior (Guttenberg,    2008; White, 2008). Los exámenes de TCHC permiten reconstrucciones en    tres planos distintos, como son: el coronal, sagital y axial. Además    las reconstrucciones orto radiales son fáciles de entender e interpretar,    posibilitando una clara observación del lugar exacto de la lesión    y su relación de contigüidad con las estructuras adyacentes.

La paciente del caso en cuestión    fue sometida a exámenes de TCHC para la mejor evaluación de la    relación de la lesión con el paquete vasculonervioso alveolar    inferior y con las raíces del diente adyacente. El examen fue de suma    importancia en la orientación del cirujano en cuanto a la proximidad    con tales estructuras, permitiendo que la enucleación de la lesión    y la remoción del diente retenido involucrado puedan ser realizadas sin    complicaciones o secuelas posoperatorios, comunes en casos semejantes.

Es de extrema importancia para    el correcto planeamiento y ejecución del tratamiento de lesiones intraóseas,    que el cirujano disponga de exámenes complementares imaginológicos    que permitan una amplia y verdadera visualización de la lesión    y su correlación con estructuras anatómicas vecinas.