https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100016
Acercamiento de los Procesos Alveolares Mediante Ortopedia Prequirúrgica en Pacientes con Labio y Paladar Fisurado

 

INTRODUCCIÓN

Las fisuras orales son un grupo    heterogéneo de malformaciones congénitas conocidas de origen multifactorial,    en las cuales los factores genéticos y ambientales contribuyen a su etiología.

La contribución genética    a la causa de las fisuras es entre un 20 a un 50%, el resto es atribuible a    factores ambientales o interacciones genético-ambientales (Bermudez    et al., 2009). Para Nazer (2011), alrededor de un 20-25% de los casos tiene    algún factor genético presente, otro 20-25% tiene antecedentes    de factores ambientales y en el resto, no hay causa precisa; además,    la etiopatogenia de las fisuras de labio y paladar, y las fisuras aisladas de    paladar pareciera ser genéticamente    distinta. Según Ford et al. (2010), en los factores genéticos    participan múltiples genes, incluyendo homeobox MSX1, el factor de crecimiento    TGFb3, el receptor del ácido retinoico RARA y el factor de transcripción    ARNT2 entre otros.

En cuanto a los factores ambientales    involucrados participarían la vitamina A, colchicina y glucocorticoides.    Para Rossell (2009), dentro de los factores ambientales podemos tener i) Infecciones:    Virus Influenza A2 y Toxoplasma gondii, ii) Drogas: Fenobarbital, Difenilhidantoina,    Trimetadiona, Corticoesteroides, diazepam, Tabaco y Alcohol, y iii) Déficit    nutricional: Deficiencias de ácido fólico. En relación    al tabaco, Wyszynski et al. (1997), sugieren una pequeña pero significativa    asociación entre las madres fumadoras durante el primer trimestre de    gestación y el aumento de riesgo de fisura de labio y paladar. Según    Little et al. (2004) las mujeres tienen un 30% más riesgo de tener un    hijo con paladar y/o labio fisurado y un 20% más de riesgo de tener uno    con paladar fisurado si estas fuman durante el embarazo. Concluyen que las pruebas    de la existencia de relación entre tabaquismo materno y hendiduras orofaciales    son lo bastante sólidas para justificar su uso en las campañas    anti-tabáquicas. Por otra partes, un estudio de meta análisis    sugiere que la exposición materna a pesticidas está asociada a    un modesto, pero significativo riesgo de producir fisuras orales. Sin embargo,    el riesgo asociado a la ocupación paternal o su exposición residencial    a pesticidas fue encontrado elevado pero no significativo (Romitti et al., 2007).

Otro factor a considerar es la    edad de los padres. Según Bille et al. (2005), la edad paterna de 40    o más años tiene un 58% más probabilidades de tener un    hijo con fisuras orales que el grupo de padres entre 20 a 39 años. De    igual manera, madres de 40 o más años tienen 1,56 veces más    riesgo de tener un hijo con fisura de labio y paladar, comparado con madres    en edades entre 20 y 29 años. Por tanto, mayor edad paternal y maternal    se asocia un mayor riesgo de fisura de labio y/o paladar, pero una edad mayor    paternal y no maternal sólo se asocia a un mayor riesgo de fisura de    paladar. Aún no existe evidencia de asociación entre una edad    temprana, materna y paterna, con la ocurrencia de fisuras orales.

Dada la enorme variabilidad que    pueden presentar las fisuras labiopalatinas, muchos autores a través    del tiempo han propuesto diferentes sistemas de clasificación. El esquema    más conocido y difundido, por su simplicidad y lectura (Nazer), se basa    en la "Y" de Kernahan, complementada con el compromiso de nariz y la amplitud    de la fisura alveolar en el recién nacido. La clasificación de    las fisuras se realiza de acuerdo a las estructuras comprometidas: labio, encía,    paladar óseo y velo del paladar; además si es unilateral completa    (3/3), incompleta (2/3, 1/3) o micro forma (forma frustra o cicatrizal). Igual    definición aplica a las fisuras bilaterales, las cuales pueden ser simétricas    (3/3 a ambos lados) o asimétricas. Las fisuras del paladar pueden ser    completas incluyendo el alveolo, el paladar secundario (posterior al foramen    incisivo), velo del paladar y submucosas del velo del paladar (sin unión    muscular).

El tratamiento ortopédico    prequirúrgico de las fisuras de labio y paladar, ha sido utilizado por    muchos años. La escuela moderna de la ortopedia prequirúrgica    en labio y paladar fisurado, fue iniciada por McNeil en 1959, quien uso una    serie de placas para moldear activamente los segmentos alveolares en la posición    deseada. En 1975 Georgide & Latham introdujeron un aparato activo retenido    por pines para, simultáneamenteretraer la premaxila y expandir los segmentos    posteriores en un periodo de varios días. Hotz en 1987 describió    el uso de una placa ortopédica pasiva para alinear los segmentos fisurados.    En 1993 Grayson describió una nueva técnica para moldear el alveolo,    labio y nariz en infantes nacidos con labio y paladar fisurado. El modelador    nasoalveolar consiste de modelador intraoral con antenas nasales para moldear    el reborde alveolar y el cartílago nasal al mismo tiempo (Grayson &    Shetye, 2009).

En la Actualidad existen dos    corrientes filosóficas para el tratamiento de pacientes con fisura labiopalatina.    Una utiliza solamente la cirugía para la corrección de la deformidad,    mientras que la otra corriente incluye, además de la cirugía,    una corrección prequirúrgica de los segmentos fisurados. En chile,    la Guía clínica de Fisura Labiopalatina del MINSAL (Ministerior    de Salud, 2009) recomienda su utilización.

El objetivo de este estudio fue    determinar grado de avance de los procesos alveolares logrado en los pacientes    con fisura de labio y/o paladar bajo tratamiento de ortopedia prequirúrgica,    atendidos en la región de la Araucanía entre los años 2003    y 2012, así como su relación con la cantidad de controles y tiempo    de tratamiento.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    retrospectivo, donde se incluyeron a todos los pacientes con fisura de labio    y/o paladar atendidos bajo tratamiento de ortopedia prequirúrgica en    el Consultorio Miraflores, Región de la Araucanía, entre los años    2003 y 2012, y que hayan sido dados de alta para ser sometidos a una operación    primaria. En todos los casos, las fisuras fueron catego-rizadas según    la clasificación de Kernahan (Fig. 1).

La muestra se constituyó    por 100 pacientes de ambos sexos. Este estudio fue aprobado por el comité    de ética de Servicio de Salud Araucanía Sur y autorizado por el    Director del Consultorio Miraflores.

Se recurrió a la recolección    y análisis de datos entregados por las fichas clínicas de los    pacientes bajo tratamiento de ortopedia prequirúrgica. No hubo intervención    directa sobre pacientes.

La información recolectada    fue traspasasa al programa Excel para categorizar y clasificar a los pacientes.    El posterior análisis estadístico se realizó con el programa    STATA12.



 Fig. 1. Clasificación    tipo "Y" de Kernahan para fisuras labio-palatinas. Las áreas 1 y    4 representan los lados derecho e izquierdo de los labios, respectivamente.    El alvéolo está representado por las áreas 2 y 5, el paladar    duro anterior al foramen incisivo por las áreas 3 y 6, el paladar duro    posterior al foramen incisivo por las áreas 7 y 8, y el velo del paladar    por el área 9. 

RESULTADOS

Respecto al acercamiento de los    procesos alveolares en los pacientes atendidos, el 48% logró un adecuado    avance de los procesos alveolares, un 20% recibió el tratamiento pero    enfocado en el manejo de tejidos blandos de la cara, un 8% no logro un acercamiento    adecuado y un 24% de los pacientes abandono el tratamiento (Fig.    2).



Fig. 2. Gráfica que muestra    porcentualmente el resultado del tratamiento ortopédico de       todos los pacientes con fisuras labio-palatinas atendidos en el Consultorio    Miraflores entre los años 2003 y 2012.

En relación al acercamiento    de los procesos alveolares y las mediciones de las fisuras, se pudo encontrar    que el promedio de la medición inicial del lado derecho fue de 7,6 mm,    y del lado izquierdo 8,79 mm. El promedio de la medición final del lado    derecho fue de 2,16 mm, donde en 21 pacientes fue exitoso, correspondiente al    84% de los casos del lado derecho. El promedio de la medición final del    lado izquierdo fue de 3,08 mm, donde en 29 de ellos fue exitoso 70,7 % de los    casos del lado izquierdo.

Al evaluar la edad de inicio    de tratamiento vs. acercamiento de los procesos alveolares, no existen diferencias    significativas entre la edad de inicio al tratamiento la adecuación a    los procesos alveolares (p=0,327) (Tabla I).

Tabla I. Edad    de inicio de tratamiento de ortopedia prequirúrgica vs. acercamiento    de       procesos alveolares de los pacientes atendidos entre los años 2003 y    2012. Prueba de ANOVA.



En relación al número    total de atenciones vs. acercamiento de los procesos alveolares, se observan    diferencias significativas (p=0,0,038) (Tabla    II). Se comprobó que las mayores diferencias se presentaron entre    un adecuado acercamiento de los procesos y el abandono del tratamiento.

Al correlacionar el tiempo total    de tratamiento vs. acercamiento de los procesos alveolares, se observaron    diferencias significativas (p=0,022) (Tabla II). Las diferencias    estaban presentes en el adecuado acercamiento de los procesos y el manejo de    tejidos blandos (p=0,014), así como en el acercamiento no adecuado y    el manejo de tejidos blandos (p=0,017).

Tabla II. Número    total de atenciones ortopédicsa prequirúrgicas vs. acercamiento    de los procesos       alveolares de los pacientes atendidos entre los años 2003 y 2012. Prueba    de ANOVA.



 Tabla III. Tiempo    total de tratamiento de ortopedia prequirúrgica vs. acercamiento de procesos           alveolares de los pacientes atendidos entre los años 2003 y 2012. Prueba    de ANOVA.



 DISCUSIÓN

Las fisuras de labio y paladar    son malformaciones comunes en nuestra realidad, pudiendo encontrárse    en conjunto con otras malformaciones congénitas. Estas fisuras acarrean    un amplio número de desórdenes asociados, como desordenes de alimentación,    problemas de lenguaje, deficiencias dentales y maloclusiones entre otras. Existen    además consecuencias estéticas de las malformaciones faciales    producidas, que pudiesen crear problemas mentales y psicológicos no solo    en los individuos afectados, sino como también en sus familiares. En    este estudio, un 46% de los pacientes atendidos logró un adecuado acercamiento    de los procesos alveolares mediante la técnica prequirúrgica de    Grayson, lo que representa un mejoría respecto a lo reportado por Iturriaga    et al. (2010), quienes ya habían estudiado a los pacientes atendidos    en la región de la Araucanía bajo el mismo tratamiento, en el    periodo 2003­2009, en donde bajo parámetros similares, se obtuvo    que un buen resultado fue se logró en el 36% del total. Poder determinar    la cantidad de paciente que logro un acercamiento adecuado de los procesos alveolares    mediante la técnica prequirúrgica de Grayson, permite al clínico    no solo dimensionar el efecto del tratamiento llevado a cabo en los pacientes,    sino que también ayuda a pesquisar los problemas que pudiesen estarse    presentando y que impiden un mejor resultado. Es una herramienta útil    para enseñar a los padres y/o tutores lo logrado con la técnica,    mejorando así la confianza en el tratamiento, con ello, la adhesión    al mismo y últimamente logrando un resultado óptimo en los pacientes.

La información indica    que la mayoría de los pacientes logró un adecuado acercamiento    de los procesos alveolares mediante la técnica aplicada, lo que demuestra    que el tratamiento funciona y que, por ende, es apropiado para la preparación    de pacientes fisurados a cirugía primaria. Los beneficios perseguidos    con este tratamiento, en la última década, mediante las distintas    técnicas, son descritos por la Guía clínica de Fisura Labiopalatina    del MINSAL como: 1). Buena estética nasal de largo plazo (corregir la    malposición de los cartílagos nasales y la base alar en el lado    afectado, alargar la columela, etc.).; 2). Menor número de procedimientos    quirúrgicos en la nariz; 3). Acercar los segmentos maxilares, y modelar    los tejidos blandos para disminuir la tensión de las partes blandas,    y favorecer la reparación del labio y nariz; 4). Obtener una plataforma    maxilar estable; 5). Si se incluye la gingivoperiosteoplastía en el protocolo,    se espera reducir la necesidad de injertos óseos en la mayoría    de los pacientes; 6). Crecimiento sin mayores alteraciones en comparación    a los pacientes con tratamiento tradicional, y 7). Ahorro para el paciente y    la sociedad debido a la reducción en los procedimientos quirúrgicos.

En los análisis realizados,    no se encontró información con la cual corroborar información    respecto la edad de inicio del tratamiento y el resultado final de este, se    ha indicado por Muñoz & Castro (2006), que el inicio del tratamiento    debiese ser inmediato luego del nacimiento. Sin embargo el análisis estadístico    indicó que la edad no tendría relación con el resultado    final del tratamiento, pudiendo atribuírselo a que el rango de edad es    corto, solo se presentan días de diferencia, las que estadísticamente    no serian significativos en el resultado final obtenido.

En lo que respecta a la edad    en la que fueron dados de alta los pacientes, se registró un promedio    de 130 días, bastante cercano al tiempo que se indica según Grayson    & Shetye, que podría variar entre los 3 a 4 meses de edad, pudiendo    aumentar en caso de atender a pacientes con fisuras bilaterales hasta los 6    meses. Este periódo deber ser tomado en consideración, ya que    en relación al número total de atenciones, éstas incidieron    negativamente en el acercamiento de los procesos    alveolares, principalmente por el abandono del tratamiento, confirmando que    con un mayor número de controles, existe una mayor probabilidad de lograr    un adecuado acercamiento de los procesos alveolares con la técnica.

En conclusión, el conocimiento    sobre el tratamiento realizado, su importancia y el soporte del mismo de de    vital relevancia para la mejoría de los pacientes. Se requiere de un    apoyo familiar cercano, atento y que trabaje en conjunto con los profesionales,    con tal de generar un equipo de trabajo en torno al paciente llevando a cabo    las tareas solicitadas y controlando la mantención del tratamiento estipulado.    Es este rol protagónico que tiene el soporte familiar el que debe ser    reforzado, en el que nos enfocamos con información clara y precisa, permitiendo    un rápido entendimiento de la situación y generando un conocimiento    acorde a las necesidades del paciente, es esa la importancia que radica en la    construcción del manual de promoción, educación y cuidados    especiales de pacientes bajo el tratamiento ya mencionado.