https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100020
Anomalías en el Desarrollo y Formación Dental: Odontodisplasia

 

INTRODUCCIÓN

La dentición de los mamíferos    es un sistema segmentado, constituido por una serie de elementos homólogos,    de estructuras similares pero diferentes en forma y tamaño. En este tipo    de sistema, alguna de las unidades puede estar ausente por falta de desarrollo,    llevando a agenesias (Kolenc Fusé, 2004). En general se describen tres    grandes etapas en la organogénesis: a) Iniciación, en la cual    un conjunto de células reciben e interpretan la información posicional    para iniciar la formación de un órgano en el lugar y momento correctos;    b) Morfogénesis, durante la cual las células construyen el rudimento    del órgano, y c) Diferenciación, en la que las células    forman las estructuras específicas del órgano (Kolenc Fusé).    En cuanto al entendimiento del control genético en la organogénesis    dental, se conoce recientemente la identificación de genes, los homeobox,    que son secuencias de ADN que están implicados en la regulación    de la morfogénesis de los animales, cuyas mutaciones causan hipodoncia:    msx1 para la forma autosómica dominante en el cromosoma 4, pax 9 asociada    a oligodoncia y el gen para la displasia ectodérmica anhidrótica    (EDA) en la forma ligada a X en el cromosoma 14; estos genes también    pueden verse implicados en las malformaciones dentales (Mostowska et al., 2006).    Los genes homeobox codifican factores de transcripción que inician cascadas    de otros genes, como todos los necesarios para la construcción de un    miembro o en este caso de un diente (Mostowska et al.).

El msx1 está situado en    el cromosoma 4 y es un gen que contiene un homeodominio y constituye una gran    familia de multigenes altamente desarrollados, regulados por factores de transcripción    (Mostowska et al.). Los casos reportados donde una mutación de msx1 es    responsable de una agenesia dental autosómica dominante son pocos, y    en esos casos, la agenesia dental puede estar combinada con otros rasgos fenotípicos,    como labio hendido, paladar hendido, o labio y paladar hendido (Schuffenhaver    et al., 1999). Las mutaciones con pérdida de función permitirían    a las células diferenciarse tempranamente y dejar de proliferar, con    la consiguiente falla en la morfogénesis (Miletich & Sharpe, 2003).

El pax9 está situado en    el cromosoma 14 y pertenece a los genes de la familia pax; en los mamíferos    tiene nueve miembros, que codifican para factores de transcripción, los    cuales juegan un papel fundamental regulando el desarrollo dental temprano (Mostowska    et al.). Las mutaciones implicarían pérdida de función    y producirían el fenotipo por haploinsuficiencia (Miletich & Sharpe).    Se sabe que la deficiencia de este gen puede ocasionar defectos en el desarrollo    del mesénquima del arco mandibular; este se ha encontrado en la región    molar desde el día 10 hasta el 16 de la odontogénesis (Mostowska    et al.). Cuando se da una inadecuada expresión de estos genes se producen    estas alteraciones y dependiendo de ello se pueden dar las ausencias o malformaciones;    en el segundo caso la formación dental continúa, pero de una manera    inadecuada, causando defectos con diferentes formas de expresión como    son los defectos de esmalte, de dentina, de esmalte-dentina, etc. (Radlanski,    2003). Entre estos defectos se encuentran anomalías como la Odontodisplasia    Regional (OR), también denominada diente fantasma o detención    localizada del desarrollo dental, la cual es una anomalía estructural    del desarrollo, compleja y rara (Metín et al., 1999). Los factores más    comunes asociados a esta anomalía son, la evolución como factor    general y la herencia como factor particular, parece ser el resultado de una    o más mutaciones puntuales, que se da en un lugar específico del    genoma, específicamente en el cromosoma 4 y 14, los cuales pueden presentar    mutaciones o ausencias (Seppala et al., 2006). Otros autores le han atribuido    su etiología a los traumatismos locales o a otros factores asociados,    entre los que se encuentran: 1) alteraciones vasculares, 2) mutaciones somáticas,    3) falla en la migración de las células de la cresta neural, 4)    uso de medicamentos, 5) Infecciones virales y 6) trauma local. La OR también    se ha visto asociada a otras patologías como: nevus vasculares (Marques    et al., 1999), síndrome nuevo epidermoide    (Klein et al., 2005), coloboma orbitario (Varela et al., 2008), atrofia hemifacial    (Marques et al.) displasia ectodérmica e hidrocefalia (Zucchino &    González-Provinidell, 2001).

Esta anomalía afecta ambas    denticiones: temporal y permanente. Existe una anormal aposición dentinaria,    que a su vez está detenida precozmente (Thesleff, 2003; 2000). Se encuentran    afectados todos los componentes histológicos del órgano dentario;    radiográficamente el aspecto fantasma es típico: debido a la escasa    radiopacidad del esmalte y dentina, raíces cortas y coronas dentarias    que semejan conchas y aspecto dismórfico general (Mitsiadis & Smith,    2006) y a la amplitud de la cavidad pulpar y canales radiculares dentarios.    Su diagnóstico es fundamentalmente clínico y radiográfico    (Klein et al.; Varela et al.; Marques et al.; Zucchino et al.) y tiene preferencia    por el sexo femenino (1,4:1,0) y se presenta generalmente en el maxilar (2,5:1),    en forma unilateral, afectando a los dientes anteriores (Klein et al.).

Estructuras dentarias temporales    sanas pueden ser reemplazadas por dientes permanentes afectados (Seppala et    al.). Esta condición se presenta en dientes contiguos de un cuadrante    y generalmente no traspasa la línea mediana aunque los hallazgos histológicos    fueran característicos. Las estructuras dentarias presentan superficies    irregulares, con grietas y fisuras, son descoloridas o toman un color amarillo    o amarillo-café. El esmalte es delgado y blando. Existe falla, retardo    o erupción parcial de las estructuras dentarias. Es frecuente encontrar    caries y abscesos gingivales (Thesleff, 1995; Metín et al.).

Radiográficamente las    estructuras dentarias comprometidas muestran amplias cavidades pulpares, raíces    dentarias cortas y ápices radiculares dentarios abiertos (O Carroll et    al., 1991). El esmalte y la dentina se encuentran en capas delgadas y su radiopacidad    es menor que en las estructuras sanas; se habla así de dientes fantasmas    (Zucchino et al.).

Histológicamente se aprecia    una cavidad pulpar con perlas calcificadas en su interior, así como también    en los folículos dentarios de dientes no erupcionados. El esmalte se    aprecia irregular, con zonas de aspecto normal adyacente a zonas hipoplásicas.    Los cambios en la dentina son múltiples y van desde disminución    en el grosor y número de túbulos dentarios, hasta fisuras y formación    de dentina interglobular. Las áreas de dentina celular y amorfa se consideran    patognomónicas de la OR (Zucchino et al. ).

Se han descrito distintas modalidades    de tratamiento, siendo algunas más conservadoras que otras. En general,    si no existe infección, se realizan obturaciones adhesivas; en caso de    infección, dependiendo de la severidad de las anomalías y la etapa    de desarrollo radicular (Zagdwon et al., 2003). Se evalúa la posibilidad    de realizar tratamiento endodontico (Ravassipour et al., 2005). En zonas edéntulas    en pacientes niños se utilizan prótesis estéticas para    restaurar la función, así como implantes de oseointegración    cuando están indicados; en otros tratamientos se han trasplantado premolares    desde zonas no afectadas a la zona de dientes afectados a los cuales se les    realizó exodoncia, obteniendo resultados satisfactorios (Vitkov et al.,    2006).

REPORTE DE CASOS

Caso 1. Paciente de sexo femenino    que asiste a la facultad de odontología desde los siete años de    edad, con buenas condiciones generales    de salud, no presenta alteraciones sistémicas ni existen antecedentes    familiares en relación con la aparición de la anomalía    dental. En los antecedentes odontológicos sufrió trauma sobre    incisivos centrales maxilares a los 3 años de edad que derivó    en exodoncia del 51. Al momento de la primera consulta presentaba falta de erupción    de centrales permanentes (Fig. 1A), y se observan radiográficamente    anomalías en la dentición decidua 52, 53, 54, 55 (Fig.    1B) y en permanentes se encontraron afectados 11, 12,13, 14, 15 Y 16 (Fig.    1B). Luego de su erupción los dientes presentaron color marrón    y malformaciones anatómicas, se encuentran acompañadas de inflamación    gingival bucal y palatina. El resto de los dientes tienen aspecto y textura    normal, sin caries ni gingivitis (Fig. 1C-D), se estableció    el diagnóstico de Odontodisplasia Regional basado en los antecedentes    clínicos y radiográficos, donde los dientes afectadas se aprecian    con la imagen típica de diente fantasma, cavidades pulpares dentarias    bulbosas y de límites indefinidos, conductos radiculares dentarios amplios    (Fig. 1E-G). Evidenciando las diferencias    entre los dientes afectados y la normal relación con su forma y densidad,    lo cual se observa en la siguiente secuencia de radiografías panorámicas    (Fig. 2A-D). Como tratamiento inicial se colocó    aparatología funcional y luego una placa de Hawley con tornillo de línea    mediana y dientes en acrílico desde el 12 al 15, para restaurar la función    y la estética. Más adelante se restauraron 11 y 51 con resinas    estéticas. Posteriormente se efectuaron endodoncias de 11, 12, 13 y 14    (Fig. 3A), y se rehabilitaron temporalmente dichos dientes    (Fig. 3B-C). Actualmente le están terminando el    tratamiento ortodóntico (Fig. 3D-F) y luego se    remitirá al posgrado de rehabilitación oral de la Facultad de    Odontología de la Universidad de Antioquia para terminar su tratamiento.



 Fig. 1. Imágenes del    caso referente a paciente de sexo femenino donde se observa falta de erupción    de centrales permanentes (A), y anomalías en la dentición decidua    y permanente en el maxilar (B). Luego de su erupción los dientes presentaron    color marrón y malformaciones anatómicas (C-D). Se estableció    el diagnóstico de Odontodisplasia Regional con la imagen radiográfica    típica de diente fantasma, cavidades dentinarias y canales radiculares    dentarios amplios (E-G).



 

 Fig. 2. Secuencia de radiografías    panorámicas correspondientes a los años   2002 (A), 2003 (B), 2006 (C) y 2009 (D) referentes a paciente de sexo femenino.





 Fig. 3. Imagen que muestra tratamiento    endodóntico de dientes anteriores maxilares (A),   y su rehabilitación temporal (B-C). Sobre estos dientes se realiza    tratamiento ortodóntico (D-F) en paciente de sexo femenino. 

Caso 2. Paciente de sexo masculino    que asiste a la facultad de odontología de la Universidad de Antioquia    desde el 2008, con buenas condiciones generales de salud, no presenta alteraciones    sistémicas ni existen antecedentes familiares en relación con    la aparición de la anomalía dental. Actualmente tiene 15 años    de edad, radiográficamente los centrales maxilares se aprecian con la    imagen típica de diente fantasma, cavidades pulpares dentarias bulbosas    y de límites indefinidos, canales radiculares dentarios amplios (Fig.    4A), los laterales presenta raíces delgadas con muy poco soporte    óseo (Fig. 4B-C), anteriores inferiores con desgastes    incisales muy marcados (Fig. 4D), se observa ausencia congénita    de caninos maxilares y mandibulares así    como de primeros premolares maxilares y segundos molares maxilares y mandibulares    (Fig. 4E-F); en la radiografía panorámica    (Fig. 4G) los primeros molares presentan una solo raíz    y taurodontismo al igual que los segundos premolares (Fig. 4H-I),    con alteraciones de forma. Como tratamiento inicial luego de diagnosticar necrosis    pulpar en 11 y 21, se les realizó apexificación con hidróxido    de calcio y obturación definitiva (Fig. 5A), después    obturados se reconstruyeron con resina, al igual que los dientes laterales (Fig.    5B) y se colocan prótesis removibles    estéticas maxilar y mandibular (Fig. 5C); actualmente    el paciente sufrió fractura coronaria del 21 y necrosis pulpar del 22,    por lo que se decide sumergir la raíz del 21 para preservar el hueso    y realizar la exodoncia del 12 y 22, rehabilitando al paciente con dos nuevas    prótesis estéticas, para restablecer también la función;    también se reconstruyeron con resina los incisivos centrales y laterales    de la mandíbula, (Fig. 5D-E). Se esperara que termine    su crecimiento para su rehabilitación definitiva.



 Fig. 4. Imágenes del    caso referente al paciente de sexo masculino. Se observan radiográficamente    incisivos centrales maxilares con imagen típica de diente fantasma (A),    e incisivos laterales maxilares con raíces delgadas con poco soporte    óseo (B-C). Los dientes anteriores mandibulares con desgastes incisales    marcados (D). Se observa ausencia congénita de caninos maxilares (E-F)    y mandibulares (D), así como de primeros premolares maxilares y segundos    molares maxilares y mandibulares (E-F). Radiografía panorámica    muestra a los primeros molares con una sola raíz y taurodontismo al igual    que los segundos premolares (G-I).



 

 Fig. 5. Imagen que muestra tratamiento    endodóntico de dientes anteriores maxilares (A), y su reconstrucción    con resina (B) en paciente de sexo masculino. Se colocan prótesis removibles    estéticas maxilar y mandibular (C); también se reconstruyeron    con resina los incisivos centrales y laterales de la mandíbula (D-E).

DISCUSIÓN

Cuando se da una inadecuada expresión    genética se producen alteraciones en la organogénesis y dependiendo    de los genes afectados se pueden dar las ausencias o malformaciones, causando    defectos como la OR, la cual algunos autores la asocian a una o más mutaciones    puntuales, pero otros autores le han atribuido su etiología a los traumatismos    locales o a factores sistémicos, siendo una patología de baja    prevalencia y que su origen no está aún bien establecido.