https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200002
Características Histológicas de la Pulpa Dental de Ratones de 4 y 12 Semanas

   INTRODUCCIÓN El órgano dentinopulpar    está conformado por un conjunto de tejidos de origen ectomesen-quimatoso    diferenciados durante el proceso de odontogénesis del germen dental.    Estos tejidos se derivan de la papila dental y permiten en el adulto la formación    de dos tejidos plenamente identificables, la dentina y la pulpa dental, quines    constituyen una unidad biológica desde el punto de vista estructural,    embriológico y funcional. Esta ubicación especial le brinda a    este tejido conectivo algunas características especiales (Okiji, 2002;    Goldberg & Lasfargues, 1995). Este tejido conectivo esta formado    por una amplia red de células formadoras de matriz altamente especializadas    como fibroblastos pulpares (Goldberg & Smith, 2004) y odontoblastos (Arana-Chavez    & Massa, 2004), células indiferenciadas (Renard et al., 2007) y células    inmunocompetentes (Angelova et al., 2004). Estas células establecen relaciones    complejas a través de los componentes fibrilar y no fibrilar de la matriz    extracelular, presentando una arquitectura celular bien definida en regiones    (Goldberg & Smith). Como todos los tejidos conectivos, el proceso de envejecimiento    pulpar se asocia a cambios en las proporciones entre células y matriz,    la composición de la matriz fibrilar y no fibrilar, capacidad de respuesta    celular, vascularización, entre otros (Schofield & Weightman, 1978).    El objetivo del presente estudio fue evaluar las características histológicas    de la pulpa dental de ratones de la cepa Albino Suizo de 4 y 12 semanas de edad. MATERIAL Y MÉTODO En este estudio fueron usados    ratones machos de la cepa Albino Suizo de 4 y 12 semanas (4 de cada uno) provenientes    del Bioterio de la facultad de Salud de la Universidad del Valle. Todos los    procedimientos fueron aprobados por el Comité de ética en Investigación    Animal de la facultad de Salud de la Universidad del Valle (Acta No. 043, 10.09.06).    A la edad de evaluación (4 y 12 semanas respectivamente) los ratones    fueron sometidos a eutanasia intraperitoneal con Pentobarbital sódico,    seguido de perfusión cardiaca con Paraformaldehido al 4%. Las muestras    obtenidas consistieron en 8 hemimandíbulas sometidas a fijación    por inmersión en paraformaldehido al 4% a 24C durante 48 horas. Posteriormente    fueron lavadas con solución fisiológica a pH 7,4 durante una hora    y sometidas a protocolo de decalcificación con EDTA al 5% durante 10    días a 4C. Las muestras se sometieron a deshidratación en gradiente    ascendente de alcoholes, aclaramiento en Xilol e inclusión en Paraplast®,    para luego ser cortadas en sentido mesio-distal en un micrótomo hasta    obtener muestras de 5µm de grosor. Todas las muestras fueron sometidas    a protocolos Hematoxilina ­ Eosina (H&E), Tricrómica de Masson    e Impregnación Argéntica. Las muestras fueron evaluadas    bajo microscopio de luz para evaluar la estructura normal de la pulpa de ratón    Albino Suizo. Histotopográficamente la pulpa fue dividida en dos regiones    según Pinzón et al. (1967) para mamíferos menores: Región    central de la pulpa y Región periférica de la pulpa. RESULTADOS La pulpa dental de los ratones    corresponde a un tejido conectivo laxo altamente celular, con presencia de vasos    sanguíneos en su región central. En ella se reconoce una clara    organización histo-arquitectónica asociada a las diferencias    en los componentes celulares y de matriz extracelular. Gracias a estas diferencias,    la pulpa se puede dividir en dos regiones: la zona periférica y la zona    central de la pulpa (Fig. 1A y 1B). En la zona Periférica    de la pulpa, la cual se encuentra en contacto con la dentina, se pudo observar    la presencia de alta densidad celular (Fig. 1). Las células    de esta región son células cilíndricas o de morfología    poligonal, mononucleares, polarizadas y con núcleo de ubicación    distal a la unión dentinal (Fig. 1) características    que se corresponden con la descripción tradicional de    los odontoblastos. En la región adyacente a la predentina, se pueden    observar proyecciones citoplasmáticas de estas células que ingresan    a la dentina, compatibles con las prolongaciones odontoblásticas (Figs.    2C, D y E). En la capa subodontoblástica, es posible identificar    la presencia de una pequeña cantidad de células redondeadas, con    un núcleo ovalado y una elevada proporción núcleo-radio    (Fig. 2). Estas células son poco abundantes y aparentan    estar en contacto próximo a los odontoblastos, aunque es posible identificar    entre algunas de ellas espacios intercelulares amplios. Por su ubicación    y características morfológicas son compatibles con células    madre mesenquimatosas de la pulpa dental.  

 Fig. 1. Microfotografías    de Cortes Histológicos de Molares de ratón teñidos con    Hematoxilina-Eosina. En A y B se pueden identificar las diferencias en densidad    celular a nivel de las regiones central y periférica de la pulpa. En    C se puede observar un acercamiento de la zona. En D se puede ver la zona periférica.    Nótese las características morfológicas de los odontoblastos    y su organización en empalizada. El asterisco (*) muestra células    redondeadas de la región subodontoblástica Aumento original de    4X en A, 10X en B y 40X en C y 100 X en D.  

 Fig. 2. Microfotografías    de Cortes Histológicos de Molares de ratón teñidos con    Tricrómico de Masson. En A se observa la distribución entre dentina    (d) y pulpa (p) en el órgano dentino pulpar. En B se observa la organización    a nivel de las regiones central y periférica de la pulpa. Observe señalado    con la flecha amarilla la presencia de fibras de colágeno. En C y D se    identifica la morfología odontoblástica, la presencia de la prolongación    odontoblástica (Flecha continua) a nivel de la pulpa y su origen celular.    Adicionalmente se observa un vaso sanguíneo subodontoblástico    (c). El asterisco (*) muestra células redondeadas de la región    subodontoblástica. La prolongación odontoblástica es mucho    más notoria en la macrofotografía D (flecha discontinua), en E    se puede ver con mayor detalle la proyección dentinal de la prolongación    odontoblástica (Flecha discontinua). Aumento original de 4X en A, 10X    en B y 100X en C, D y E. El componente de matriz extracelular    fibrilar a nivel de esta región es escaso. No se observan fibras de colágeno    entre los odontoblastos en las tinciones con Tricrómica de Masson (Fig.    2B). Este hallazgo es congruente tanto para ratones de 4 semanas como para    los de 12 semanas. Al evaluar con la técnica de Gomori la presencia de    Fibras Reticulares se puede observar la presencia de un plexo reticular a nivel    de la región odontoblástica que da sostén a los odontoblastos,    tanto en ratones de 4 como de 12 semanas. La zona central de la pulpa se encuentra    alejada del límite dentinal y está recubierta en su totalidad    por la región periférica (Fig. 1). Esta región    se caracteriza por presentar una disminución en la densidad celular en    comparación con la región periférica. Adicionalmente, presenta    un aumento de espacio intercelular y de matriz extracelular, brindándole    las características de un tejido conectivo laxo convencional. Las células    más abundantes de esta región presentan morfología fusiforme    con un núcleo ovalado, bien definido con cromatina gruesa, dispersa,    y un citoplasma eosinófilo de difícil    identificación en tinciones de H&E (Fig. 1C y 1D).    Al evaluarse usando la tinción Tricrómica de Masson, puede detallarse    mejor el citoplasma de estas células identificando su morfología    fusiforme y estrellada (Fig. 2C). Esta descripción    coincide con las características de un fibroblasto. Adicionalmente es    posible identificar células con núcleo redondeado y proporción    elevada núcleo/citoplasma. El espacio intercelular entre estas células    está lleno de matriz que presenta composición variable en las    diferentes edades estudiadas en el ratón. En la edad de 4 semanas, la    presencia de fibras de colágeno fue pobre. Sin embargo, en la medida    en que aumenta la edad y madura el tejido conectivo (12 semanas), la expresión    de colágeno aumenta, de manera coherente con los cambios etáreos    que sufre el tejido conectivo. En la región central de la pulpa es posible    identificar la presencia de vasos sanguíneos alrededor de los cuales    se estructura toda la trama de células y fibras constitutivas de la pulpa    dental.  

 Fig. 3. Microfotografías    de Cortes Histológicos de Molares de ratón con Técnica    Reticular de Gomori. En A se observa la panorámica del tejido pulpar.    En B se puede observar una alta densidad de fibras de fibras reticulares (teñidas    en negro o gris), conformando el plexo reticular en la región central    (c) dándole el sostén a los odontoblastos y periférica    de la pulpa (p); el asterisco denota la presencia de vasos sanguíneos.    La macrofotografía C permite ver un aumento del plexo (Flecha) en la    región periférica y D en la región central de la pulpa.    Nótese en E y F que en la proximidad de los vasos sanguíneos (*)    se observan fibras de Colágeno Tipo III bien desarrolladas (flechas).    Aumento original de 4X en A, 10X en B, 40X en C y D y 100X en E y F. DISCUSIÓN Se identificaron las características    histológicas mediante tinciones de H&E, Tricrómica de Masson    y tinción de Gomori para fibras reticulares del órgano dentinopulpar    en ratones de 4 y 12 semanas. El tejido pulpar se encontró constituido    por tejido conectivo laxo caracterizado por presentar una elevada celularidad.    Histotopográficamente la pulpa dental ha sido dividida en cuatro regiones:    odontoblástica, subodontoblástica, rica en células y central    de la pulpa (Goldberg & Smith). La naturaleza de las cuatro regiones topográficas    es identificada con mayor claridad en órganos dentinopulpares de seres    humanos (Goldberg & Smith; Arana-Chavez & Massa). Sin embargo, en    este estudio, esta división clásica de la pulpa es de difícil    reconocimiento ya que sólo se pudieron diferenciar dos zonas topográficas    denominadas zona central de la pulpa y zona periférica de la pulpa. Estos    hallazgos coinciden con las descripciones reportadas en el estudio clásico    de la histología de la pulpa del ratón presentadas por Pinzón    et al. en 1967, quienes determinaron que en mamíferos inferiores, la    división topográfica descrita para la pulpa dental humana no tiene    aplicación. Sin embargo, Pinzón et al. también plantearon    la equivalencia de cada una de estas regiones con la pulpa humana. Así,    la región central de la pulpa del ratón corresponde a las regiones    rica en células y central descrita en los seres humanos, y la región    periférica de la pulpa en ratón, corresponde a las regiones odontoblástica    y subodontoblástica descritas en seres humanos. La importancia de comprender    la organización histotopográfica radica en la posibilidad de correlacionar    las regiones con los diferentes tipos celulares presentes en la pulpa dental    (Goldberg & Lasfargues; Goldberg & Smith; Arana-Chavez & Massa;    Angelova et al.), ya que estos autores han planteado la existencia de una relación    entre las diferentes regiones con los grupos celulares ubicados en cada una    de ellas. Los odontoblastos son las células dominantes en la región    odontoblástica humana (Arana-Chavez & Massa; Ruch et al., 1995);    y en este estudio fueron encontrados en la región periférica de    la pulpa en contacto con la matriz de predestina. Se identificaron como células    cilíndricas, distribuidas en forma de empalizada con su núcleo    polarizado lejos de la interfase pulpo-dentinal y con presencia de prolongación    odontoblástica. Estos hallazgos se encuentran en congruencia con las    descripciones de los odontoblastos realizadas por diferentes trabajos publicados    (Goldberg & Lasfargues; Goldberg & Smith; Arana-Chavez & Massa;    Ruch et al.; Yu & Abbott, 2007). En la región central de    la pulpa se hallaron abundantes células compatibles con fibroblastos    pulpares, abundantes vasos sanguíneos y numerosas terminaciones nerviosas,    también en concordancia con descripciones previas. El estudio no tuvo    en cuenta las diferencias en la distribución de los diferentes tipos    celulares encontrados entre los dos grupos de edad (4 y 12 semanas). Esto se    debe en parte a que el diseño metodológico del presente estudio    no consideró la valoración de las proporciones celulares ni estudios    de recuento celular. Sin embargo, Pinzón et al. describieron una disminución    progresiva en el número total de células en la pulpa de ratones;    es necesario en estudios posteriores sobre ésta área analizar    cuantitativamente la presencia celular para establecer su ritmo de variación    celular asociado a los procesos de maduración tisular. A nivel de la matriz extracelular    fibrilar, este estudio evaluó la presencia y distribución de las    fibras de colágeno y reticulares en el pulpa dental. Se encontraron diferencias    en la distribución por edad y topográfica de dichas fibras. La    presencia de colágeno se halló más abundante en la región    central de la pulpa y realmente escasa en la región periférica    de la pulpa (Abrahão et al., 2006). Estas diferencias fueron mucho más    marcadas al identificar las variaciones con respecto a la edad. Así,    se identificó un aumento en la presencia de fibras de colágeno    en la región central de la pulpa en los ratones de 12 semanas al compararlos    con los de 4 semanas. Estos hallazgos son congruentes con los reportados por    Pinzón et al. en ratas Sprague-Dawley de 10, 15, 30, 60, 90, 125    y 400 días de edad y con la asociación al proceso de envejecimiento    pulpar (Schofield & Weightman; Morse, 1991). Un hallazgo controversial con    los estudios de Pinzón et al. corresponde a la presencia de fibras reticulares.    El presente estudio encontró una presencia casi constante de fibras reticulares    en la región periférica de la pulpa tanto a las 4 como a las 12    semanas de edad; en tanto que la presencia en la región central de la    pulpa disminuyó en los mismos rangos de edad, manteniéndose constante    en la proximidad de los vasos sanguíneos. En el estudio de Pinzón    et al. realizado con ratas Sprague-Dawley se encontró una disminución    pareja de las fibras reticulares en todas las regiones de la pulpa de ratón    a las diversas edades; quizás la razón de esta diferencia en la    presencia de colágeno III pueda deberse a la utilización de cepas    de ratones diferentes. CONCLUSIONES La pulpa de ratones Albino Suizo no mostró    la división típica en zona odontoblástica, zona subodontoblástica,    zona rica en células y zona central de la pulpa; en su lugar se encontraron    dos zonas: central y periférica    con grupos poblacionales bien definidos. No se encontraron diferencias entre los dos grupos    de edad en las poblaciones celulares, sin embargo se encontró diferencia    en la mayor presencia de colágeno en la pulpa de los ratones de 12 semanas.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Abrahão, I. J.; Martins, M. D.; Katayama, E.; Antoniazzi, J. H.; Segmentilli, A. & Margues, M. M. Collagen analysis in human tooth germ papillae. Braz. Dent. J., 17(3):208-12, 2006.            [ Links ] Angelova, A.; Takagi, Y.; Okiji, T.; Kaneko, T. & Yamashita, Y. Immunocompetent cells in the pulp of human deciduous teeth. Arch. Oral Biol., 49(1):29-36, 2004.            [ Links ] Arana-Chavez, V. E. & Massa, L. F. Odontoblasts: the cells forming and maintaining dentine. Int. J. Biochem. Cell Biol., 36(8):1367-73, 2004.            [ Links ] Goldberg, M. & Lasfargues, J. J. Pulpo-dentinal complex revisited. J. Dent., 23(1):15-20, 1995.            [ Links ] Goldberg, M. & Smith, A. J. Cells and extracellular matrices of dentin and pulp: a biological basis for repair and tissue engineering. Crit. Rev. Oral Biol. Med., 15(1):13-27, 2004.            [ Links ] Morse, D. R. Age-related changes of the dental pulp complex and their relationship to systemic aging. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol., 72(6):721-45, 1991.            [ Links ] Okiji, T. Pulp as a Connective Tissue. En: Hargreaves, K. & Goodis, H. E. (Eds.). Seltzer and Bender´s Dental Pulp. Carol Stream, Quintessence Publishing Co., 2002. pp.95-122.            [ Links ] Pinzón, R. D.; Kozlov, M. & Burch, W. P. Histology of rat molar pulp at different ages. J. Dent. Res., 46 (1):202-8, 1967.            [ Links ] Renard, E.; Lopez-Cazaux, S.; Guicheux, J.; Weiss, P.; Laboux, O. & Alliot-Licht, B. Stem cells of dental pulp. C. R. Biol., 330(9):635-43, 2007.            [ Links ] Ruch, J. V.; Lesot, H. & Bègue-Kirn, C. Odontoblast differentiation. Int. J. Dev. Biol., 39(1):51-68, 1995.            [ Links ] Schofield, J. D. & Weightman, B. New knowledge of connective tissue ageing. J. Clin. Pathol. Suppl. (R. Coll. Pathol.), 12:174-90, 1978.            [ Links ] Yu, C. & Abbott, P. V. An overview of the    dental pulp: its functions and responses to injury. Aust. Dent. J., 52(1 Suppl.):S4-16,    2007.            [ Links ]    Proyecto financiado por Vicerrectoría    de Investigaciones, Universidad del Valle, Cali, Colombia. Dirección    para Correspondencia:

Mario Alejandro Ortiz Salazar Odontólogo, Maestría en Ciencias    Básicas Médicas. Especialista en Ortodoncia     Profesor Asistente, Departamento de Morfología     Universidad del Valle, Campus San Fernando,    Cali     COLOMBIA Email: mariortiz@yahoo.com Recibido : 04-04-2014     Aceptado: 06-06-2014 

 

INTRODUCCIÓN

El órgano dentinopulpar    está conformado por un conjunto de tejidos de origen ectomesen-quimatoso    diferenciados durante el proceso de odontogénesis del germen dental.    Estos tejidos se derivan de la papila dental y permiten en el adulto la formación    de dos tejidos plenamente identificables, la dentina y la pulpa dental, quines    constituyen una unidad biológica desde el punto de vista estructural,    embriológico y funcional. Esta ubicación especial le brinda a    este tejido conectivo algunas características especiales (Okiji, 2002;    Goldberg & Lasfargues, 1995).

Este tejido conectivo esta formado    por una amplia red de células formadoras de matriz altamente especializadas    como fibroblastos pulpares (Goldberg & Smith, 2004) y odontoblastos (Arana-Chavez    & Massa, 2004), células indiferenciadas (Renard et al., 2007) y células    inmunocompetentes (Angelova et al., 2004). Estas células establecen relaciones    complejas a través de los componentes fibrilar y no fibrilar de la matriz    extracelular, presentando una arquitectura celular bien definida en regiones    (Goldberg & Smith). Como todos los tejidos conectivos, el proceso de envejecimiento    pulpar se asocia a cambios en las proporciones entre células y matriz,    la composición de la matriz fibrilar y no fibrilar, capacidad de respuesta    celular, vascularización, entre otros (Schofield & Weightman, 1978).    El objetivo del presente estudio fue evaluar las características histológicas    de la pulpa dental de ratones de la cepa Albino Suizo de 4 y 12 semanas de edad.

MATERIAL Y MÉTODO

En este estudio fueron usados    ratones machos de la cepa Albino Suizo de 4 y 12 semanas (4 de cada uno) provenientes    del Bioterio de la facultad de Salud de la Universidad del Valle. Todos los    procedimientos fueron aprobados por el Comité de ética en Investigación    Animal de la facultad de Salud de la Universidad del Valle (Acta No. 043, 10.09.06).    A la edad de evaluación (4 y 12 semanas respectivamente) los ratones    fueron sometidos a eutanasia intraperitoneal con Pentobarbital sódico,    seguido de perfusión cardiaca con Paraformaldehido al 4%. Las muestras    obtenidas consistieron en 8 hemimandíbulas sometidas a fijación    por inmersión en paraformaldehido al 4% a 24C durante 48 horas. Posteriormente    fueron lavadas con solución fisiológica a pH 7,4 durante una hora    y sometidas a protocolo de decalcificación con EDTA al 5% durante 10    días a 4C. Las muestras se sometieron a deshidratación en gradiente    ascendente de alcoholes, aclaramiento en Xilol e inclusión en Paraplast®,    para luego ser cortadas en sentido mesio-distal en un micrótomo hasta    obtener muestras de 5µm de grosor. Todas las muestras fueron sometidas    a protocolos Hematoxilina ­ Eosina (H&E), Tricrómica de Masson    e Impregnación Argéntica.

Las muestras fueron evaluadas    bajo microscopio de luz para evaluar la estructura normal de la pulpa de ratón    Albino Suizo. Histotopográficamente la pulpa fue dividida en dos regiones    según Pinzón et al. (1967) para mamíferos menores: Región    central de la pulpa y Región periférica de la pulpa.

RESULTADOS

La pulpa dental de los ratones    corresponde a un tejido conectivo laxo altamente celular, con presencia de vasos    sanguíneos en su región central. En ella se reconoce una clara    organización histo-arquitectónica asociada a las diferencias    en los componentes celulares y de matriz extracelular. Gracias a estas diferencias,    la pulpa se puede dividir en dos regiones: la zona periférica y la zona    central de la pulpa (Fig. 1A y 1B).

En la zona Periférica    de la pulpa, la cual se encuentra en contacto con la dentina, se pudo observar    la presencia de alta densidad celular (Fig. 1). Las células    de esta región son células cilíndricas o de morfología    poligonal, mononucleares, polarizadas y con núcleo de ubicación    distal a la unión dentinal (Fig. 1) características    que se corresponden con la descripción tradicional de    los odontoblastos. En la región adyacente a la predentina, se pueden    observar proyecciones citoplasmáticas de estas células que ingresan    a la dentina, compatibles con las prolongaciones odontoblásticas (Figs.    2C, D y E). En la capa subodontoblástica, es posible identificar    la presencia de una pequeña cantidad de células redondeadas, con    un núcleo ovalado y una elevada proporción núcleo-radio    (Fig. 2). Estas células son poco abundantes y aparentan    estar en contacto próximo a los odontoblastos, aunque es posible identificar    entre algunas de ellas espacios intercelulares amplios. Por su ubicación    y características morfológicas son compatibles con células    madre mesenquimatosas de la pulpa dental.





 Fig. 1. Microfotografías    de Cortes Histológicos de Molares de ratón teñidos con    Hematoxilina-Eosina. En A y B se pueden identificar las diferencias en densidad    celular a nivel de las regiones central y periférica de la pulpa. En    C se puede observar un acercamiento de la zona. En D se puede ver la zona periférica.    Nótese las características morfológicas de los odontoblastos    y su organización en empalizada. El asterisco (*) muestra células    redondeadas de la región subodontoblástica Aumento original de    4X en A, 10X en B y 40X en C y 100 X en D.





 Fig. 2. Microfotografías    de Cortes Histológicos de Molares de ratón teñidos con    Tricrómico de Masson. En A se observa la distribución entre dentina    (d) y pulpa (p) en el órgano dentino pulpar. En B se observa la organización    a nivel de las regiones central y periférica de la pulpa. Observe señalado    con la flecha amarilla la presencia de fibras de colágeno. En C y D se    identifica la morfología odontoblástica, la presencia de la prolongación    odontoblástica (Flecha continua) a nivel de la pulpa y su origen celular.    Adicionalmente se observa un vaso sanguíneo subodontoblástico    (c). El asterisco (*) muestra células redondeadas de la región    subodontoblástica. La prolongación odontoblástica es mucho    más notoria en la macrofotografía D (flecha discontinua), en E    se puede ver con mayor detalle la proyección dentinal de la prolongación    odontoblástica (Flecha discontinua). Aumento original de 4X en A, 10X    en B y 100X en C, D y E.

El componente de matriz extracelular    fibrilar a nivel de esta región es escaso. No se observan fibras de colágeno    entre los odontoblastos en las tinciones con Tricrómica de Masson (Fig.    2B). Este hallazgo es congruente tanto para ratones de 4 semanas como para    los de 12 semanas. Al evaluar con la técnica de Gomori la presencia de    Fibras Reticulares se puede observar la presencia de un plexo reticular a nivel    de la región odontoblástica que da sostén a los odontoblastos,    tanto en ratones de 4 como de 12 semanas. La zona central de la pulpa se encuentra    alejada del límite dentinal y está recubierta en su totalidad    por la región periférica (Fig. 1). Esta región    se caracteriza por presentar una disminución en la densidad celular en    comparación con la región periférica. Adicionalmente, presenta    un aumento de espacio intercelular y de matriz extracelular, brindándole    las características de un tejido conectivo laxo convencional. Las células    más abundantes de esta región presentan morfología fusiforme    con un núcleo ovalado, bien definido con cromatina gruesa, dispersa,    y un citoplasma eosinófilo de difícil    identificación en tinciones de H&E (Fig. 1C y 1D).    Al evaluarse usando la tinción Tricrómica de Masson, puede detallarse    mejor el citoplasma de estas células identificando su morfología    fusiforme y estrellada (Fig. 2C). Esta descripción    coincide con las características de un fibroblasto. Adicionalmente es    posible identificar células con núcleo redondeado y proporción    elevada núcleo/citoplasma. El espacio intercelular entre estas células    está lleno de matriz que presenta composición variable en las    diferentes edades estudiadas en el ratón. En la edad de 4 semanas, la    presencia de fibras de colágeno fue pobre. Sin embargo, en la medida    en que aumenta la edad y madura el tejido conectivo (12 semanas), la expresión    de colágeno aumenta, de manera coherente con los cambios etáreos    que sufre el tejido conectivo. En la región central de la pulpa es posible    identificar la presencia de vasos sanguíneos alrededor de los cuales    se estructura toda la trama de células y fibras constitutivas de la pulpa    dental.





 Fig. 3. Microfotografías    de Cortes Histológicos de Molares de ratón con Técnica    Reticular de Gomori. En A se observa la panorámica del tejido pulpar.    En B se puede observar una alta densidad de fibras de fibras reticulares (teñidas    en negro o gris), conformando el plexo reticular en la región central    (c) dándole el sostén a los odontoblastos y periférica    de la pulpa (p); el asterisco denota la presencia de vasos sanguíneos.    La macrofotografía C permite ver un aumento del plexo (Flecha) en la    región periférica y D en la región central de la pulpa.    Nótese en E y F que en la proximidad de los vasos sanguíneos (*)    se observan fibras de Colágeno Tipo III bien desarrolladas (flechas).    Aumento original de 4X en A, 10X en B, 40X en C y D y 100X en E y F.

DISCUSIÓN

Se identificaron las características    histológicas mediante tinciones de H&E, Tricrómica de Masson    y tinción de Gomori para fibras reticulares del órgano dentinopulpar    en ratones de 4 y 12 semanas. El tejido pulpar se encontró constituido    por tejido conectivo laxo caracterizado por presentar una elevada celularidad.    Histotopográficamente la pulpa dental ha sido dividida en cuatro regiones:    odontoblástica, subodontoblástica, rica en células y central    de la pulpa (Goldberg & Smith). La naturaleza de las cuatro regiones topográficas    es identificada con mayor claridad en órganos dentinopulpares de seres    humanos (Goldberg & Smith; Arana-Chavez & Massa). Sin embargo, en    este estudio, esta división clásica de la pulpa es de difícil    reconocimiento ya que sólo se pudieron diferenciar dos zonas topográficas    denominadas zona central de la pulpa y zona periférica de la pulpa. Estos    hallazgos coinciden con las descripciones reportadas en el estudio clásico    de la histología de la pulpa del ratón presentadas por Pinzón    et al. en 1967, quienes determinaron que en mamíferos inferiores, la    división topográfica descrita para la pulpa dental humana no tiene    aplicación. Sin embargo, Pinzón et al. también plantearon    la equivalencia de cada una de estas regiones con la pulpa humana. Así,    la región central de la pulpa del ratón corresponde a las regiones    rica en células y central descrita en los seres humanos, y la región    periférica de la pulpa en ratón, corresponde a las regiones odontoblástica    y subodontoblástica descritas en seres humanos.

La importancia de comprender    la organización histotopográfica radica en la posibilidad de correlacionar    las regiones con los diferentes tipos celulares presentes en la pulpa dental    (Goldberg & Lasfargues; Goldberg & Smith; Arana-Chavez & Massa;    Angelova et al.), ya que estos autores han planteado la existencia de una relación    entre las diferentes regiones con los grupos celulares ubicados en cada una    de ellas. Los odontoblastos son las células dominantes en la región    odontoblástica humana (Arana-Chavez & Massa; Ruch et al., 1995);    y en este estudio fueron encontrados en la región periférica de    la pulpa en contacto con la matriz de predestina. Se identificaron como células    cilíndricas, distribuidas en forma de empalizada con su núcleo    polarizado lejos de la interfase pulpo-dentinal y con presencia de prolongación    odontoblástica. Estos hallazgos se encuentran en congruencia con las    descripciones de los odontoblastos realizadas por diferentes trabajos publicados    (Goldberg & Lasfargues; Goldberg & Smith; Arana-Chavez & Massa;    Ruch et al.; Yu & Abbott, 2007).

En la región central de    la pulpa se hallaron abundantes células compatibles con fibroblastos    pulpares, abundantes vasos sanguíneos y numerosas terminaciones nerviosas,    también en concordancia con descripciones previas. El estudio no tuvo    en cuenta las diferencias en la distribución de los diferentes tipos    celulares encontrados entre los dos grupos de edad (4 y 12 semanas). Esto se    debe en parte a que el diseño metodológico del presente estudio    no consideró la valoración de las proporciones celulares ni estudios    de recuento celular. Sin embargo, Pinzón et al. describieron una disminución    progresiva en el número total de células en la pulpa de ratones;    es necesario en estudios posteriores sobre ésta área analizar    cuantitativamente la presencia celular para establecer su ritmo de variación    celular asociado a los procesos de maduración tisular.

A nivel de la matriz extracelular    fibrilar, este estudio evaluó la presencia y distribución de las    fibras de colágeno y reticulares en el pulpa dental. Se encontraron diferencias    en la distribución por edad y topográfica de dichas fibras. La    presencia de colágeno se halló más abundante en la región    central de la pulpa y realmente escasa en la región periférica    de la pulpa (Abrahão et al., 2006). Estas diferencias fueron mucho más    marcadas al identificar las variaciones con respecto a la edad. Así,    se identificó un aumento en la presencia de fibras de colágeno    en la región central de la pulpa en los ratones de 12 semanas al compararlos    con los de 4 semanas. Estos hallazgos son congruentes con los reportados por    Pinzón et al. en ratas Sprague-Dawley de 10, 15, 30, 60, 90, 125    y 400 días de edad y con la asociación al proceso de envejecimiento    pulpar (Schofield & Weightman; Morse, 1991).

Un hallazgo controversial con    los estudios de Pinzón et al. corresponde a la presencia de fibras reticulares.    El presente estudio encontró una presencia casi constante de fibras reticulares    en la región periférica de la pulpa tanto a las 4 como a las 12    semanas de edad; en tanto que la presencia en la región central de la    pulpa disminuyó en los mismos rangos de edad, manteniéndose constante    en la proximidad de los vasos sanguíneos. En el estudio de Pinzón    et al. realizado con ratas Sprague-Dawley se encontró una disminución    pareja de las fibras reticulares en todas las regiones de la pulpa de ratón    a las diversas edades; quizás la razón de esta diferencia en la    presencia de colágeno III pueda deberse a la utilización de cepas    de ratones diferentes.

CONCLUSIONES

La pulpa de ratones Albino Suizo no mostró    la división típica en zona odontoblástica, zona subodontoblástica,    zona rica en células y zona central de la pulpa; en su lugar se encontraron    dos zonas: central y periférica    con grupos poblacionales bien definidos.

No se encontraron diferencias entre los dos grupos    de edad en las poblaciones celulares, sin embargo se encontró diferencia    en la mayor presencia de colágeno en la pulpa de los ratones de 12 semanas.