https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200013
Condición Periodontal de las Prótesis Fijas Singulares Realizadas en la Clínica Odontológica Integral del Adulto de la Universidad Mayor de Temuco

 

INTRODUCCIÓN

Se ha demostrado que las restauraciones    fijas provocan cambios en los tejidos periodontales en mayor y menor medida,    durante todos los procedimientos que se llevan a cavo para su realización    (Castellani, 1996).

Con el fin de conseguir resultados    estéticos y funcionales a largo plazo, el clínico debe asegurarse    de que el tejido gingival esté sano antes de comenzar con la preparación    definitiva del diente, al igual que en el momento de cementar la prótesis    fija singular (PFS) (Donovan & Cho, 2002; Padbury et    al., 2003), ya que un periodonto saludable reaccionará en forma predecible    y positiva a la agresión inevitable que producen nuestras intervenciones,    en una situación de patología esta agresión empeorará    las condiciones del tejido (Castellani; Newman et al., 2010). Es por esto, que    es importante que la gingivitis y periodontitis sean tratadas satisfactoriamente    y eliminadas previas a comenzar el tratamiento, y esta condición de salud    debe permanecer durante todo el procedimiento; por lo cual la meta de una rehabilitación    protésica y periodontal, debe ser que permita un control óptimo    de la placa dental.

Además se debe instalar    citas de mantención a intervalos que dependan de las condiciones particulares    del paciente.

El tejido dentario perdido debe    ser sustituido con un material que sea biocompatible con los tejidos gingivales,    que no permita la formación de placa y que no contribuya a la inflamación    gingival. Mediante restauraciones de metal cerámica y libre de metal    se pueden reemplazar grandes áreas de estructura dentaria perdidas, al    mismo tiempo que protege y preserva el remanente dentario (Shillingburg et al.,    2000).

El objetivo de este estudio fue    evaluar la condición periodontal de las prótesis fijas singulares    realizadas en la clínica Odontológica Integral del Adulto I y    II de la Universidad Mayor de Temuco entre los años 2007 y 2009.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de corte transversal.    Se seleccionó una muestra no probabilística de 73 prótesis    fijas singulares. El criterio de inclusión fue pacientes atendidos en    la clínica odontológica de la Universidad Mayor de Temuco en las    asignaturas Odontología Integral del Adulto I y II que se realizaron    prótesis fijas singulares (PFS) en el periodo 2007 al 2009. El criterio    de exclusión fue, pacientes que se realizaron PFS metálicas y    de resina.

Se realizó el examen y    evaluación, por una estudiante de sexto año de la carrera de odontología,    este fue realizado en el horario de atención de la clínica odontológica    de diagnóstico, entre el 7 de abril y 20 de abril del año 2010.

Se inició con las preguntas    de los datos demográficos y anamnesis relacionada con su tratamiento    en general y luego en relación a la pieza a evaluar. A continuación,    se hizo el examen clínico intraoral, consistente en pesquisar alguna    anomalía en relación a la pieza rehabilitada, además de    ver la ubicación de ésta en el arco dental y material de la PFS.    Posteriormente se realizó el examen periodontal; edema, eritema, sangramiento    y se realizaron mediciones con sonda periodontal CP-11 HU-FRIEDY de    profundidad al sondaje y nivel de inserción clínica. Por último    se consultó a los pacientes si estaban o no satisfechos con la rehabilitación.

Durante el desarrollo de las    evaluaciones, se asignó un número a cada ficha, de esta forma    se facilitó el ingreso a la base de datos y posterior análisis.    Para realizar el ingreso de datos se utilizó el programa Microsoft Office    Excel 2007 y para efectuar el análisis el programa Stata 11.0

Se realizó un análisis    descriptivo a través de tablas estadísticas, con frecuencia, promedio    y desviación estándar. La comparación de los porcentajes    fue con la prueba exacta de Fisher y el nivel de significación fue 5%.

RESULTADOS

Se examinaron 73 prótesis    fijas singulares realizadas por alumnos de la asignatura Odontología    Integral del Adulto I y II de la Universidad Mayor de Temuco, en el periodo    2007 al 2009. La distribución de la muestra por edad y sexo, indica que    de 41 pacientes, 76% eran mujeres. La edad de los pacientes fluctuaba entre    los 23 y 66 años, con un promedio de edad de 45,5 ± 9,8 años.

Del total de las 196 PFS realizadas    se pudieron evaluar 73; 7% del año 2007, 52% del 2008 y 52% del año    2009. Se evaluó también la ubicación de las PFS en la boca,    el material con el que fueron realizadas y la frecuencia de alteración    periodontal (Tabla I).

Del total de las restauraciones    evaluadas, tanto el eritema, edema y sangramiento fueron más frecuentes    en mujeres, mientras que la recesión gingival lo fue en hombres, pero    estas diferencias no fueron estadísticamente significativas. Las PFS    realizadas en 4to año, presentan más alteraciones de los tejidos    gingivales que las realizadas en 5to; estas diferencias fueron estadísticamente    significativas para asociar curso con recesión gingival, pero no con    edema, eritema y sangramiento.



En relación al año    en que se realizaron las rehabilitaciones, las PFS realizadas el año    2007 presentan un 100% de las edema, eritema y sangramiento y un 40% de recesión    gingival, mientras que los otros años las PFS presentan menos daño    a nivel gingival. Según la posición en la boca, las piezas más    afectadas por alteraciones gingivales fueron las posteriores. Respecto al material,    las PFS que presentan más problemas de edema y eritema eran las de metal-cerámica,    respecto al sangramiento no se encontró diferencia, ya que los    porcentajes fueron similares. Al evaluar la presencia de recesión las    PFS que más la presentaron fueron las de cerámica. No existió    evidencia estadísticamente significativa    para concluir que exista asociación entre año atendido, ubicación    de la PFS en la boca y material de esta con alteración gingival (Tabla    II). 



 Del total de los 41 pacientes    atendidos, la mayoría estaban satisfechos con su rehabilitación,    sin embargo, las mujeres fueron las que presentaron menos aceptación    de ésta. Los pacientes que se atendieron con alumnos de 4to año,    se encontraban más complacidos con el resultado de sus PFS, siendo el    año 2007 en que no presentó ninguna queja al respecto. Los pacientes    que rehabilitaron sus dientes anteriores y con restauraciones de cerámica    libre de metal eran los más satisfechos de sus rehabilitaciones. No existió    evidencia estadísticamente significativa para concluir asociación    entre sexo, curso atendido, año de atención, pieza y material    de la PFS y satisfacción del paciente (Tabla III).

La distribución de la    edad fue similar en todas las variables que midieron alteraciones gingivales,    con un promedio mínimo de 44 y máximo de 46 años (Tabla    IV).







DISCUSIÓN

De las 73 rehabilitaciones realizadas    mediante prótesis fijas singulares, se observa que el 81% del tejido    gingival circundante de las PFS presentaron edema y eritema; comparados con    los resultados obtenidos por Arango et al. (1995) donde un 90,7% presentó    inflamación. El sangramiento al sondaje en nuestro estudio fue 77% en    las piezas evaluadas, en los realizados por Näpänkanga et al. (1997)    y Näpänkanga & Raustia (2008), el sangrado de las encías    alrededor de las PFS fue menor, con un 27% y 25% de los sujetos del estudio.

Con respecto al material de las    PFS; concordando con la revisión realizada por Sailer et al. (2007),    las PFS que tienes más alteraciones a nivel gingival son    las con material tipo metal-cerámica. En nuestro estudio un 77% de    las PFS de cerámica pura presentaron alteraciones de los tejidos periodontales,    estos resultados son mucho mayores a los encontrados por Goodacre et al. (2003),    quién de un total de 4277 PFS evaluadas, un 8% presentaron algún    tipo de complicación.

Newman et al. encontraron que    es más difícil predecir con precisión el pronósticos    para los dientes posteriores que para los dientes anteriores. Esta situación    fue observada en nuestro estudio ya que las piezas más afectadas fueron    las posteriores, pues presentaron edema y eritema en un 84% en comparación    al 79% de las piezas anteriores.

Con respecto al año de    realización de las PFS, las realizadas en 4to año presentaron    un 90% de edema y eritema, 80% de sangramiento y 55% recesión, en comparación    a los porcentajes obtenidos en las rehabilitaciones de 5to año que fueron    menores; lo que se puede deber a la menos experiencia y tienen menos incorporado    el manejo adecuado de los tejidos blandos de los alumnos de OIA I ya que es    su primer año clínico.

Del total de las restauraciones    evaluadas todos los signos de inflamación fueron de mayor frecuencia    en las pacientes mujeres: un 85% de edema y eritema y 81% de sangramiento. En    este sentido podríamos mencionar que durante los periodos de fluctuación    hormonal se han identificado modificaciones clínicas en los tejidos periodontales;    Mealey & Moritz (2003) y Güncü et al. (2005) en sus respectivas    revisiones determinaron que las variaciones hormonales que experimentan las    mujeres en situaciones fisiológicas (pubertad, menstruación, embarazo    y menopausia) y no fisiológicas (anticonceptivos orales) producen cambios    significativos en el periodonto.

Bader et al. (1991), mostró    en su estudio realizado entre 1987 y 1989 que la recesión gingival en    los dientes que recibieron y en los dientes que no recibieron PFS, no fueron    estadísticamente significativos; además de este estudio no se    encontró en la literatura relación entre recesiones y piezas rehabilitadas    con PFS, los únicos estudios revisados, fueron evaluaciones realizadas    en piezas dentales.

En un estudio realizado por Linares    (2008), se halló una recesión del 85% en algún grado de    acuerdo a la clasificación de Miller, en nuestro estudio se observó    una recesión de 27% según la clasificación de Miller. Maetahara    (2006), registró mayores porcentajes de recesión gingival según    sexo en los pacientes hombres con 84,5%. En nuestro estudio registramos en similares    condiciones un 43% de recesión gingival,    afectando un 29% de las piezas posteriores y 26% de las piezas anteriores. En    este sentido Maetahara registró que las piezas dentarias más afectadas    fueron los premolares con 27,5% y las piezas dentarias con menor afectación    fueron los caninos con 14,6%. Dautovic-Kazazaic et al. (2010), en un estudio    sobre PFS metal cerámica encontró retracción gingival en    un 62,5%. En nuestro estudio encontramos un 27% de recesión.