https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100002
Prevalencia de Maloclusiones en Niños y Adolescentes de 6 a 15 Años en Frutillar, Chile

 

INTRODUCCIÓN

La prevalencia de las enfermedades    orales más frecuentes en Chile, caries y gingivitis, han mostrado un    descenso en las últimas dos décadas en menores de 20 años,    gracias al desarrollo de estrategias preventivas (Cartes-Velásquez    et al., 2010). Sin embargo, las maloclusiones, tercera alteración de    mayor prevalencia, e impacto psicosocial (de Paula Júnior et al., 2009),    no han sido incluidas en estas estrategias.

Realizar un tratamiento interceptivo,    previene la progresión de las alteraciones (Tausche et al., 2004) y ayuda    a disminuir el impacto negativo en el autoestima de los niños (Almeida    et al., 2011). Por tanto, la prevención e intercepción oportuna,    se considera conveniente en algunos tipos de maloclusiones, para disminuir sus    consecuencias y aprovechar la capacidad de adaptación de los componentes    tisulares del sistema estomatognático (Bustos et al., 2002).

Tanto en nuestro país    (Gacitúa et al., 2000; Labranque et al., 2001; Soto et al., 2007), como    a nivel mundial (Onyeaso, 2004; Souza et    al., 2008; Sidlauskas & Lopatiene, 2009) se ha estudiado la prevalencia    de maloclusiones, variando éstas de acuerdo al grupo étnico, rango    etario o criterio diagnóstico utilizado. Richard & Gantz (1972) revelaron    que un 65% a 72,6% de los niños chilenos entre 5 y 14 años presentaban    algún tipo de maloclusión. Sin embargo, la mayoría de las    investigaciones realizadas sobre éste tema, se han desarrollado en la    Región Metropolitana, desconociendo la realidad en regiones.

Conocer la prevalencia de maloclusiones,    es esencial para trazar un perfil de la comunidad en la cual se pretende instaurar    medidas preventivas e interceptivas (Rosenfeld, 2008), como el programa de ortodoncia    interceptiva que pretende instaurar el Módulo Dental, en Frutillar. El    objetivo de este estudio fue determinar la prevalencia de maloclusiones, en    niños escolares de Frutillar, entre 6 a 15 años, durante el año    2012, de acuerdo a sus características oclusales.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente estudio descriptivo    transversal, fue llevado a cabo entre Abril y Julio del año 2012, donde    la población objetivo fueron niños de 6 a 15 años, pertenecientes    a establecimientos educacionales de la comuna de Frutillar, ubicada a 45 kilómetros    de la capital regional, Puerto Montt, y a 980 kilómetros al sur de Santiago,    que cuenta con una población total de 15.525 habitantes.

Previo al inicio de la investigación,    se solicitó la aprobación del Departamento de Educación,    Departamento de Salud de Frutillar, y el permiso de cada establecimiento educacional    de dicha comuna.

Fueron incluidos estudiantes    que al momento del examen, a realizarse a partir del 15 de Mayo del año    2012 hasta el 20 de Junio del mismo, tuvieran entre 6 y 15 años 11 meses    cumplidos, que residieran en la ciudad de Frutillar, cuyos apoderados firmaran    el consentimiento informado de participación en el estudio y los encargados    de salud del establecimiento lo autorizaran. Se excluyeron estudiantes portadores    de aparatología ortodóncica o con antecedentes de tratamiento    ortodóncico previo, pacientes ASA III y IV, así como estudiantes    de difícil manejo o que se negaran a participar de forma voluntaria en    el estudio.

Se efectuó un muestreo    aleatorio simple con el programa IBM SPSS Statistics 19 (Predictive analytics    software) a partir del listado de alumnos matriculados que tengan entre 6 a    15 años 11 meses, de los distintos establecimientos educacionales urbanos    de la comuna.

Se envió a cada uno de    los apoderados de los alumnos seleccionados un consentimiento informado, el    cual debió ser firmado por ellos, autorizando la participación    de su pupilo en el estudio y devuelto por estos a su profesor jefe. Si alguno    de los escolares seleccionados no presentó el consentimiento informado    previo al examen, se seleccionó al escolar que se encontraba en la misma    posición en una segunda tabla de aleatorización y en caso de no    poder elegir nuevamente al individuo seleccionado, se escogió al que    se encontraba en la misma posición en una tercera tabla de aleatorización    realizada con el mismo Software. Finalmente, si los sujetos de estudio no presentaban    el consentimiento, se solicitó la autorización a la encargada    de salud del establecimiento educacional.

Posteriormente, se coordinaron    las fechas y horarios en conjunto con los directores de los establecimientos    educacionales, para realizar el examen clínico, actividad llevada a cabo    en una sala especialmente habilitada para ello en el establecimiento educacional.    Para éste, se empleó una lámpara portátil de espectro    de luz blanco-azul (longitud de onda de alrededor de 495 nm) y un set de    instrumental de examen estéril. El paciente se encontraba recostado sobre    una mesa, mientras el examinador se encontraba sentado detrás de la cabeza    del sujeto. El examen clínico, fue realizado por una interna de Odontología    de la Universidad Austral de Chile (UACh). Los datos obtenidos fueron registrados    en la ficha clínica. Para cada edad, la cual evalúa los años    cumplidos de los sujetos desde su nacimiento y cuya escala de clasificación    fue de 6 a 15, registrando las medidas obtenidas.

Las variables estudiadas fueron    sexo, edad, tipo de dentición, presencia de compresión, relación    canina y molar, resalte, escalón, presencia de mordida cruzada posterior,    mordida abierta lateral, alteración intramaxilar y pérdida de    espacio.

Se consideraron como datos perdidos,    aquellos pacientes que no se encontraban en el establecimiento educacional durante    los horarios acordados para el examen, y aquellos datos que estén incorrectamente    ingresados en la ficha clínica o presenten omisiones. Las fichas correspondientes    a los datos perdidos fueron incineradas.

El tamaño muestral fue    calculado en base a un total de 2189 niños, entre 6 a 15 años    de los establecimientos urbanos municipales y particulares subvencionados de    Frutillar (DAEM, 2012), con una prevalencia esperada del 84,6% (Sidlauskas &    Lopatiene) y empleando un nivel de confianza del 95%, con un error esperado    del 5%. El cálculo se realizó mediante la calculadora de tamaño    muestral de Raosoft (Vovici, Systems Company), el cual arrojó un tamaño    muestral de 184 individuos.

Se diseñó una guía    para la correcta utilización de la ficha clínica, además    de establecer criterios de medición para las variables y así facilitar    la tabulación de datos, para su posterior análisis en base a las    variables cuantitativas consignadas.

Los datos fueron ingresados y    tabulados en un computador portátil marca Vaio serie FE, con sistema    operativo Windows XP, mediante LibreOffice Windows, versión 3.5.5 (Productivity    Suite). Para el procesamiento de datos    se utilizó la aplicación Calc, del mismo, que permite el desarrolló    de tablas y gráficos para expresar los resultados obtenido relacionando    por ejemplo, variables escalares como la edad en años y cuantitativas    nominal como la distribución de una determinada maloclusión.

RESULTADOS

Se examinó un total de    225 pacientes, de los cuales fueron incluidos 184 (Fig. 1).    Se excluyeron 38 registros debido a que estaban o habían sido tratados    ortodóncicamente y también a estudiantes que no pertenecían    a la comuna. Tres datos fueron eliminados por encontrarse incompletos. En la    Figura 2, se detalla la distribución de los pacientes,    de acuerdo a la edad y sexo. De los pacientes examinados sólo 1 presentó    dentición temporal; el 27,7% dentición mixta primera fase, el    25% dentición mixta segunda y el 46,7% presentó dentición    permanente.

El 96,2% de los estudiantes examinados    presentó algún tipo de maloclusión, de éstos el    44,6% esta al límite o requería de tratamiento ortodóncico,    de acuerdo al índice de necesidad de tratamiento ortodóncico (Tausche    et al.).

Para el análisis de datos    se agruparon los alumnos entre 6­9, 10­12 y 13­15 años, basado    en la etapa de desarrollo de su dentición (Sidlauskas & Lopatiene).

La maloclusión observada    con mayor frecuencia fue la discrepancia dentomaxilar negativa en un 67,4% de    los casos, donde un 5,4% presentó apiñamiento en el maxilar, un    32,6% en la mandíbula y un 29,3% la presentó en ambos maxilares    (Tabla I). 



 Fig. 1. Diagrama de Flujo para    la selección de la muestra en la población de estudio.





Fig. 2. Distribución según    edad y sexo de los pacientes.

Tabla I. Presencia    de anomalía intramaxilar según tipo de discrepancia y maxilar. 

 

La mordida abierta se observó en el 3,8%    de los sujetos evaluados, cuyo rango fluctúo entre los -0,5 a -3    mm. Mientras que la sobremordida con y sin contacto gingival se presentó    en el 25%, cuyas medidas iban desde los 4 hasta los 7 mm (Tabla    II). Los resultados observados en cuanto a la medida del resalte, muestran    que sólo un 2,7% presentó mordida invertida; y en un 22,8% de    los sujetos se observó valores aumentados, cuyo valor máximo observado    fue de 10mm (Tabla III). En ambos casos el mayor número    de alteraciones se observó en niños entre 10 a 12 años    de edad.

Tabla II. Distribución    de la medida del escalón según grupo de edades.



 Tabla III. Distribución    de la medida de resalte según grupo de edades.

 

La mordida cruzada fue observada con mayor frecuencia    en el lado derecho, además se presentó con mayor recurrencia en    niños menores a 10 años (Tabla IV). No se observaron    casos de mordida en tijera.

La relación canina observada con mayor    frecuencia fue la normoclusión en el 47,3% de los casos, la distoclusión    se vio en el 19% y la mesioclusión en el 13,6% de los sujetos evaluados    (Tabla V).

La prevalencia de maloclusiones acorde a la Clasificación    de Angle se presenta en la Tabla VI. La Clase I de Angle fue    la más frecuente en el 51,1% de los sujetos, similar en ambos sexos;    24,5% presentó una Clase II y 21,7% de los casos mostró una Clase    III de Angle. La relación molar del primer molar permanente no fue determinada    en 5 escolares, debido a que había sido extraída o no se encontraba    totalmente erupcionada.

 Tabla IV. Distribución    de acuerdo al tipo de mordida       en la zona lateral en 184 pacientes, según el grupo de edades.



 Tabla V. Distribución    de acuerdo a la relación       canina bilateral en 184 pacientes según grupo etario.



Tabla VI. Distribución    de acuerdo a la relación       molar bilateral y sexo en 184 pacientes



DISCUSIÓN

El presente estudio fue llevado    a cabo con el fin de determinar la prevalencia de maloclusiones en niños    y adolescentes de la comuna de Frutillar entre 6­9,10­12 y 13­15    años de acuerdo a sus características oclusales. El 96,2% de los    sujetos evaluados presentó algún tipo de desviación de    la norma, siendo las anomalías intramaxilares más frecuentes que    las intermaxilares. La anomalía más recurrente fue la discrepancia    dentomaxilar negativa.

Se observó que el número    de mujeres examinadas fue levemente superior a los hombres examinados. Mientras    que, la distribución de la población en relación al tipo    de dentición, y edades no fue homogénea. Además, la toma    de mediciones en boca dificulta y crea un sesgo mayor para el análisis    de los resultados.

La prevalencia de maloclusiones    encontrada (96,2%), es mayor a la reportada por otros estudios (Tabla    VII). Sin embargo esto puede deberse a la diferencia en los criterios diagnósticos    empleados y al rango etáreo evaluado.

Las relación molar I y    II, según los criterios de Angle,    muestra resultados similares a los encontrados por otros autores (Tabla    VII), sin embargo la Clase III, muestra una mayor prevalencia en comparación    a otros resultados. Esto se puede deber al origen étnico de la población    en estudio.

Encontramos un aumento en el    resalte similar al reportada por Sidlauskas & Lopatiene. Y valores en el    escalón, mayores al mismo autor y a los reportados por Onyeaso y menores    que los reportados por Keski-Nisula et al. (2003) y Martins & Lima (2009).

Un importante porcentaje presentó    anomalías intramaxilares (79,9%); mayor al observado en otros estudios,    como al 62,5% encontrado por Hererro (2003) en una población de entre    3­15 años de la isla de Juan Fernández y al 29,4% observado    por Gacitúa et al. en niños de 6 a 9 años en la comuna    de Recoleta. Sin embargo, resulta difícil comparar poblaciones de distintas    edades, y donde se emplearon criterios diagnósticos distintos.

Tabla VII. Frecuencia    de Anomalías Dentomaxilares en diversas poblaciones.



El momento ideal en el cual comenzar    el tratamiento de cada maloclusión, continúa siendo un tema controversial    (Kluemper et al., 2000). El tratamiento ortodóncico temprano es una opción    que sugiere una serie de beneficios, como el uso del potencial de crecimiento    de los huesos, prevención de la progresión de la maloclusión,    disminución en la necesidad de extracciones y de cirugía ortognática,    entre otros (Keski-Nisula et al.; Tausche et al.), es por esto, que el presente    estudio consideró en la muestra niños de 6 años, edad en    la cual comienza el período de dentición mixta temprana y con    el fin de interceptar oportunamente las alteraciones para poder realizar la    derivación necesaria en los casos que lo ameritó.

En Chile, existen pocos estudios    publicados que revelen la real magnitud de las maloclusiones, debido en parte    a las distintas clasificaciones, diversos grupos etáreos evaluados y    objetivo de cada estudio (Labranque et al.). Por esto, es necesario emplear    en futuros estudios, índices estandarizados como el índice de    necesidad ortodóncico (IOTN) o el índice estético dental    (DAI), que permitan homologar los resultados    a otras poblaciones, para así aumentar la validez externa del estudio.    Además, se sugiere el uso de modelos de yeso en la realización    de estudios similares que permita obtener resultados más fidedignos.    También sería útil complementar los resultados obtenidos    con telerradiografías, con el fin de determinar la relación de    las alteraciones observadas con una maloclusión esqueletal subyacente.

AGRADECIMIENTOS