https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200007
Tratamientos Farmacológicos en Pacientes con Síndrome de Boca Urente: Revisión Sistemática

 

INTRODUCCIÓN

El Síndrome de Boca Urente    (SBU) es definido por la International Headache Society como "una sensación    de ardor intraoral de la cual no hay una causa médica o dental que puede    ser encontrada" (Headache Classification Subcommittee of the International Headache    Society, 2004). Los síntomas se manifiestan con mayor frecuencia en los    dos tercios anteriores de la lengua, paladar duro y labios (Evans & Drage,    2005). La prevalencia varía de 0,7 % a 15 % en población general    (Lipton et al., 1993; Tammiala-Salonen et al., 1993), afectando mayormente    a mujeres, con una mayor prevalencia al aumentar de edad y después de    la menopausia (Basker et al., 1978).

Su etiopatogenia es desconocida,    siendo relacionado con posibles factores locales, sistémicos, o psicogénicos    (Patton et al., 2007; Gremeau-Richard et al., 2004). El SBU a menudo es    subdiagnosticado, y cuando se diagnostica tiene un mal manejo (Savage, 1996),    ya que no hay pruebas o instrumentos de laboratorio específicos para    establecer un diagnóstico definitivo    (de Moraes et al., 2012), representando una condición clínica    importante con síntomas agravantes, los cuales afectan directa o indirectamente    la calidad de vida, lo que a menudo supone una carga reconocible en el paciente    y en el sistema de atención de salud (Gurvits & Tan, 2013).

Los tratamientos propuestos para    mejorar los síntomas del SBU incluyen sialogogos, anestésicos    tópicos en enjuague, ansiolíticos, antidepresivos, anticonvulsivos,    compuestos herbales, ácido alfa lipoico, antihistamínicos, psicoterapia    y acupuntura. La variedad de tratamientos actualmente en uso, demuestra que    no hay evidencia de cómo debería ser manejado (Cano-Carrillo    et al., 2014).

El objetivo de este estudio fue    determinar a través de una revisión sistemática de ensayos    clínicos, cuál o cuáles son los tratamientos farmacológicos    que logran una disminución de la sintomatología según la    Escala Visual Análoga (EVA) en pacientes con SBU.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una revisión    sistemática de la literatura en las bases de datos PubMed, SciELO, Trip    Database, Scopus Database, EBSCO host y LILACS, el 24 de Julio del 2015. Los    términos de búsqueda, filtros aplicados y resultados se encuentran    en la Tabla I.

El flujograma de la selección    de los artículos junto con los criterios de inclusión y exclusión    aplicados se presenta en la Figura 1. Los artículos    seleccionados fueron revisados de manera independiente por los autores, utilizando    los criterios de selección descritos. Dos de los autores extrajeron los    datos de interés necesarios, los cuales, fueron registrados en una tabla    a través de Google Docs. Para evaluar la calidad de los ensayos clínicos    seleccionados se utilizó la escala desarrollada y descrita por Jadad    et al. (1996) cuya puntuación se presenta en la Tabla II.

Tabla    I. Búsqueda realizada en las bases de datos, estrategia de   búsqueda, filtros aplicados, número de artículos encontrados.







Fig. 1. Flujograma selección    de artículos y criterios de selección.

Tabla    II. Puntuación de artículos seleccionados según la Escala    Jadad.



RESULTADOS

En cuanto a las características    metodológicas de los ensayos clínicos evaluados a través    de la escala Jadad (Jadad et al.) solo dos artículos presentan calidad    metodológica excelente (Cano-Carrillo et al., Cavalcanti & da    Silveira, 2009), siete artículos presentan calidad metodológica    buena (Sardella et al., 2008; Spanemberg et al., 2012; Heckmann et al., 2012;    Carbone et al., 2009; López-Jornet et al., 2009; Rodríguez    de Rivera Campillo et al., 2010; Silvestre et al., 2012) y dos calidad metodológica    aceptable (Marino et al., 2010; Toida et al., 2009).

Con respecto a las características    y efecto de las intervenciones, de los 11 artículos seleccionados, los    tratamientos sistémicos fueron hipericum perforatum (Sardella et al.)    catuama (Spanemberg et al.), clonazepam (Heckmann et al.), ácido alfalipoico    (ALA) (Calvacanti & Silveira, Carbone et al., López-Jornet et    al., Marino et al.) y lafutidina (Toida et al.). Los tratamientos tópicos    fueron aceite de oliva virgen enriquecido con licopeno (Cano-Carrillo et    al.), clonazepam tópico (Rodríguez de Rivera Campillo et al.),    capsaicina (Silvestre et al.; Marino et al.) y lisozima lactoperoxidasa (Marino    et al.). Las características y resultados de los estudios seleccionados    se presentan en la Tabla III.

Tabla    III. Características de los artículos seleccionados, vía    de administración, dosis,   hombres y mujeres que participaron del estudio, edad promedio, número    de pacientes    que finalizaron tratamiento en grupos caso y control, tiempo de estudio y resultados.



DISCUSIÓN

Fármacos Sistémicos.    El extracto de Hipericum perforatum, es un derivado de una planta que ha sido    usado en diferentes aplicaciones clínicas, comúnmente usado para    el tratamiento de depresión, el cual no logró disminuir los síntomas    en EVA con diferencia estadísticamente significativas respecto al grupo    control (Sardella et al.). Catuama, utilizado ampliamente en Brasil, es un compuesto    herbal a partir de 4 extractos de plantas medicinales, con propiedades analgésicas,    antimicrobianas, antidepresivas y efecto vasodilatador. Su mecanismo de acción    tiene efectos similares a los antidepresivos tricíclicos, demostrando    eficacia en la recaptación de serotonina y dopamina. Logró demostrar    una reducción estadísticamente significativa de síntomas    en pacientes con SBU, representando una posible opción terapéutica    (Spanemberg et al.).

El Clonazepam sistémico,    es una benzodiacepina con efecto inhibidor del sistema nervioso central, usado    como ansiolítico. Demostró una mayor reducción de síntomas    en el grupo tratamiento, que en el control, siendo estadísticamente significativa.    Tiene efectividad principalmente en bajas dosis, en pacientes más jóvenes    y con cortos períodos de síntomas urentes (Heckmann et al.).

La Lafutidina, es un antagonista    del receptor histamínico H2, la cual tiene un efecto sobre las neuronas    aferentes sensibles a capsaicina (NASC), indicado para el tratamiento de úlceras    gástricas. Fue administrado en conjunto con un enjuague de azuleno sulfonato    en pacientes en tratamiento por gastritis y SBU, demostrando que puede reducir    la intensidad urente, en un corto periodo de tratamiento, al ser comparado con    un grupo control. Su mecanismo de acción sugiere que puede mejorar el    flujo sanguíneo por mediación transitoria sobre el receptor potencial    vaniloide tipo 1 (TRPV1), el cual está involucrado en la modulación    y transmisión del dolor, aparte de que podría inhibir la acumulación    de sustancia P y otros neuropéptidos asociados a la nocicepción    (Toida et al.). Sin embargo, la muestra de pacientes de este estudio, estaba    en tratamiento de gastritis, además de presentar SBU, factor que podría    tener alguna influencia en los resultados.

Ácido Alfa Lipoico (ALA),    es un potente antioxidante con excelente biodisponibilidad, utilizado en la    prevención y tratamiento de neuropatía diabética (Calvacanti    & da Silveira). Fue utilizado en cuatro estudios, siendo el tratamiento    que presenta más evidencia publicada; sin embargo, en tres de los artículos    no demostró eficacia significativa en disminuir los síntomas según    EVA (Calvacanti & da Silveira; Carbone et al.; López-Jornet et    al.). Esto se contradice a estudios publicados anteriormente por Femiano et    al. (2000, 2002), quien obtuvo resultados favorables logrando una mejoría    del 76-97 %. Carbone et al., expone que la evaluación de los síntomas    se puede alterar por una relación interpersonal entre los pacientes y    el investigador, al ser el mismo operador quien siguió el tratamiento    de los pacientes. Calvacanti & da Silveira, expone que el tamaño    muestral y el corto periodo de tratamiento pudo variar sus resultados en comparación    a los de Femiano et al. (2000, 2002). López-Jornet et al., explica    que sus resultados pudieron variar, debido al extenso rango en la duración    de la enfermedad entre los pacientes, ya que la cronicidad del dolor puede estar    asociados con una peor respuesta al tratamiento, similar a lo descrito por Heckman    et al., y Rodríguez de Rivera Campillo et al., en el tratamiento con    Clonazepam. Al contrario, Marino et al., encontró una reducción    estadísticamente significativa, respecto al grupo control con ALA, al    igual que Femiano et al. (2000, 2002). Sin embargo, esta heterogeneidad de resultados,    puede ser atribuida a las diferencias en la evaluación de los resultados    entre los autores, o lo que se considera como significativo en la reducción    de síntomas.

Tratamientos Tópicos.    El aceite de oliva virgen enriquecido con licopeno, es un caroteno sin actividad    de vitamina A, con actividad antioxidante, utilizado en enfermedades crónicas,    el cual no demostró diferencias significativas en la disminución    en EVA entre los grupos (Cano et al.). Clonazepam tópico, redujo en más    del 50 % los síntomas según EVA en el 76 % del grupo tratamiento,    siendo estadísticamente significativo en comparación al grupo    control (Rodríguez de Rivera Campillo et al.). Es importante señalar    que la reducción de síntomas fue más significativa en los    pacientes que llevaban menor periodo de tiempo con SBU al igual que Heckmann    et al. La administración tópica tiene una rápida actividad,    lo que indicaría que actúa localmente mientras se disuelve en    la boca, sin embargo, también puede tener absorción sublingual,    dado que algunos pacientes relataron somnolencia; no obstante, cuando se administra    oralmente, tiene efectos farmacológicos en 3­4 h (Rodríguez    de Rivera Campillo et al.). Por lo tanto, clonazepam tópico al igual    que sistémico representa una opción    válida, siendo más recomendada en pacientes con historia reciente    de SBU.

La Capsaicina, utilizado comúnmente    como tratamiento alternativo del dolor neuropático en general, tiene    un mecanismo de acción relacionado con los receptores vaniloides en fibras    nerviosas sensitivas tipo C, inhibiendo la síntesis y transporte axonal    de sustancia P (Marino et al.; Silvestre et al.). Demostró una disminución    de los síntomas, pero dentro de sus limitaciones está el efecto    limitado en el tiempo, siendo necesario aplicar reiteradamente (Marino et al.).    Sin embargo, en el estudio de Silvestre et al., algunos pacientes tuvieron aumento    de los síntomas urentes después de la aplicación del enjuague,    por lo tanto, recomienda su uso con algunas limitaciones, al contrario de Marino    et al., quien no observó efectos adversos. Por último la Lisozima    lactoperoxidasa, utilizada para el tratamiento de la xerostomía, controló    con éxito los síntomas de los pacientes, pero es necesario de    mayor investigación para ser confirmados estos resultados (Marino et    al.).

Con respecto a los problemas    metodológicos de los estudios, destacamos la baja prevalencia de SBU    la cual no permite obtener grandes muestras, la variedad de criterios usados    para clasificar a los pacientes según los síntomas y la ausencia    de grupos controles en algunos estudios que no permiten cuantificar el real    efecto de la intervención. Además, la diversidad de escalas usadas    y las diferencias entre los estudios al determinar un efecto como significativo,    generan confusión al analizar los efectos reales de los diferentes fármacos    estudiados.

En una revisión, realizada    por Zakrzewska et al. (2005), en la cual incluyeron 9 artículos a analizar,    concluyeron que sólo tres tratamientos presentaron disminución    de los síntomas en SBU, clonazepam, ALA y terapia cognitivo-conductual.    Al contrario de sus resultados, con respecto a ALA, la mayoría de los    estudios de esta revisión no obtuvieron resultados estadísticamente    significativos (Calvacanti & da Silveira; Carbone et al.; López-Jornet    et al.), sin embargo, Zakrzewska et al., evitó dar una estimación    general del efecto de ALA, debido a variaciones en los resultados y al hecho    de que los pacientes de los ensayos de Femiano et al. (2000, 2002) podrían    haberse solapado, por lo que la real efectividad de ALA es confuso. Los estudios    que utilizaron Clonazepam en esta revisión, también presentan    resultados favorables en el tratamiento de SBU (Heckmann et al., Rodríguez    de Rivera Campillo et al.)

CONCLUSIÓN

La diversidad de fármacos    propuestos para el tratamiento sintomático de pacientes con SBU, señala    la necesidad de establecer un tratamiento que demuestre una mayor eficacia en    disminuir los síntomas. Catuama (Spanemberg et al.), Clonazepam tópico    (Rodríguez de Rivera Campillo et al.), Clonazepam sistémico (Heckmann    et al.) y Lafutidina (Toida et al.) tuvieron resultados con diferencias estadísticamente    significativas según esta revisión y el uso de Capsaicina representan    una opción terapéutica en disminuir los síntomas, pero    con algunas limitaciones (Marino et al.; Silvestre et al.), mientras que los    resultados con ALA son contradictorios (Calvacanti & da Silveira; Carbone    et al.; López-Jornet et al.; Marino et al.). Es necesario el desarrollo    de nuevos ensayos clínicos aleatorizados, doble ciego, con grupo control,    en condiciones controladas y por un mayor periodo de tiempo de estos fármacos    que avalen sus resultados, utilizando idealmente EVA para poder homologar resultados    y determinar la verdadera efectividad de la intervención.

AGRADECIMIENTOS