https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000100013
Instrumentación Rotatoria en Endodoncia: Reporte de Casos Clínicos

INTRODUCCIÓN

El principal objetivo del tratamiento de canales es la limpieza mecánica y química de la cavidad pulpar y su obturación tridimensional con un material de sellado inerte y un sellado coronal que prevenga el ingreso de microorganismos (Schilder, 1974).

Los avances científicos de los últimos años, han permitido lograr este objetivo de manera más eficiente, mejorado así el éxito a largo plazo del tratamiento endodóntico. El uso de limas rotatorias de níquel titanio (NiTi) durante la instrumentación, ha ganado popularidad tanto en los endodoncistas como en los dentistas de practica general, debido a su mayor flexibilidad (Walia et al., 1988; Parashos & Messer 2006) y capacidad de mantener la configuración original de los canales curvos con paredes delgadas (Aguiar et al., 2009). Además, existe evidencia de que estos sistemas reducen las fallas relacionadas con la instrumentación y permiten una conformación de conicidad adecuada con gran velocidad y efectividad (Guelzow et al., 2005; Moore et al., 2009). A pesar de presentar estas ventajas en comparación con la instrumentación manual realizada con limas de acero inoxidable, para algunos clínicos resulta difícil seleccionar el sistema rotatorio de limas NiTi más apropiado, debido a la numerosa cantidad de instrumentos que conforman los diferentes sistemas existentes en el mercado.

El sistema Protaper Universal (Dentsply Maillefer, Baillegues, Suiza) presenta en el diseño de sus instrumentos, una sección transversal triangular convexa, con una punta no cortante. Consta de seis limas, tres de conformación: SX, S1 y S2; y tres limas de acabado: F1, F2, F3, además de otras dos limas accesorias de acabado: F4 y F5. De acuerdo con las instrucciones del fabricante, la lima SX se utiliza para conformar la porción coronal, la lima S1 se emplea inicialmente 4 mm menos de la LT establecida, mientras que la S1 y S2 se llevan a LT para ensanchar progresivamente el tercio apical. Las limas F1, F2 y F3, son utilizadas para completar la terminación apical. Las limas F4 y F5 se usan solamente si el caso lo requiere (West, 2006).

El objetivo de este reporte es    presentar y analizar casos clínicos de la práctica diaria, para    evidenciar la eficacia en el tratamiento    endodóntico de órganos dentales posteriores mandibulares y maxilares,    utilizando la técnica corono apical con los instrumentos rotatorios NiTi    ProTaper Universal.

REPORTE DE CASOS

Se presentan cuatro casos clínicos atendidos endodónticamente por los autores, los cuales fueron instrumentados y obturados en una sola sesión, utilizando el sistema ProTaper Universal. En cada uno de los casos, previa anestesia local, se procedió al aislamiento absoluto con dique de hule para llevar a cabo el acceso coronal adecuado. Con la ayuda de lupas Surgitel (General Scientific Corporation, USA) con magnificación 3.0 X, se localizaron cada uno de los orificios de entrada de los canales radiculares, y se procedió a establecer la longitud de trabajo (LT) en cada uno de los canales de los diferentes órganos dentales, utilizando el localizador de foramen apical Root ZX (J. Morita Inc, USA). Todos los canales se conformaron con la técnica corono apical con el sistema de instrumentación rotatoria ProTaper Universal (Dentsply Maillefer, Baillegues, Suiza) de acuerdo a las instrucciones del fabricante: limas SX, S1 y S2 para la conformación del tercio coronal y medio, y limas F1, F2 y F3 para la preparación del tercio apical. Se permeabilizó en los todos canales previamente instrumentados, con lima tipo K No. 10 (Dentsply Maillefer, Baillegues, Suiza).

Durante la preparación    biomecánica, se irrigó abundantemente con hipoclorito de sodio    al 2.5 %, EDTA al 17% (Vista Dental Products, USA) y solución salina    al final, realizando activación sónica con el sistema Endoactivator    (Tulsa Dental Specialties, USA) de acuerdo a las instrucciones del fabricante,    al introducir con movimientos verticales en cada canal, una punta amarilla 20/.04,    roja 25/.04, o azul 30/.04 dependiendo del calibre antes instrumentado. Esto    se llevó a cabo 3 mm cortos de la LT establecida, en velocidad media    durante 30 segundos. Se procedió al secado de los canales con puntas    de papel estéril. La obturación se realizó con la técnica    de cono único, empleando gutapercha ProTaper Universal F1, F2 o F3 (Dentsply    Maillefer, Baillegues, Suiza) según el calibre de la última lima    utilizada durante la instrumentación de los canales en cada uno de los    casos, utilizando cemento sellador Sealapex (SybronEndo, USA). La cavidad de    acceso se selló con Provisit (Casa Idea, México) y los pacientes    fueron remitidos a sus respectivos dentistas tratantes para la restauración    protésica definitiva.

 CASO 1

Paciente femenino de 28 años    de edad, sintomático que acude a consulta endodóntica de urgencia    por el primer molar inferior izquierdo (3.6). Sin datos importantes en su historia    médica, al interrogatorio refirió sentir dolor con evolución    de una semana. A la exploración se observó presencia de tejido    dental reblandecido en la superficie oclusal. No existía evidencia de    inflamación de tejidos blandos o movilidad dental. Radiográficamente,    se pudo apreciar una zona radiolúcida a nivel coronal, con proximidad    al cuerno distal de la cámara pulpar, con ligero ensanchamiento de ligamento    periodontal, así como dos raíces sin obstrucción aparente    en sus canales radiculares (Fig. 1). Basados en los hallazgos    subjetivos y objetivos, se estableció el diagnóstico de Pulpitis    Irreversible del diente 3.6, y se procedió a realizar la terapia endodóntica    con el Sistema ProTaper Universal de la manera descrita anteriormente, localizando    cuatro canales, dos en la raíz mesial: el mesiovestibualr y mesiolingual;    dos canales más en la raíz distal: el distovestibualr y distolingual    (Fig. 2), instrumentando hasta el calibre F2 en los cuatro    canales (Fig. 3), realizando la obturación con gutapercha    del mismo calibre (Figs. 4 y 5).



















CASO 2

Paciente masculino de 52 años    de edad, referido para recibir tratamiento endodóntico, en el tercer    molar inferior izquierdo (3.8). Sin datos importantes en su historia médica,    asintomático, no presentó respuesta a los estímulos térmicos.    Al interrogatorio refirió haber sido enviado por su dentista por motivos    protésicos. A la exploración se observó la presencia de    obturación defectuosa con amalgama en la superficie oclusal. No existía    evidencia de inflamación de tejidos blandos o movilidad dental. Radiográficamente    se pudo apreciar, inclinación mesial del órgano dental a tratar,    una zona radiopaca a nivel coronal, sin proximidad a la cámara pulpar,    una sola raíz sin obstrucción aparente en su canal radicular,    presentado una curvatura moderada en el tercio apical (Fig. 6).    Se estableció el diagnóstico de Pulpa Sana del diente 3.8, y se    procedió realizar el tratamiento endodóntico por motivos protésicos    con el Sistema ProTaper Universal, instrumentando hasta el calibre F3 el único    canal localizado, para realizar su posterior obturación con gutapercha    del mismo calibre (Fig. 7).







   Fig. 7.Radiografía final de obturación conservando y respetando    la configuración anatómica       original del conducto, con presencia de extrusión de cemento sellador       en la región apical, verificando la patencia apical del conducto.

CASO 3

Paciente masculino de 33 años    de edad, se presenta asintomático para recibir valoración endodóntica    en el primer molar superior izquierdo (1.6). Sin datos importantes en su historia    médica, presentó respuesta a los estímulos térmicos.    Al interrogatorio no refirió sentir dolor, solamente sensibilidad al    ingerir bebidas frías. A la exploración se observó una    cavidad pigmentada en la superficie oclusal. No existía evidencia de    inflamación de tejidos blandos o movilidad dental. Radiográficamente,    se pudo apreciar una zona radiolúcida a nivel coronal, con tres raíces    separadas sin obstrucción aparente en sus canales radiculares (Fig.    8). Basados en los hallazgos subjetivos y objetivos, se estableció    el diagnóstico de Pulpitis Irreversible del diente 1.6, y se procedió    a realizar la terapia endodóntica con el Sistema ProTaper Universal de    la manera descrita anteriormente, localizando cuatro canales, dos en la raíz    mesiovestibular, uno en la raíz distovestibular y otro más en    la raíz palatina. Se instrumentó el canal mesiovestibular hasta    el claibre F2, el cuarto canal hasta F1, el canal distovestibular hasta F2,    mientras que el canal palatino hasta, F2 (Fig. 9), para llevar    a cabo la obturación con gutapercha del mismo calibre (Fig.    10).











   Fig. 10. Radiografía final con la obturación de los cuatro conductos:    mesiovestibular,        cuarto conducto, distovestibular y palatino. Extrusión de cemento sellador    en la región        apical en la raíz mesial y palatina que verifica la patencia apical de    los conductos.

CASO 4

Paciente femenino de 74 años    de edad, referida por su dentista tratante a consulta endodóntica del    primer premolar superior derecho (2.4). Sin datos importantes    en su historia médica, presentó respuesta a los estímulos    térmicos. Al interrogatorio refirió sentir sensibilidad marcada    al ingerir bebidas frías con evolución de dos semanas, esto inmediatamente    después de ser tratada protésicamente en ese diente. A la exploración    se observó la presencia de una corona de metal porcelana. No existía    evidencia de inflamación de tejidos blandos o movilidad dental. Radiográficamente    se pudo apreciar una zona radiopaca a nivel coronal con una área radiolúcida    de la zona mesial en interproximal, que evidenciaba la falta de sellado de la    prótesis. Se observó también, la presencia dos raíces    separadas: una vestibular y otra palatina, con obstrucción evidente debido    a la calcificación de sus canales radiculares, presentado una curvatura    moderada en el tercio apical de su raíz vestibular (Fig.    11). Una vez establecido el diagnóstico de Pulpitis Irreversible    del diente 2.4 y previa anestesia local, la corona fue removida para proceder    al aislamiento absoluto y localización inicial de los ca-nales vestibular    y palatino con limas de acero inoxidable No. 6. Después de haber logrado    explorar la trayectoria de los canales con esa lima, se procedió a instrumentar    con limas de calibre pequeño: No.8, No. 10 y No. 15, hasta lograr un    camino guía reproducible, para dar paso a la instrumentación con    el Sistema ProTaper Universal de la manera descrita anteriormente hasta el calibre    F2 en ambos canales. La obturación se llevó a cabo utilizando    gutapercha del mismo sistema y calibre (Fig. 12).







  DISCUSIÓN

La instrumentación rotatoria    con limas de níquel titanio (NiTi), es un importante coadyuvante en la    terapia endodóntica, ya que ha mejorado la práctica clínica    en términos de tiempo, efectividad y reducción de riesgos (Parashos    & Messer) comparados con la instrumentación manual con limas de acero    inoxidable. Resulta difícil para algunos clínicos seleccionar    el sistema rotatorio NiTi más adecuado a sus necesidades, debido a la    numerosa cantidad de instrumentos que conforman los diferentes sistemas que    actualmente se encuentran a la venta en el mercado endodóntico, aunado    a la dificultad de familiarizarse con la secuencia de uso de los instrumentos    y a la gran inquietud existente respecto a la fractura de estos instrumentos.    Se ha publicado en la literatura de los últimos diez años, reportes    de estudios que muestran hallazgos referentes a los diversos factores que influyen    en la fractura (Martín et al., 2003; Shen et al., 2009), resistencia    a la fatiga cíclica (Bahia et al., 2008; Fife et al., 2004), facilidad    de uso (Peru et al., 2006) y capacidad de configuración los canales radiculares    (Hülsmann et al., 2003; Williamson et al., 2009) de los diferentes sistemas    de instrumentación rotatoria NiTi. Existe evidencia que el sistema Protaper    Universal (Dentsply Maillefer, Baillegues, Suiza), el cual presenta en el diseño    de sus instrumentos NiTi una conicidad variable progresiva, con una sección    transversal triangular convexa y punta no cortante, mejora la acción    de corte, flexibilidad y eficiencia (Ozgur Uyanik et al., 2006), disminuye la    fricción rotacional entre la hoja de corte de la lima y dentina, minimizando    la fatiga del instrumento (Calberson et al., 2004). La separación de    limas se presenta como un riesgo potencial cuando se utiliza cualquier sistema    de instrumentación NiTi durante la conformación de canales radiculares    en la terapia endodóntica. La resistencia a la fatiga cíclica    de la limas NiTi del sistema ProTaper Universal (Dentsply Maillefer, Baillegues,    Suiza), ha sido examinada en estudios in vivo, después de utilizarse    de manera inicial en canales rectos y curvos demostrando resultados favorables    (Ounsi et al., 2007). Se ha demostrado que el uso clínico prolongado    de los instrumentos rotatorios ProTaper (de 12 hasta 16 canales) redujo significativamente    su resistencia a la fatiga cíclica (Fife et al.). Reportes indican que    las limas ProTaper pueden ser utilizadas de forma segura por lo menos hasta    cuatro veces (Wolcott et al., 2006). Estudios realizados sugieren que el sistema    ProTaper presenta una mayor capacidad de crear una preparación más    regular (Guelzow et al.), produciendo configuraciones centradas en canales radiculares    curvos y delgados con una baja proporción de desviación apical    (Aguiar et al.), al ser comparados con otros sistemas de instrumentación.    Existe evidencia de que una vez terminada la preparación mecánica,    se debe complementar la limpieza de los canales radiculares mediante el uso    de las diferentes técnicas de activación de la solución    irrigante (Gu et al., 2009). El sistema EndoActivator (Dentsply Tulsa Dental    Specialties, USA) de reciente introducción como coadyuvante durante la    terapia endodóntica, consiste en una pieza de mano inalámbrica    que utiliza tres puntas desechables de polímero flexible con diferentes    calibres no cortantes, diseñadas para la activación sónica    de los agentes irrigantes dentro del sistema de canales radiculares, produciendo    una agitación vigorosa de fluídos (Ruddle, 2008). Este sistema    ha demostrado proporcionar una mejor irrigación en canales laterales    simulados a 4,5 y 2 mm de la longitud de trabajo, comparado con el solo uso    tradicional de irrigación con jeringa (de Gregorio et al., 2009), así    como la remoción del lodo dentinario con agentes desmineralizantes como    el EDTA y películas de biofilm en canales radiculares curvos (Caron et    al., 2010).

En conclusión, el presente reporte de órganos dentales posteriores mandibulares y maxilares evidencia la eficacia clínica de una práctica endodóntica predecible, utilizando la técnica corono apical con los instrumentos rotatorios NiTi ProTaper Universal.