https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300020
Visualización del Plano Oclusal y Guía Anterior en Desdentados Parciales en la Telerradiografía Lateral: Descripción de la Técnica a Través de Casos Clínicos

   INTRODUCCIÓN La cefalometría es una    herramienta fundamental para el diagnóstico y control del tratamiento    en Ortodoncia, sin embargo, aun cuando los ortodoncistas la utilizan en forma    rutinaria desde hace más de siete décadas, los rehabilitadores    orales aún no la incorporan masivamente a su práctica clínica. El análisis cefalométrico    se basa en la identificación de puntos de reparo anatómicos y    planos de referencia radiográficos, con el fin de realizar mediciones    lineales, angulares y proporciones. Sin embargo, hay que considerar que muchas    de estas referencias se encuentran en los dientes, que pueden estar ausentes    en el desdentado parcial. Asimismo, en un paciente desdentado la mandíbula    cambia su posición espacial y por tanto se alteran sus relaciones con    las estructuras craneales y dentarias. Dentro de los aportes de la cefalometría    en Rehabilitación Oral se encuentran: la identificación del biotipo    facial del paciente, la inclinación del plano oclusal, la relación    anteroposterior de los maxilares, inclinación de los ejes dentarios,    como ayuda complementaria en casos de alteraciones de la Dimensión Vertical    y en la estética facial (Strajnic et al., 2008). El biotipo corresponde a un conjunto    de rasgos biológicos que caracterizan a individuos de la misma especie,    siendo variaciones pequeñas, siempre dentro de rangos normales. La identificación    del biotipo es una ayuda al momento de la selección del largo de los    dientes, altura de cúspides, guías de desoclusión y ancho    del arco dentario. La determinación del plano    oclusal es crucial al momento de planificar un tratamiento, determinando el    espacio protético disponible, la    estética, la altura de las cúspides y las guías de desoclusión    para nuestra rehabilitación. Cefalométricamente, Ricketts define    el plano oclusal como la línea que toca las puntas de cúspides    de molares y premolares inferiores. En pacientes desdentados esta referencia    está alterada o perdida y debemos acudir a los rodetes de altura para    recuperarla. Por su parte la inclinación    de los ejes dentarios es fundamental en la estética y la función    oclusal. La determinación de la posición de los incisivos y la    guía anterior son pilares esenciales en la rehabilitación protésica    (Bloom & Padayachy, 2006). La cefalometría es una herramienta que    tiene la misma importancia que el encerado diagnóstico, puesto que permite    al clínico tomar decisiones relevantes tales como cambios de ejes dentarios,    desvitalización de dientes, exodoncias y cambios de dimensión    vertical. Otro aspecto importante que permite la cefalometría es observar    las relaciones sagitales entre las bases óseas maxilares y ver si éstas    se encuentran en armonía para sustentar la futura rehabilitación    o si se debe hacer modificaciones en la planificación. En relación a la dimensión    vertical se sabe que hay múltiples métodos de obtención    de ésta, existiendo métodos subjetivos (Fonético, deglución,    posición de reposo mandibular, registros pre-extracción) y    métodos objetivos, entre los cuales encontramos, Índice de Willis,    mediciones faciales, craneométricos y cefalométricos (Misch, 2000). La altura facial inferior es    un concepto cefalométrico que se corresponde con el concepto clínico    de dimensión vertical. La dimensión vertical se define como la    distancia entre cualquier punto del tercio medio y otro del tercio inferior    del rostro medida en milímetros, en el plano frontal en piel (The Glossary    of Prosthodontic Terms, 2005). Debemos diferenciar entre dimensión vertical    postural (DVP) y dimensión vertical oclusal (DVO). La DVP es la altura    del tercio inferior cuando la mandíbula se encuentra en posición    de reposo, cuando la musculatura está en equilibrio tónico y los    arcos se encuentran ligeramente en inoclusión. Por su parte la DVO es    aquella medida cuando los dientes se encuentran en máxima intercuspidación    (Manns & Biotti, 2006). La estética facial está íntimamente    relacionada con el soporte de los labios y la DVO. Una creencia común    entre los rehabilitadores orales es que un aumento o disminución de la    DVO afecta significativamente la altura facial inferior y la estética    facial (Gross et al., 2002). Una limitación importante    al momento de hacer el análisis cefalométrico en pacientes desdentados    es que muchos puntos anatómicos    se encuentran en los dientes, y cuando éstos se pierden, el clínico    tiene problemas para determinar la posición en que debieran ir. En los    desdentados totales la telerradiografía habitualmente se toma en posición    de reposo, lo que no tiene valor diagnóstico ya que las normas cefalométricas    de todos los análisis están concebidas en máxima intercuspidación.    Además es una posición que tiene múltiples variaciones    a lo largo del tiempo (Miralles et al., 2001). En los portadores de prótesis    la radiolucidez del acrílico impide ubicar estructuras como el plano    oclusal o los dientes protésicos en la telerradiografía. Es por    esto que proponemos la utilización de rodetes de altura y/o prótesis    de trabajo para la toma radiográfica, restableciendo el plano oclusal    y brindando estabilidad mandibular al paciente; a éstas se adiciona un    material radiopaco para visualizar las estructuras de referencia y poder realizar    el trazado cefalométrico. Descripción de    la técnica. Existen varios materiales radiopacos posibles de    utilizar: Plomo, Gutapercha, Alambres, Sulfato de bario, Esferas metálicas,    Resinas Compuestas radiopacas. Las láminas de plomo se obtienen fácilmente    de las películas radiográficas intraorales, son maleables y tienen    alta radiopacidad. Nuestra experiencia utilizando dichas láminas ha sido    muy buena, por lo que recomendamos su utilización. Los rodetes de altura deben ser    confeccionados con cera sobre una base de acrílico, evitando utilizar    laca base por su fragilidad y posible deformación. Deben tener las mismas    características y/o requisitos que las prótesis en cuanto a: Determinación    del plano oclusal, contorno de los dientes, soporte y cierre labial, overjet,    overbite, línea media dentaria, línea blanca, línea de    la sonrisa, triángulos negros, etc. Una vez confeccionado el rodete    de altura se procede a pegar mediante goteo de cera una lámina de plomo    de tres capas de grosor, 30 mm de largo y 4 mm de ancho. Si el paciente cuenta    con una prótesis antigua o de trabajo se adhiere la lámina mediante    adhesivo de cianoacrilato u otro adhesivo a elección. Las láminas    de plomo se adhieren a lugares estratégicos, como son el plano oclusal    y en el contorno anterior en la línea media. Con el rodete o prótesis    en boca y con las láminas de plomo adheridas a ellas, el paciente puede    ser sometido a la toma radiográfica. La posición de oclusión    es determinada por el clínico pero nunca debe ser en posición    postural de reposo clínico. Por otra parte se sugiere entrenar al paciente    en la posición en que se desea tomar la radiografía y en lo posible    acompañarlo durante la toma radiográfica.    Se puede utilizar adhesivo de prótesis o acondicionador de tejidos en    los casos que las prótesis o rodetes se encuentren inestables. A continuación mediante    4 casos clínicos se explicará la técnica propuesta para    visualizar el plano oclusal y la guía anterior en una telerradiografía    de perfil en desdentados parciales. Caso 1. Se presenta    una mujer de 53 años de edad con destrucción coronaria completa    y periodontitis crónica avanzada. Se han perdido los puntos de referencia    cefalométricos de los incisivos superiores. Previo a las extracciones    dentarias se confecciona una placa de altura determinando plano oclusal, dimensión    vertical, parámetros estéticos, contorno de los dientes anteriores,    overjet y overbite y posición inicial de tratamiento. Posterior a eso    se fijan con cera láminas de plomo en la línea media superior    y a nivel del plano oclusal previo a la toma radiográfica. Durante el    momento de la toma radiográfica    el paciente se encuentra en MIC. En la radiografía obtenida se puede    apreciar entonces claramente el contorno dentario y plano oclusal; esto permite    ubicar los puntos para realizar un análisis cefalométrico preciso    y reproducible (Fig. 1). 

Fig. 1. Mujer de 53 años    de edad con destrucción coronaria completa y periodontitis crónica    avanzada. Caso 2. Hombre    de 55 años, desdentado parcial no portador de prótesis. Presenta    ausencia de incisivos superiores e inferiores, migración dentaria patológica    (Brunsvold, 2005), mordida abierta anterior e interposición lingual.    Se realiza un primer montaje para definir la posición inicial de tratamiento    considerando parámetros estéticos y de soporte labial, se decidió    mantener la mordida abierta anterior para lograr una estética anterior    aceptable. Luego se toma telerradiografía lateral con láminas    de plomo en ambos arcos y en la zona de línea media superior e inferior,    con el paciente ocluyendo, y ahora es posible realizar un trazado cefalométrico    con los puntos de referencia dentarios localizados en forma precisa (Fig.    2). 

 Fig. 2. Hombre de 55 años,    desdentado parcial no portador de prótesis. Caso 3. Mujer    de 66 años, desdentada parcial portadora de prótesis acrílicas,    en la cual se desea investigar si existe pérdida de dimensión    vertical oclusal. Las prótesis acrílicas son    radiolúcidas, por lo que se procede a pegar láminas de plomo sobre    las prótesis con adhesivo de cianoacrilato, en la zona anterior y a nivel    del plano oclusal (Fig. 3). 

 Fig. 3. Mujer de 66 años,    desdentada parcial portadora de prótesis acrílicas. Caso 4. Mujer    de 70 años rehabilitada con implantes y sobredentadura. Al igual que    en el caso anterior la radiografía se toma con prótesis en oclusión    y la lámi na de plomo permite visualizar el contorno de los incisivos    (Fig. 4). 

 Fig. 4. Mujer de 70 años    rehabilitada con implantes y sobredentadura. DISCUSIÓN En la revisión de literatura    algunos autores mencionan la visualización del plano oclusal y el eje    de los incisivos en la radiografía con diferentes técnicas y materiales,    Jyothi et al. (2012), proponen como una posible solución utilizar alambres    contorneados adaptados sobre las prótesis, pero tiene la dificultad de    la fijación del alambre en posición y lo difícil que es    contornearlo. Bassi et al. (2001) mencionan la utiliza ción    de láminas de plomo para visualizar el contorno de incisivos inferiores    en prótesis completas, pero en su publicación no dan mayores detalles    al respecto. Brzoza et al. (2005) insertaron conos de gutapercha dentro de los    rodetes con el mismo objetivo, aunque al igual que los demás no muestran    fotografías ni se explica la técnica en detalle. Por su parte    Jayachandran et al. (2007), utiliza esferas metálicas adheridas a la    base acrílica de una prótesis    de trabajo y a nivel del plano oclusal una platina metálica adherida    con cera. Su limitación es que solo puede ser utilizada en desdentados    totales ya que la irregularidad del plano oclusal en desdentados parciales impediría    el uso de la platina y en ocasiones no existirían los espacios para la    colocación de las esferas. A través de los casos    anteriormente presentados se puede resaltar que la utilidad de la telerradiografía    lateral y el análisis cefalométrico se da en todas las etapas    del tratamiento rehabilitador. Se puede utilizar en el momento del diagnóstico,    en las etapas de prueba en cera de las futuras prótesis y también    en los casos terminados para la confirmación del plano oclusal, de la    posición de los incisivos, y la dimensión vertical oclusal. Finalmente a través de    una técnica simple, reversible, que no requiere de mayor tiempo ni recursos    clínicos, podemos devolver las referencias anatómicas perdidas    necesarias para realizar un análisis cefelométrico fidedigno.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Bassi, F.; Rizzatti, A.; Schierano, G. & Preti, G. Evaluation of the utility of cephalometric parameters in constructing complete denture. Part II: placement of anterior teeth. J. Oral Rehabil., 28(4):349-53, 2001.            [ Links ] Bloom, D. R. & Padayachy, J. Increasing occlusal vertical dimension--why, when and how. Br. Dent. J., 200(5):251-6, 2006.            [ Links ] Brunsvold, M. A. Pathologic tooth migration. J. Periodontol., 76(6):859-66, 2005.            [ Links ] Brzoza, D.; Barrera, N.; Contasti, G. & Hernández, A. Predicting vertical dimension with cephalograms, for edentulous patients. Gerodontology, 22(2):98-103, 2005.            [ Links ] Gross, M. D.; Nissan, J.; Ormianer, Z.; Dvori, S. & Shifman, A. The effect of increasing occlusal vertical dimension on face height. Int. J. Prosthodont., 15(4):353-7, 2002.            [ Links ] Jayachandran, S.; Ramachandran, C. R. & Varghese, R. Occlusal plane orientation: a statistical and clinical analysis in different clinical situations. J. Prosthodont., 17(7):572-5, 2008.            [ Links ] Jyothi, P. A.; Poojya, R. & Shruthi, C. S. Bioscopic planes of prosthetic interest to establish occlusal plane in edentulous patients-A cephalometric study. Ann. Essences Dent., 4(1):38-42, 2012.            [ Links ] Manns, A. & Biotti, J. Manual práctico de oclusión dental. 2a ed. Caracas, Amolca, 2006.            [ Links ] Miralles, R.; Dodds, C.; Palazzi, C.; Jaramillo, C.; Quezada, V.; Ormeño, G. & Villegas, R. Vertical dimension. Part 1: comparison of clinical freeway space. Cranio, 19(4):230-6, 2001.            [ Links ] Misch, C. E. Clinical indications for altering vertical dimension of occlusion. Objective vs subjective methods for determining vertical dimension of occlusion. Quintessence Int., 31(4):280-2, 2000.            [ Links ] Strajnic, L.; Stanisic-Sinobad, D.; Markovic, D. & Stojanovic, L. Cephalometric indicators of the vertical dimension of occlusion. Coll. Antropol., 32(2):535-41, 2008.            [ Links ] The glossary of prosthodontic terms. J. Prosthet.    Dent., 94(1):10-92, 2005.            [ Links ]  Dirección    para Correspondencia:

Dr. Rolando Schulz Rosales Profesor asistente     Clínica Integral del Adulto     Facultad de odontología     Universidad de Chile     Santiago     CHILE Email: schulzrolando@gmail.com Recibido : 23-04-2013     Aceptado: 03-08-2013 

 

INTRODUCCIÓN

La cefalometría es una    herramienta fundamental para el diagnóstico y control del tratamiento    en Ortodoncia, sin embargo, aun cuando los ortodoncistas la utilizan en forma    rutinaria desde hace más de siete décadas, los rehabilitadores    orales aún no la incorporan masivamente a su práctica clínica.

El análisis cefalométrico    se basa en la identificación de puntos de reparo anatómicos y    planos de referencia radiográficos, con el fin de realizar mediciones    lineales, angulares y proporciones. Sin embargo, hay que considerar que muchas    de estas referencias se encuentran en los dientes, que pueden estar ausentes    en el desdentado parcial. Asimismo, en un paciente desdentado la mandíbula    cambia su posición espacial y por tanto se alteran sus relaciones con    las estructuras craneales y dentarias.

Dentro de los aportes de la cefalometría    en Rehabilitación Oral se encuentran: la identificación del biotipo    facial del paciente, la inclinación del plano oclusal, la relación    anteroposterior de los maxilares, inclinación de los ejes dentarios,    como ayuda complementaria en casos de alteraciones de la Dimensión Vertical    y en la estética facial (Strajnic et al., 2008).

El biotipo corresponde a un conjunto    de rasgos biológicos que caracterizan a individuos de la misma especie,    siendo variaciones pequeñas, siempre dentro de rangos normales. La identificación    del biotipo es una ayuda al momento de la selección del largo de los    dientes, altura de cúspides, guías de desoclusión y ancho    del arco dentario.

La determinación del plano    oclusal es crucial al momento de planificar un tratamiento, determinando el    espacio protético disponible, la    estética, la altura de las cúspides y las guías de desoclusión    para nuestra rehabilitación. Cefalométricamente, Ricketts define    el plano oclusal como la línea que toca las puntas de cúspides    de molares y premolares inferiores. En pacientes desdentados esta referencia    está alterada o perdida y debemos acudir a los rodetes de altura para    recuperarla.

Por su parte la inclinación    de los ejes dentarios es fundamental en la estética y la función    oclusal. La determinación de la posición de los incisivos y la    guía anterior son pilares esenciales en la rehabilitación protésica    (Bloom & Padayachy, 2006). La cefalometría es una herramienta que    tiene la misma importancia que el encerado diagnóstico, puesto que permite    al clínico tomar decisiones relevantes tales como cambios de ejes dentarios,    desvitalización de dientes, exodoncias y cambios de dimensión    vertical. Otro aspecto importante que permite la cefalometría es observar    las relaciones sagitales entre las bases óseas maxilares y ver si éstas    se encuentran en armonía para sustentar la futura rehabilitación    o si se debe hacer modificaciones en la planificación.

En relación a la dimensión    vertical se sabe que hay múltiples métodos de obtención    de ésta, existiendo métodos subjetivos (Fonético, deglución,    posición de reposo mandibular, registros pre-extracción) y    métodos objetivos, entre los cuales encontramos, Índice de Willis,    mediciones faciales, craneométricos y cefalométricos (Misch, 2000).

La altura facial inferior es    un concepto cefalométrico que se corresponde con el concepto clínico    de dimensión vertical. La dimensión vertical se define como la    distancia entre cualquier punto del tercio medio y otro del tercio inferior    del rostro medida en milímetros, en el plano frontal en piel (The Glossary    of Prosthodontic Terms, 2005). Debemos diferenciar entre dimensión vertical    postural (DVP) y dimensión vertical oclusal (DVO). La DVP es la altura    del tercio inferior cuando la mandíbula se encuentra en posición    de reposo, cuando la musculatura está en equilibrio tónico y los    arcos se encuentran ligeramente en inoclusión. Por su parte la DVO es    aquella medida cuando los dientes se encuentran en máxima intercuspidación    (Manns & Biotti, 2006). La estética facial está íntimamente    relacionada con el soporte de los labios y la DVO. Una creencia común    entre los rehabilitadores orales es que un aumento o disminución de la    DVO afecta significativamente la altura facial inferior y la estética    facial (Gross et al., 2002).

Una limitación importante    al momento de hacer el análisis cefalométrico en pacientes desdentados    es que muchos puntos anatómicos    se encuentran en los dientes, y cuando éstos se pierden, el clínico    tiene problemas para determinar la posición en que debieran ir. En los    desdentados totales la telerradiografía habitualmente se toma en posición    de reposo, lo que no tiene valor diagnóstico ya que las normas cefalométricas    de todos los análisis están concebidas en máxima intercuspidación.    Además es una posición que tiene múltiples variaciones    a lo largo del tiempo (Miralles et al., 2001). En los portadores de prótesis    la radiolucidez del acrílico impide ubicar estructuras como el plano    oclusal o los dientes protésicos en la telerradiografía. Es por    esto que proponemos la utilización de rodetes de altura y/o prótesis    de trabajo para la toma radiográfica, restableciendo el plano oclusal    y brindando estabilidad mandibular al paciente; a éstas se adiciona un    material radiopaco para visualizar las estructuras de referencia y poder realizar    el trazado cefalométrico.

Descripción de    la técnica. Existen varios materiales radiopacos posibles de    utilizar: Plomo, Gutapercha, Alambres, Sulfato de bario, Esferas metálicas,    Resinas Compuestas radiopacas. Las láminas de plomo se obtienen fácilmente    de las películas radiográficas intraorales, son maleables y tienen    alta radiopacidad. Nuestra experiencia utilizando dichas láminas ha sido    muy buena, por lo que recomendamos su utilización.

Los rodetes de altura deben ser    confeccionados con cera sobre una base de acrílico, evitando utilizar    laca base por su fragilidad y posible deformación. Deben tener las mismas    características y/o requisitos que las prótesis en cuanto a: Determinación    del plano oclusal, contorno de los dientes, soporte y cierre labial, overjet,    overbite, línea media dentaria, línea blanca, línea de    la sonrisa, triángulos negros, etc.

Una vez confeccionado el rodete    de altura se procede a pegar mediante goteo de cera una lámina de plomo    de tres capas de grosor, 30 mm de largo y 4 mm de ancho. Si el paciente cuenta    con una prótesis antigua o de trabajo se adhiere la lámina mediante    adhesivo de cianoacrilato u otro adhesivo a elección. Las láminas    de plomo se adhieren a lugares estratégicos, como son el plano oclusal    y en el contorno anterior en la línea media.

Con el rodete o prótesis    en boca y con las láminas de plomo adheridas a ellas, el paciente puede    ser sometido a la toma radiográfica. La posición de oclusión    es determinada por el clínico pero nunca debe ser en posición    postural de reposo clínico. Por otra parte se sugiere entrenar al paciente    en la posición en que se desea tomar la radiografía y en lo posible    acompañarlo durante la toma radiográfica.    Se puede utilizar adhesivo de prótesis o acondicionador de tejidos en    los casos que las prótesis o rodetes se encuentren inestables.

A continuación mediante    4 casos clínicos se explicará la técnica propuesta para    visualizar el plano oclusal y la guía anterior en una telerradiografía    de perfil en desdentados parciales.

Caso 1. Se presenta    una mujer de 53 años de edad con destrucción coronaria completa    y periodontitis crónica avanzada. Se han perdido los puntos de referencia    cefalométricos de los incisivos superiores. Previo a las extracciones    dentarias se confecciona una placa de altura determinando plano oclusal, dimensión    vertical, parámetros estéticos, contorno de los dientes anteriores,    overjet y overbite y posición inicial de tratamiento. Posterior a eso    se fijan con cera láminas de plomo en la línea media superior    y a nivel del plano oclusal previo a la toma radiográfica. Durante el    momento de la toma radiográfica    el paciente se encuentra en MIC. En la radiografía obtenida se puede    apreciar entonces claramente el contorno dentario y plano oclusal; esto permite    ubicar los puntos para realizar un análisis cefalométrico preciso    y reproducible (Fig. 1).



Fig. 1. Mujer de 53 años    de edad con destrucción coronaria completa y periodontitis crónica    avanzada.

Caso 2. Hombre    de 55 años, desdentado parcial no portador de prótesis. Presenta    ausencia de incisivos superiores e inferiores, migración dentaria patológica    (Brunsvold, 2005), mordida abierta anterior e interposición lingual.    Se realiza un primer montaje para definir la posición inicial de tratamiento    considerando parámetros estéticos y de soporte labial, se decidió    mantener la mordida abierta anterior para lograr una estética anterior    aceptable. Luego se toma telerradiografía lateral con láminas    de plomo en ambos arcos y en la zona de línea media superior e inferior,    con el paciente ocluyendo, y ahora es posible realizar un trazado cefalométrico    con los puntos de referencia dentarios localizados en forma precisa (Fig.    2).



 Fig. 2. Hombre de 55 años,    desdentado parcial no portador de prótesis.

Caso 3. Mujer    de 66 años, desdentada parcial portadora de prótesis acrílicas,    en la cual se desea investigar si existe pérdida de dimensión    vertical oclusal. Las prótesis acrílicas son    radiolúcidas, por lo que se procede a pegar láminas de plomo sobre    las prótesis con adhesivo de cianoacrilato, en la zona anterior y a nivel    del plano oclusal (Fig. 3).



 Fig. 3. Mujer de 66 años,    desdentada parcial portadora de prótesis acrílicas.

Caso 4. Mujer    de 70 años rehabilitada con implantes y sobredentadura. Al igual que    en el caso anterior la radiografía se toma con prótesis en oclusión    y la lámi na de plomo permite visualizar el contorno de los incisivos    (Fig. 4).



 Fig. 4. Mujer de 70 años    rehabilitada con implantes y sobredentadura.

DISCUSIÓN

En la revisión de literatura    algunos autores mencionan la visualización del plano oclusal y el eje    de los incisivos en la radiografía con diferentes técnicas y materiales,    Jyothi et al. (2012), proponen como una posible solución utilizar alambres    contorneados adaptados sobre las prótesis, pero tiene la dificultad de    la fijación del alambre en posición y lo difícil que es    contornearlo. Bassi et al. (2001) mencionan la utiliza ción    de láminas de plomo para visualizar el contorno de incisivos inferiores    en prótesis completas, pero en su publicación no dan mayores detalles    al respecto. Brzoza et al. (2005) insertaron conos de gutapercha dentro de los    rodetes con el mismo objetivo, aunque al igual que los demás no muestran    fotografías ni se explica la técnica en detalle. Por su parte    Jayachandran et al. (2007), utiliza esferas metálicas adheridas a la    base acrílica de una prótesis    de trabajo y a nivel del plano oclusal una platina metálica adherida    con cera. Su limitación es que solo puede ser utilizada en desdentados    totales ya que la irregularidad del plano oclusal en desdentados parciales impediría    el uso de la platina y en ocasiones no existirían los espacios para la    colocación de las esferas.

A través de los casos    anteriormente presentados se puede resaltar que la utilidad de la telerradiografía    lateral y el análisis cefalométrico se da en todas las etapas    del tratamiento rehabilitador. Se puede utilizar en el momento del diagnóstico,    en las etapas de prueba en cera de las futuras prótesis y también    en los casos terminados para la confirmación del plano oclusal, de la    posición de los incisivos, y la dimensión vertical oclusal.

Finalmente a través de    una técnica simple, reversible, que no requiere de mayor tiempo ni recursos    clínicos, podemos devolver las referencias anatómicas perdidas    necesarias para realizar un análisis cefelométrico fidedigno.