https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200011
Periimplantitis: Revisión de la Literatura

 

INTRODUCCION

El uso de implantes ha tomado    un gran auge en los últimos años, sin embargo así como    se ha visto un aumento en la demanda también se ha visto un incremento    en el fracaso de los mismos, existen múltiples razones que intervienen    para esto como son; deficiencias en la cantidad y calidad de hueso, patologías    óseas preexistentes, mala técnica quirúrgica, implante    inadecuado, hábito tabáquico, entre otras, sin embargo a pesar    de controlar en medida de lo posible los factores antes mencionados, se llega    a presentar el fracaso en el sitio de colocación del implante, dentro    de las principales causas se encuentra la periimplantitis, la cual en términos    clínicos se define como un proceso    inflamatorio que afecta la función fisiológica del tejido duro    y blando que se encuentra alrededor de un implante osteointegrado, o en vías    de la osteointegración (McCrea, 2014) (Fig. 1) y la    mucositis periimplantaria, en donde se aprecia una inflamación reversible    del tejido circundante al implante, sin que haya perdida de tejido óseo.

La prevalencia que se conoce    sobre el desarrollo de la periimplantitis es muy variada, Schmidlin et al. (2012)    realizaron un estudio transversal dirigido a odontólogos en donde determinaron    una prevalencia que entre del 5­6 % y 7­9 % posterior a 5 y 10 años    respectivamente de la colocación    del implante. Cavalli et al. (2015) en un estudio retrospectivo incluyeron 69    pacientes y colocaron 336 implantes y encontraron que la periimplantitis se    presentaba con una prevalencia menor al 4,5 % atribuida al paciente y menor    al 3,5 % atañida al implante.



 Fig. 1. Radiografía panorámica    en la cual se    observan defectos óseos marginales a los implantes.

Real-Osuna et al. (2012)    indicaron que la mucositis periimplantaria y la periimplantitis son las primeras    causas de complicaciones en los implantes con un 24 y 13,7% respectivamente.    Kadkhodazadeh & Amid (2013) propusieron una nueva clasificación para    la enfermedad periimplantaria en la cual se especifica el origen de estas patologías    en conjunto con la enfermedad periodontal:

· Lesiones periodontales    primarias. En la cual el origen de las lesiones es en el periodonto de los dientes    adyacentes al implante y la infección se puede presentar apical, marginal    y apical en el implante.

· Complicaciones primarias    del implante. Aquí se describen las lesiones que se presentan debido    al control inadecuado de placa bacteriana.

· Lesiones periodontales    y periapicales que ocurren de forma simultanea pero separadas la una de la otra.    El intervalo de tiempo entre el desarrollo de la lesión en un diente    y en el implante indica que las dos lesiones se han originado por situaciones    diferentes, pero han coincidido.

Etiología.    Dentro de las principales causas para el desarrollo de la periimplantitis se    encuentra la enfermedad periodontal preexistente, la acumulación de placa    no necesariamente conlleva a la prolongación del    proceso inflamatorio, sin embargo en el implante es diferente, debido a que    el infiltrado inflamatorio en la mucosa periimplantaria presenta una extensión    periapical más marcada. Otro factor a considerar es la presencia de tejido    queratinizado alrededor de los implantes, ya que aquellos que se encuentran    rodeados de encía libre no queratinizada tienen un mayor riesgo de desarrollar    periimplantitis, (García-Calderón et al., 2004) la unión    gingivodentaria es totalmente diferente a la unión del tejido conectivo    con la superficie del implante, en este ultimo la unión de las fibras    es principalmente longitudinal a diferencia de la unión gingivodentaria    en donde es perpendicular, lo cual crea una entrada en línea recta a    los microorganismos, facilitando la destrucción del tejido de soporte    del implante (Sánchez-Garcés & Gay-Escoda, 2004).

Casado et al. (2013) realizaron    un estudio en el cual incluyeron 215 pacientes con edentulismo parcial y que    contaban con implantes osteointegrados, evaluaron el riesgo de desarrollar periimplantitis    relacionada a la presencia de periodontitis crónica, obteniendo como    resultado que aquellos pacientes con enfermedad periodontal crónica tenían    4 veces mayor riesgo de desarrollar periimplantitis. Maruyama et al. (2014)    reportaron que la periimplantitis se desarrollaba a partir de microorganismos    provenientes de los órganos dentarios remanentes, sin embargo los microorganismos    varían en un mismo órgano dentario y en el implante del mismo    individuo, esto es debido a la presencia de ligamento periodontal y de la vascularidad    en el periodonto. Dentro de los principales microorganismos relacionados a la    periimplantitis se encuentran el Aggregatibacter actinomy-cetemcomitans,    Porphyromona gingivalis, Treponema denticola, Tannerella forsythia y la Prevotella    intermedia si bien estos se encuentran    tanto en periodonto sano como en periodontopatias, la presencia que se observa    de estos microorganismos es más elevada en la periimplantitis, esto de    acuerdo a Ata-Ali et al. (2011). Dahir (2013) menciono que el Staphylococcus    aureus tiene una gran afinidad por la superficie de titanio de los implantes.

Como ya se había mencionado    otro factor importante a considerar es la presencia de enfermedades sistémicas    como diabetes, estados de inmunosupresión, tratamientos oncológicos    etc. los pacientes con enfermedades crónico degenerativas como la diabetes    pobremente controlada son considerados pacientes de riesgo de presentar periimplantitis,    y esto es debido a que tienen una respuesta inmune así como un proceso    de cicatrización pobre (Segura Andrés et al., 2015), esto lo confirma    Ferreira et al. (2006) al indicar que la periodontitis y la diabetes aumentaban    el riesgo de periimplantitis.

Contar con historia de tabaquismo    es otro factor que puede provocar daño a los tejidos periimplantarios,    ya que se conoce que la nicotina daña la síntesis de proteínas    y afecta la capacidad de adhesión de los fibroblastos de la encía,    lo que conlleva a alteraciones en el mantenimiento y remodelado del tejido conectivo    (Baig & Rajan, 2007), si a lo anterior se le suma una mala higiene que favorezca    la formación de la placa bacteriana y la entrada de microorganismos a    la zona de colocación del implante, aumenta considerablemente el riesgo    del desarrollo de periimplantitis. Kasat & Ladda (2012) realizaron una revisión    acerca del daño del tabaco en el cual indicaron que la tasa de fracaso    de los implantes en fumadores va del 6,5 al 20 %.

La periimplantitis retrograda    es otra de las enfermedades periimplantarias la cual se describe radiográficamente    como una lesión radiolúcida en la zona apical del implante (Rodríguez-Ortega    et al., 2013). Se ha sugerido que el origen de esta lesión es a partir    de microorganismos presentes en el alveolo durante la cicatrización o    bien por lesiones periapicales en dientes adyacentes, de igual forma se ha sugerido    que los microorganismos pueden reactivarse en el procedimiento quirúrgico    durante la colocación del implante (Mohamed et al., 2012), por lo que    se hace obligatorio el realizar un examen clínico minucioso que lleve    a detectar los futuros focos de infección y así evitar el desarrollo    de la periimplantitis retrograda o apical.

Diagnóstico. Las probabilidades    de que un implante dental fracase se aumentan cuando hay una pérdida    ósea mayor a 1 mm dentro del primer año y mayor de 2 mm después    del primer año (Prathapachandran & Suresh, 2012), la profundidad    al sondeo que por lo general se presenta es alrededor de 3 mm, sin embargo esta    puede variar dependiendo del tipo de implante o bien por la localización    submucosa del conector, el sondeo mayor a 4 mm puede indicar la presencia de    inflamación del tejido periimplantario (García-Calderón    et al.).

Para que haya un estado de salud    favorable periodontal y periimplantario se requiere de un equilibrio entre las    células del sistema inmune; las citocinas como bien se sabe son reguladores    celulares, las cuales son producidas por los linfocitos T y los monocitos en    presencia de infiltrado inflamatorio, las principales que se han relacionado    con la destrucción de tejido periodontal son la interleucina 1-Beta    (IL 1-B) y la interleucina 6 (IL-6). Yaghobee et al. (2014) reportaron    que en el líquido crevicular alrededor de los implantes con periimplantitis    es mayor la concentración de IL 1B que en los implantes sanos. De acuerdo    a Candel-Marti et al. (2011) con el desarrollo de la periimplantitis se    ha visto un aumento de las interleucinas 6, 10 y 12.

Tratamiento.    La literatura ofrece tratamientos quirúrgicos y no quirúrgicos    los cuales van enfocados a la eliminación de microorganismos y a la desinfección    de la superficie del implante, Smeets et al. (2014) indicaron el uso local y    sistémico de la tetraciclina, doxiciclina, ciprofloxacino y sulfonamidas    más trimetoprima, esto al lograr reducción de la profundidad de    las bolsas en un periodo de seguimiento entre uno y seis años, sin embargo    recomiendan que su uso se lleve a cabo en combinación con otras técnicas    manuales.

El tratamiento quirúrgico    como la debridación y curetaje tienen la finalidad de eliminar la placa    bacteriana, desinfectar la superficie del implante, así como retirar    el tejido dañado por el proceso inflamatorio (Taschieri et al., 2015),    este procedimiento se reserva para estadios avanzados de la periimplantitis    en donde existe una marcada destrucción ósea.

El uso de antisépticos    para la eliminación de bacterias que se depositan en el nicho periimplantar    es de gran utilidad para aumentar el éxito del tratamiento de la periimplantitis,    Pedrazzi et al. (2014) realizaron una revisión acerca del uso de antisépticos    en el cual mencionaron que los mejores efectos en la eliminación    de microorganismos son los que se realizan a base de clorhexidina al 0,12 %    y de aceites esenciales como timol, eucalipto, mentol y salicilato de metilo,    entre otros (Pedrazzi et al.).

Valderrama et al. (2014) realizaron    una revisión acerca de los tratamientos no quirúrgicos en el cual    mencionaron que la irrigación subgingival con clorhexidina al 0,12 %    suprime los microorganismos alrededor de tres meses, sin embargo Muthukuru et    al. (2012) publicaron una revisión en la cual evaluaron el tratamiento    no quirúrgico para la periimplantitis concluyendo que el tratamiento    a base de desbridamiento más la colocación local de antibiótico,    o el uso de terapia laser tiene mejores resultados en disminuir los signos de    la inflamación que la debridación, más el uso de clorhexidina.

Las terapias a base de laser    han tenido cierto soporte en la literatura, el diodo a 810 nm tiene un efecto    bactericida debido al aumento de la temperatura que presenta, esto no daña    la superficie del implante y este efecto térmico que se genera debilita    la adhesión del cálculo a la superficie del implante (Roncati    et al., 2013), por otra parte Romanos et al. (2006) reportaron que el uso de    laser de dióxido de carbono tiene un efecto en la inducción de    la unión de los osteoblastos así como en estimular la formación    de hueso cuando este se usa en superficies de titanio, lo cual se confirma con    el estudio realizado por Javed et al. (2013) en donde se destaca que el uso    de este laser reduce también el daño a los tejidos ocasionado    por las altas temperaturas que manejan otros tipos de láser, Natto et    al. (2015) mencionan que el láser Er: Yag y el de dióxido de carbono    son los que cuentan con mayor evidencia en el tratamiento de la periimplantitis    6 meses posteriores al mismo.

Otra parte importante del tratamiento    no solo se enfoca a eliminar la etiología de la periimplantitis si no    que incluye también la regeneración del tejido periimplantario,    esto mediante el uso de membranas de colágeno, factores de crecimiento    entre otros. Debido al daño que se presenta en los tejidos periimplantarios    ocasionados por el proceso inflamatorio, se disminuye considerablemente la regeneración    vascular, Mierzwinska-Nastalska et al. (2010) midieron la presencia del    factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF) en el líquido crevicular    reportando que en zonas periféricas a la periimplantitis se encuentra    una mayor concentración del mismo. Froum et al. (2012) realizaron un    trabajo en el cual trataron a 31 pacientes de periimplantitis bajo el protocolo    de curetaje abierto, desinfección    del implante, colocación de matriz derivada de esmalte, aloinjerto y    hueso mineralizado, obteniendo resultados favorables en tejido blando en comparación    con las mediciones iniciales realizadas, llegando a la conclusión que    el tratamiento de la periimplantitis debe complementarse con diferentes tipos    de procedimientos como el curetaje, desinfección de la superficie del    implante y regeneración.

Como ya se había mencionado    en el caso de que el paciente desarrolle mucositis periimplantaria la opción    de tratamiento es mejorar las condiciones de higiene bucal, enjuagues con antisépticos    por 15 días con clorhexidina al 0,12 % y en caso de no remitir la inflamación    se complementa con tratamiento sistémico a base de amoxicilina con ácido    clavulánico o clindamicina. Cuando se presenta la periimplantitis el    tratamiento lo enfocamos a la eliminación del cálculo realizando    curetaje abierto, desinfección del implante con lavado de la superficie    del mismo con clorhexidina al 0,12 % y en casos específicos de que el    defecto óseo ponga en peligro la estabilidad de la rehabilitación    se emplean terapias de regeneración con la aplicación de hueso    liofilizado y membrana de colágeno, todo lo anterior reforzado con una    adecuada técnica de higiene.

CONCLUSIONES