https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000300005
Trastornos Ansiosos y Desórdenes Temporomandibulares en Funcionarios de un Centro de Salud Familiar en la Comuna de Concepción, Chile

INTRODUCCIÓN

El Centro de Salud Familiar (CESFAM) Tucapel, ubicado en el    sector Barrio Norte de Concepción, cuenta con un equipo de 97 personas    que trabajan para satisfacer las necesidades de una población de alrededor    de 30.000 pacientes, los cuales son atendidos tanto en terreno como dentro del    centro asistencial. En dicho contexto, los funcionarios se encuentran sometidos    a un tipo, cantidad y calidad de sus trabajos, situación que se fusiona    a los eventos personales que pueden condicionar la aparición de patologías    y alteraciones del estado de salud general (Oral et al., 2009; Auerbach et al.,    2001) y la génesis de forma paralela o aislada de problemas de insomnio,    fatiga crónica, alteraciones gástricas, musculares y de la articulación    témporomandibular (ATM) (Schmitter et al., 2010; Douglas et al., 2010;    Vasconcelos Filho et al., 2007).

 Ansiedad y estrés. La ansiedad y el estrés    son vivencias personales y universales que normalmente surgen en respuesta    a las exigencias de la vida cotidiana, actúan como señales para    buscar adaptación, suelen ser transitorias y las personas afectadas las    pueden percibir como nerviosismo, frustración y desasosiego, incluso    alcanzando la intensidad de terror o pánico ante un posible daño    inminente (Oral et al.). En una persona, la ansiedad provoca una pérdida    de fluidez para interaccionar con el medio y sus pares, lo cual conduce a una    alteración en la calidad de vida del individuo (Gorman, 2003; Glise et    al., 2010). La musculatura de un individuo afectado por un trastorno ansioso    se vuelve tensa y sus movimientos se observan alterados y restringidos, al igual    que su expresividad facial (Auerbach et al.; Spielberg et al., 1970). Por otro    lado, la alteración de la rutina a través de conductas, síntomas    o malestares, influyen notablemente con el desempeño laboral y/o académico    de los individuos, que incluso puede llegar a ser clínicamente significativo    (Vasconcelos Filho et al.; Borritz et al., 2006). 

Esta situación implica una dificultad para recoger datos,    interaccionar con el medio y almacenar experiencias en forma adecuada. De ahí    que los pacientes se quejan que piensan mucho, que no pueden concentrarse, que    olvidan, que está fallando su memoria y que no están como antes,    situación que en un corto plazo alterará la armonía social    del individuo (Pereira et al., 2009; Douglas et al.).

Síndrome de Burnout. Según la    organización internacional del trabajo, en América Latina, sólo    en la mitad de los trabajadores se cumplen los requisitos de calidad del empleo    y protección social, siendo las condiciones laborales deficientes una    amenaza para el trabajador (Alarcón et al., 2002). El “Burnout”    (BO) o “Síndrome de Quemarse por el Trabajo” o “Quedar    Consumido”, es una condición que tiende a presentarse en personas    que trabajan prestando servicios en forma directa con personas, tales como docentes,    personal del área de la salud, psicólogos, psiquiatras, etc.,    siendo los más vulnerables a padecer este síndrome aquellos que    se caracterizan por tener un buen desempeño, compromiso y expectativas    altas sobre las metas que se proponen (Alarcón et al.). En el contexto    laboral, en éste cuadro predominan síntomas como fatiga y depresión,    que sólo aparecen en escenarios laborales, como respuesta a condiciones    de estrés crónico, cuando fallan las estrategias de resiliencia    que emplea el individuo para manejar los estresares (Glise et al.; Vasconcelos    Filho et al.; Borritz et al.).

Trastornos Temporomandibulares (TTMs). Los    trastornos temporomandibulares involucran los músculos de la masticación,    ATM y otras estructuras asociadas a la cavidad oral (Douglas et al.). El síntoma    más común es el dolor, el cual aparece como resultado de la actividad    mandibular, al hablar o masticar, y la sensación se localiza en los músculos    masticatorios, área preauricular y en la articulación propiamente    tal. Otros síntomas y signos adicionales comunes son, restricción    y asimetría en los movimientos articulares, ruidos, desgaste oclusal    anormal (debido al bruxismo nocturno y diurno) e hipertrofia de los músculos    masticatorios (Hood et al., 2009; Simonic´-Kocijan et al., 2009; de Olivera    et al., 2008). Los TTMs afectan en alrededor de un 50 % a un 70% de la población,    principalmente adultos, entre 20 y 40 años, preferentemente de sexo femenino.    La mayoría de dichos pacientes presenta solamente un síntoma,    ya sea dolor, impotencia funcional, ruidos, etc., y sólo un 5% presenta    más de uno, principalmente las mujeres, debido a su condición    estrogénica y son las que generalmente requieren o buscan tratamiento    (Durham, 2008; Auerbach et al.). Los desórdenes más prevalentes    son los dolores musculares seguidos por los ruidos, frecuentemente asintomáticos    (Durham).

Las alteraciones psicoemocionales son importantes factores de    riesgo asociados al dolor crónico. Los pacientes con desórdenes    mentales, problemas de ansiedad, estrés post traumático, depresión,    somatización, síndrome del colon irritable, prurito idiopático,    histeria e hipocondriasis, así como problemas psicosociales están    asociados con el síndrome de dolor y disfunción de ATM, por lo    que se le atribuye a éstos factores como posibles causas para los TTMs    (Simonic´-Kocijan et al.; Durham).

La probabilidad de que los factores psicosociales descritos    anteriormente estén relacionados con los TTMs es alta en pacientes con    dolor miofacial y baja o nula en aquellos con alteraciones o desplazamientos    del disco articular. El mejor entendimiento de los factores sicológicos    llevará a mejorar la eficacia del tratamiento, reduciendo el fracaso    de la terapia convencional, situado en torno al 25%.

De lo anteriormente expuesto, es importante determinar la prevalencia    de los TTM asociados a trastornos ansiosos y estrés en los funcionarios,    al igual que un registro de signos y síntomas de éstas condiciones.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio con diseño metodológico    observacional descriptivo y de corte transversal. La población de estudio    correspondió a 79 de los 97 funcionarios del CESFAM Tucapel, lo cual    corresponde a un 81,4% (71 mujeres y 8 hombres), quienes accedieron a participar    voluntariamente de la investigación, firmando un consentimiento informado    especialmente diseñado.

Para la recolección de los datos, se utilizó encuestas    previamente validadas como instrumentos de medición tanto de patologías    psicológicas como de trastornos ansiosos (Gorman; Spielberg et al.),    el cual determina estados ansiosos, temporales y rasgos de personalidad ansiosa.

La determinación de TTMs se realizará de acuerdo    a un test autoaplicable, para pesquisar los síntomas subjetivos del trastorno    y un examen clínico, ambos recomendados por la American Academy of Orofacial    Pain, el cual incluye preguntas simples relacionadas con la percepción    dolorosa o de malestar frente a movimientos habituales de la articulación    (Corsini et al., 2005).

Clínicamente se observarán las alteraciones, limitaciones    y/o desviación de los movimientos mandibulares en apertura, cierre y    laterotrusión, así como también el dolor a la palpación    de músculos y ATM, ruidos y signos de parafunción. El análisis    y tabulación de datos se realizó con el software estadístico    Infostat, y Microsoft Excel.

RESULTADOS

Los datos obtenidos muestran que la distribución entre    grupos etarios es relativamente pareja a excepción de las personas mayores    de 60 años que representan un porcentaje menor en los funcionarios del    CESFAM. De ellos, un 80% muestra rasgos cursan con estados ansiosos.

De los músculos involucrados en los procesos de masticación    nos encontramos con un compromiso principalmente del trapecio y del masétero,    los cuales afectan a un porcentaje que va de un 30 a 50% de los funcionarios,    quienes también presentan alteraciones en la lateralidad, deflexión    y ruidos articulares (Tabla I), además de la presencia    de bruxofacetas (Tabla II).   En relación sobre la percepción de signos y síntomas de    TTM, se puede observar que existe una alta frecuencia de dolores en el cuello,    nuca y cabeza, al igual que mandíbulas apretadas y ruidos articulares,    que se elevan entre un 30 y un 49% de individuos afectados (Tabla    III).











   DISCUSIÓN

Los trastornos ansiosos (estados y rasgos de ansiedad) afectan    a un 80% de los funcionarios del CESFAM Tucapel, lo cual indicaría que    el estrés generado en estos trabajadores podría estar relacionado    con problemas somáticos y mentales, lo cual es un patrón común    encontrado en otros países sudamericanos como Brazil (Pereira et al.;    de Olivera et al.), Dinamarca (Borritz et al.) y Suecia (Glise et al.).

El dolor miofacial, de origen multifactorial, al sumar un grado    importante de estrés laboral se podría considerar como un posible    iniciador, perpetuante o agravante de dicha condición patológica,    teniendo al músculo trapecio como el más afectado por estresores    laborales. El síndrome de Burnout, gatillado por este mismo tipo de estrés,    es sin duda una de las situaciones más complicadas de resolver por las    características y manifestaciones clínicas que se presentan en    los trabajadores (somáticas y psicológicas), lo cual no permite    al individuo salir del círculo vicioso y solucionar los trastornos ansiosos    (Glise et al.; Pereira et al.).

En el examen clínico intraoral se encontró que    los funcionarios que presentan dentición parcial, sólo un 10,1%    usa prótesis removible y un 17,3% no tiene soporte posterior bilateral,    alterando el mantenimiento de la estabilidad mandibular, predisponiendo a trastornos    temporomandibulares, los cuales sumados a la condición de estrés    conduce a situaciones relacionadas con dolor orofacial. Por otro lado, entre    los signos y síntomas pesquisados con el test aurorreportado se observa    que un 62% de los individuos presenta frecuentes dolores de cabeza, cuello o    nuca, seguido de mandíbula rígida, apretada o cansada con un 48,1%    y ruidos en las ATMs, con un 44,3%, son los signos y síntomas más    frecuentes pesquisados en el test de Screening de Autorreporte al igual que    lo encontrado por Corsini et al. en la comuna de Temuco, Chile.