https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200001
Comparación de la Calidad de Obturación Radicular, entre el Sistema Termoplastificado Calamus y el Sistema de Compactación Lateral en Frío

 

INTRODUCCIÓN

El tratamiento del canal radicular    consiste en la eliminación completa de la pulpa, la limpieza y correcta    conformación del canal, para finalizar con la obturación, con    el fin de que se pueda conservar el diente como una unidad funcional del sistema    estomatognático.

La filtración entre el    material de obturación y las paredes del canal afectan de forma negativa    el éxito del tratamiento endodóntico, por esta razón el    éxito radica en que el material de obturación logre un buen sellado    apical y llene en forma tridimensional todo el lumen del canal (Echeverría    & Pumarola, 1995).

La causa principal de inflamación    periapical persistente y de los fracasos endodónticos, corresponderían    a la filtración del suero desde los tejidos apicales, proporcionando    nutrientes a los microorganismos remanentes que se encuentran en los túbulos    del canal radicular. En las últimas décadas los métodos    de filtración han empleado colorantes, radioisótopos, bacterias    y sus metabolitos. Pero el método más utilizado por su facilidad,    sensibilidad y conveniencia es la penetración de tintes, ya que nos indicaría    el espacio que queda entre la pared del canal y el material obturador (Wimonchit    et al., 2002).

La técnica de compactación    lateral en frío es la técnica más utilizada por su eficacia    comprobada, sencillez, control del límite apical de la obturación    y el uso de instrumental simple. Pérez et al. (2007), señalan    que, para mejorar el relleno del canal se han desarrollado conos maestros que    se adaptan a canales preparados con instrumentos rotatorios o manuales de niquel-titanio    de conicidad aumentada 0,04% y 0,06%, a diferencia de la compactación    lateral que presenta conicidades de 0,02%. Combinar ambas técnicas permite    obtener una mejor calidad de obturación con un relleno de gutapercha    más denso mediante una técnica sencilla.

La obturación de los canales    radiculares ha mejorado indudablemente en el tiempo, gracias a la introducción    de nuevas tecnologías en la especialidad, las cuales han contribuido    a lograr una adaptación y sellado más eficiente del sistema de    canales radiculares.

La técnica de termoplastificado    de onda continua desarrollada por Calamus, es una innovación que ofrece    a los profesionales de la odontología una herramienta con la que podrían    obtener, una mejor calidad de obturación que los métodos convencionales.    Gilhooly et al. (2000), muestra en sus estudios que la filtración de    los canales obturados con técnicastermoplastificadas fue significativamente    menor que con la técnica de compactación lateral en frío    (p<0,05). Los estudios realizados por De-Deus et al. (2006), respecto    de la adaptación de gutapercha en el tercio apical muestran una mejor    adaptación con el sistema termoplastificado (85,7%) que con la técnica    de compactación lateral (82,6%)

El objetivo de este trabajo fue    establecer las diferencias en la calidad de la obturación radicular,    entre la técnica termoplastificada de onda continua Calamus y la técnica    de compactación lateral en frío, cuando se utilizan conos de gutapercha    protaper universal.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio cuasi-experimental    en 112 piezas dentarias humanas extraídas por razones periodontales y    por caries, sin posibilidad de restauración, las que fueron almacenas    y sumergidas en una solución de clorhexidina al 0,12% hasta el comienzo    del estudio.

Las piezas seleccionadas cumplieron    los siguientes criterios de inclusión: unirradiculares, formación    apical completa, canales sin calcificaciones, sin rizálisis, sin fractura    radicular y que presentaran curvatura radicular inferior a 30°. Del total,    fueron seleccionadas 80 piezas dentarias, las que fueron sometidas a una limpieza    por medio de puntas de ultrasonido Endo -Proultra de zirconio en un equipo    marca Satelec y de una cureta 7/8, Gracey- Hu-Friedy, para eliminar    restos de ligamento periodontal de la superficie radicular. Luego fueron conservadas    durante 48 horas en una solución de hipoclorito de sodio al 5,25% a efecto    de eliminar restos de tejidos orgánicos remanentes.

A cada pieza dentaria se les    amputaron las coronas a nivel de la unión amelocementaria y se permeabilizaron    sus canales con una lima K N°10 (Dentsply-Maillefer®). Posteriormente,    todas las raíces dentarias fueron almacenadas y numeradas en tubos de    ensayo individuales, inmersos en una solución de clorhexidina al 0,12%.

Las muestras fueron manipuladas    por dos operadores distintos previamente entrenados, con la finalidad de sesgar    con respecto a los grupos de obturación y a quien recopile los resultados.    El operador 1 realizó la determinación de la longitud de trabajo,    la instrumentación biomecánica, interpretó resultados radiográficos,    los resultados de filtración en piezas diafanizadas y resultados de adaptación    de la masa de gutapercha en cortes transversales de dientes diafanizados. El    operador 2 realizó la obturación aleatoria de cuarenta piezas    por cada sistema de obturación, la técnica de filtración    apical, la diafanización y la toma radiográfica mediante la técnica    del paralelismo con una película ultraspeed DF 57 Kodac, utilizando una    mesa de trabajo que permitió estandarizar la técnica. Todas las    piezas se ubicaron en forma paralela al eje longitudinal de las raíces    y a una distancia estandarizada de 47,2 cm. La potencia correspondió    a 70 Kv en modo adulto y las placas radiográficas se revelaron en un    revelador automático Perio Mat Plus®.

La longitud de trabajo se obtuvo    con una lima K10 (Dentsply-Maillefer®), la cual fue introducida en cada    canal hasta que la punta de la lima emergiera por el borde del foramen apical,    restando 0,5 mm para corresponderse con la ubicación aproximada de la    constricción apical.

El operador 1 instrumentó    las ochenta muestras con limas del sistema ProTaper Universal Manual (Dentsply-Maillefer®).    Previa permeabilización del canal    con una lima K10 (Dentsply-Maillefer®), se trabajó el tercio    cervical con la lima SX, continuando con la lima S1-S2-F1-F2-F3    hasta la longitud de trabajo, instrumentando previamente con Limas K N°    20-25 o 30, según el calibre apical de la lima protaper a utilizar.    Además entre cada lima se realizó una irrigación profusa    con 15 cc de hipoclorito de sodio al 5,25%, mediante una jeringa Plastipack    con aguja BD Precision/Glide (0,60x1") y un acondicionador de las paredes dentinarias    con EDTA gel al 17% Glyde (Dentsply-Maillefer®).

Las raíces dentarias fueron    asignadas a dos grupos de estudio, elegidos al azar. El grupo 1 compuesto por    cuarenta muestras, fueron obturadas con conos protaper universal, mediante el    sistema Calamus (Dentsply-Maillefer®) y el grupo 2 compuesto por cuarenta    muestras obturadas con conos protaper universal, mediante el sistema de compactación    lateral. Finalmente se obtuvieron las radiografías de control respectivas,    mediante una mesa de trabajo especialmente diseñada para estandarizar    la técnica.

Protocolo de Obturación    Sistema Calamus. Irrigación con hipoclorito de sodio al 5% y secado con    conos de papel (Dentsply-Maillefer®), del sistema de canales previamente    instrumentado.

Prueba de ajuste del cono maestro    Protaper a LT. Se consideró óptimo, cuando presentó cierta    resistencia para su retiro del canal. Se impregna el cono maestro de gutapercha,    con una mínima cantidad de cemento sellador Top Seal (Dentsply-Maillefer®),    para luego ubicarlo a LT en el canal.

Cortamos el cono a nivel de la    entrada del canal con el sistema Pack del Calamus a 200°C y condensamos    manualmente. Posteriormente, llevamos la gutapercha con el Pack a - 4 mm    de la LT. y compactamos con un condensador manual marca Sybron Endo Buchanam    N°1.

Con el sistema Flow de Calamus    a 200°C, se depositan aproximadamente 3 mm de gutapercha termoplástica    compactándola verticalmente con un condensador marca Sybron Endo Buchanam    N°2 ó 3, de acuerdo con el calibre del canal. Este procedimiento    se repite hasta lograr el relleno total del sistema de canales.

Protocolo de Obturación    de Compactación Lateral en Frío. Irrigación con hipoclorito    de sodio al 5% y secado con conos de papel (Dentsply-Maillefer®), del    sistema de canales previamente instrumentado.    Prueba de ajuste del cono maestro Protaper a LT. Se consideró óptimo,    cuando presentó cierta resistencia para su retiro del canal.



Fig.1 Unidad Calamus.

Mediante el cono maestro, se    impregnan las paredes del canal, con una moderada cantidad de cemento sellador    Top Seal (Dentsply-Maillefer®), rotándolo en sentido antihorario    hasta ubicarlo a LT.

Mediante un condensador digital    n°30 (Dentsply-Maillefer®) se procede a compactar en sentido vestíbulo    lingual o palatino el cono maestro con un espaciador n°30, colocando conos    accesorios N°25 (Dentsply-Maillefer®), en aquellos canales que por    su anatomía, no fue posible obtener un relleno completo al utilizar la    técnica del cono único que recomienda el fabricante.

Una vez insertado el último    cono accesorio, se procedió a cortarlos con un condensador calentado    al rojo cereza y se condensó en forma vertical.

Preparación de las Raíces.    Las raíces dentales de los dos grupos fueron cubiertas con barniz de    uña hasta 5 mm del ápice, sumergidas en una solución de    tinta china y calentadas en baño termorregulador con una humedad del    100% a una temperatura de 37°C, simulando la temperatura bucal normal por    48 horas. Luego fueron retiradas del baño para ser sometidas al proceso    de diafanización dentaria la que permite transformar un diente natural    en uno transparente total para su análisis (Mullaney et al., 1979).

Posteriormente fueron sumergidas    en ácido clorhídrico al 7% durante 48 horas para su descalcificación.    Transcurrido este tiempo, se sumergieron en alcohol al 70% durante 5 horas,    en las siguientes 5 horas en alcohol al 80%, luego 5 horas en alcohol al 96%    y por último en alcohol al 100% otras 5 horas. Este procedimiento deshidrató    los dientes, para luego colocarlos en salicilato de metilo completándose    la transparentación en 24 a 48 horas (Paredes et al., 1993; Lozano, 2004).

Luego las muestras de los dos    grupos de estudio fueron observadas y medidas con una lupa binocular microscópica    marca Arquimed, a 20x y 40x. Estas imágenes fueron directamente capturadas    a través de los oculares de la Lupa por medio de una cámara fotográfica    digital (Cyber-shot ­ Sony®), las que se transfirieron a un computador    por medio de un puerto USB. Se procedió a observar la presencia de canales    accesorios obturados y la existencia de sobre o subobturaciones (Fig.    2 ), y el grado de filtración de la gutapercha (Fig.    3) a partir del extremo más apical del cono , hasta la zona de mayor    tinción hacia coronal.

La medición de la subobturación    y de la extensión de la filtración se realizó por medio    de las imágenes fotográficas de cada pieza dentaria, siendo analizadas    con el software Motic Images Plus 2.0 ®.

Finalmente a cada raíz    se le efectuó un corte transversal por medio de un bisturí, a    los 3 mm y 7 mm del ápice. Cada porción de la raíz fue    observada por medio de una lupa binocular, para analizar la adaptación    de la masa de gutapercha y la presencia de vacuolas al interior de la masa obturadora.    Independientemente se evaluó la presencia de oquedades en las radiografías    de control obtenidas luego de que las raíces fueron obturadas.

Se interpretó como éxito    de la obturación radicular, cuando no se hicieron presentes en el sellado    de las muestras variables como, filtración apical, vacuolas y desadaptación    de la masa de gutapercha.

Análisis estadístico.    Todos los datos registrados fueron ingresados en una ficha Excel 2007. Luego,    fueron procesados estadísticamente con el programa Stata v11.0, realizándose    un análisis descriptivo a través de frecuencias y porcentajes.    Para la comparación de los porcentajes se utilizó la prueba exacta    de Fisher, el nivel de significación fue de 5%.

RESULTADOS

Al comparar la calidad del sellado    apical entre las dos técnicas, se encontró que el sistema Calamus    presentó una menor presencia de vacuolas en la masa obturadora (p=0,020)    y una mayor adaptación de la masa de gutapercha a nivel del tercio medio    (p=0,037) que la técnica de compactación lateral, diferencias    estadísticamente significativas. Por otra parte, el sistema termoplastificado    muestra una mayor cantidad de canales accesorios obturados y de raíces    filtradas, pero estas diferencias no fueron significativas.

Al considerar el número    de fallas, se encontró un mayor porcentaje de canales sellados herméticamente    con la técnica de compactación lateral 77,5%, respecto de Calamus    60%, pero estas diferencias no fueron estadísticamente significativas    p=0,229 (ver Tabla I).

En lo que respecta a la presencia    de oquedades radiográficas, el mayor porcentaje se encuentra en el grupo    Calamus, por sobre el grupo de compactación lateral, diferencias que    no fueron significativas.

Al examinar la extensión    de la obturación radicular, a través de una lupa y mediante radiografías    post diafanización de las raíces, no se encontraron diferencias    estadísticamente significativas.



 Fig. 2 Calamus, canal accesorio.





Fig. 3 Compactación lateral.





Fig. 4 Filtración apical.





 

DISCUSIÓN

La obturación de los canales    radiculares ha mejorado en el tiempo, gracias a la introducción de nuevas    tecnologías, que han contribuido a lograr un sellado más eficiente    del sistema de canales radiculares, pero el sistema de compactación lateral    sigue presentándose como una alternativa efectiva.

Valli et al. (1998) & Cobankara    et al. (2000) señalaron que el sellado apical se mide y demuestra "in    vitro" mediante técnicas de microfiltración apical, siendo el    método más común el de difusión de tintes a lo largo    de la raíz, el cual se puede observar mediante cortes o diafanización,    lo que permite la observación del colorante en tres dimensiones. El tinte    utilizado en este estudio fue tinta china, porque de acuerdo con Ponce et al.    (2005) no es afectado por el proceso de diafanización.

Las bacterias residuales que    sobreviven en el canal luego de su limpieza y conformación, pueden llevar    al fracaso del tratamiento endodóntico, de ahí la importancia    de un óptimo sellado, el cual actuará impidiendo la interacción    de las bacterias residuales con los tejidos perirradiculares (Ponce et al.).

En el presente trabajo, al comparar    la filtración apical entre el sistema Calamus respecto de la compactación    lateral en frío, no se encontraron diferencias significativas entre ambos    métodos (p=1,000), a diferencia de lo que encontró Gilhooly et    al., donde el grado de filtración de los canales obturados con técnicas    termoplastificadas fue significativamente menor que la técnica de condensación    lateral (p<0,050).

Otra variable analizada correspondió    a la adaptación de la masa de gutapercha a nivel del tercio apical y    medio del canal radicular. Los resultados obtenidos en este estudio mostraron    valores similares para la adaptación en el tercio apical con un 87,5%    en cada una de las técnicas. De igual forma, los estudios de De-Deus    et al. muestran un 82,6% de adaptación en el tercio apical para la técnica    de compactación lateral y un 85,7% para el sistema termoplastificado.    A nivel del tercio medio, nuestro estudio muestra una mayor adaptación    con la técnica Calamus (92,5%) que la técnica de compactación    lateral (72,5%), siendo esta diferencia estadísticamente significativa    p=0,037.

Respecto a la presencia de vacuolas    en la masa obturadora, en este estudio se encontraron más vacuolas en    la técnica de compactación lateral que la técnica Calamus,    diferencias que fueron significativas p=0,020. Por el contrario, De-Deus    et al., afirman que no hay diferencias estadísticamente significativa    en la adaptación a nivel del tercio medio, confirmando una adaptación    de 85,6% para la compactación lateral y del 88,2% para la técnica    termoplastificada.

En contraposición a estudios    in vitro de Gulabivala et al. (1998), donde    compararon la técnica de compactación lateral y otras técnicas    termoplastificadas, como Thermafil® y JS Quick Fill® y muestran que    la calidad de la obturación radicular se vio afectada por la extrusión    de cemento sellador o gutapercha, en forma significativa (p=0,020), en este    estudio no se encontró mayor cantidad de casos con sobreobturación    radicular con la técnica termoplastificada Calamus, respecto de la técnica    de compactación lateral en frío (p=0,835).

Al igual que los trabajos de    Zielinski et al. (2008) y Karabucak et al. (2008), que muestran la efectividad    de las técnicas termoplastificadas para obturar canales accesorios, en    este estudio se encontró un elevado porcentaje de canales accesorios    obturados, tanto a visión microscópica como radiográfica;    15% y 25% respectivamente, sin embargo, no constituyen resultados estadísticamente    significativos, debido tal vez al tamaño de la muestra, a la anatomía    de las pieza dentaria o las propiedades viscoelásticas de la gutapercha.

Los sistemas termoplastificados    de obturación radicular, no han logrado demostrar mayor eficacia clínica    que los sistemas de obturación en frío, de ahí que un porcentaje    importante de Odontólogos sigue utilizando la técnica de compactación    lateral.