https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000100001
Osteomielitis Crónica con Periostitis Proliferativa

 

Osteomielitis    Crónica con Periostitis Proliferativa     

Chronic    Osteomyelitis with Proliferative Periostitis

   

Nicolau    Conte Neto*; Marcelo Gonçalves**; Valfrido Antônio Pereira Filho***; Waldner    Ricardo Souza de Carvalho*** & Lucas Martins de Castro-Silva****       * Departament of Periodontology and Implantology, Araraquara Dental School    - Sao Paulo State University UNESP, Araraquara, Brazil.        ** Departament    of Radiology, Araraquara Dental School - Sao Paulo State University UNESP,    Araraquara, Brazil.         *** Departament of Oral and Maxillofacial Surgery, Araraquara Dental School    - Sao Paulo State University UNESP, Araraquara, Brazil.        **** Departament of Oral and Maxillofacial surgery, Piracicaba Dental School    - University of Campinas UNICAMP, Piracicaba, Brazil.   Dirección para Correspondencia

RESUMEN:    La osteomielitis crónica con periostitis proliferativa es un tipo de    alteración caracterizada por una reacción periosteal exacerbada    causada por un estimulo de baja intensidad, generalmente una lesión cariosa    con patología periapical asociada. Actúa principalmente en niños    y adolescentes con predilección por la región basilar de mandíbula.    Clínicamente, se manifiesta a través de un aumento de volumen    doloroso intra o extraoral, de consistencia endurecida. Radiográficamente    presenta laminas óseas neoformadas, paralelas entre si con superficie    cortical, observándose el aspecto típico de "cascara de cebolla".    El tratamiento incluye el retiro del factor etiológico con o sin antibioterapia    y posterior restablecimiento de la simetría facial del paciente. Este    trabajo presenta un caso de osteomielitis crónica con periostitis proliferativa    en una paciente de sexo femenino de 11 años de edad, causada por una    lesión cariosa en el primer molar inferior izquierdo, quien fue sometida    a exodoncia del diente comprometido con posterior restablecimiento de la simetría    facial.

PALABRAS    CLAVE: Osteomielitis; Periostisis proliferativa; Caries.

ABSTRACT:    Chronic osteomyelitis with proliferative periostitis is a kind of osteomyelitis    that is characterized by a great periosteal reaction resulting of low grade    stimulation, usually a caries lesion associated a periapical pathology. It affects    especially children and young adults, with the mandible as the most common site,    usually in the inferior aspect. Clinically presents as a painless hard swelling    intra and/or extra-oral. Radiographic aspects include bone layers new formed,    parallel to each other and to the underlying cortical surface, giving the characteristic    appearance of "onion skin". Treatment includes elimination of the cause, with    or without antibiotics, being restored the facial symmetry of patient. The present    article is a clinical case report of chronic osteomyelitis with proliferative    periostitis affecting a female 11 year old patient, caused by a caries lesion    in the left permanent first molar, that was submissed to a exodontia and the    facial symmetry of the patient was restored with management.

KEY    WORDS: osteomyelitis, proliferative periostitis, dental caries.

INTRODUCTION

La    osteomielitis crónica con periostitis proliferativa es un tipo especifico    de alteración ósea que se caracteriza por una reacción    periosteal exacerbada, presentando un aspecto característico descrito    como "cascara de cebolla" (Wood et al., 1988; Rowe & Heslop, 1957;    Kannan et al., 2006). Fue definido por Garré el año 1893    y puede ser encontrada en la literatura con otras denominaciones, incluyendo    periostitis osificante (Martin-Granizo et al., 1999), periostitis    osificante no supurativa (Rowe & Heslop; Kannan et al.), osteomielitis    esclerosante no supurativa (Perriman & Uthman, 1972; Kannan et al.),    inflamación esclerosante crónica de los maxilares (Wood et    al.; Mattison et al., 1981; Kannan et al.) y osteomielitis    de Garré.

La    periostitis proliferativa afecta normalmente niños y jóvenes con    menos de 25 años de edad (Monteleone et al., 1962; Gongalves et    al., 2002; Kannan et al.), periodo en el cual el numero de osteoblastos    es abundante en el periostio (Monteleone et al.; Gongalves et    al.; Tong et al., 2006). La edad media de los pacientes sujetos a    la enfermedad es cercana a los 13 años (Nortjé et al.,    1988; Tong et al.), siendo poco frecuente su presencia en pacientes ancianos    (Nortjé et al.; Kannan et al.); presenta una discreta predilección    por el sexo masculino y por la raza blanca (Nortjé et al.; Lichty    et al., 1980; Eversole et al., 1979; Eisenbud et al., 1981).    Su alta incidencia en jóvenes se justifica por la capacidad proliferativa    de los osteoblastos y también por el mayor índice de caries en    estos individuos, toda vez que este es el principal agente etiológico    (Wood et al.; Nortjé et al.; Lichty et al.; Eversole    et al.; Benca et al., 1987; Eisenbud et al.; Felsberg et    al., 1990; Gongalves et al.; Ferreira & Barbosa, 1992; Tong et    al.). Sin embargo, la literatura cita otros posibles factores etiológicos    como la periodontitis blanda (Benca et al.; Gongalves et al.;    Ferreira & Barbosa; Tong et al.), quistes odontogénicos (Nortjé    et al.; Ellis et al.; Benca et al., 1987; Felsberg et    al., 1990; Kawai et al., 1996; Tong et al.), fracturas e infecciones    no odontogénicas (Nortjé et al.; Benca et al.; Kawai    et al.; Tong et al.).

En    la región de cabeza y cuello la patología se presenta con mas    frecuencia en la mandíbula (Nortjé et al.; Eversole et    al., Benca et al.; Eisenbud et al.; Felsberg et al.;    Kannan et al.), en sus regiones vestibular, lingual o en el sector inferior    de cuerpo de mandíbula, presentándose de forma aislada o asociada    entre ellas (Nortjé et al.), siendo el lugar preferente en el    reborde basilar (Nortjé et al.; Tong et al.). La mayoría    de los casos es unifocal y unilateral, aunque se ha reportado un caso que envuelve    los maxilares y mandíbula de forma bilateral (Eisenbud et al.),    lo cual es poco frecuente (Kawai et al.). El diente mas comúnmente    comprometido es el primer molar inferior izquierdo (Nortjé et al.;    Felsberg et al.; Gongalves et al.; Kannan et al.; Tong    et al.), lo que puede ser explicado por los diferentes factores culturales    de los pacientes reportados, dificultades en la higiene bucal o hábitos    del paciente (Nortjé et al.).

La    fisiopatología de la periostitis proliferativa envuelve la diseminación    de la infección a través de la perforación de la cortical    ósea, la que se atenúa y estimula la formación ósea    por parte del periostio. Generalmente alterna periodos de exacerbación    y remisión de la infección, lo que causa perforaciones repetidas    del nuevo tejido óseo mas externo con rechazo del periostio resultando    finalmente en cama-das repetidas de estructura ósea (Nortjé    et al.; Kannan et al.).

Características    clínicas y diagnósticas.

Clínicamente    se manifiesta como un aumento del volumen regional sin movimiento, de consistencia    ósea (Lichty et al.; Ellis et al., 1977; Felsberg et al.;    Gongalves et al.; Kannan et al.) y asintomático, aunque    el dolor puede ser un síntoma frecuente. Este aumento volumétrico    es cubierto por mucosa y piel (Batcheldor et al., 1973; Felsberg et    al.; Kannan et al.). A nivel intrasurcular se ubica en el fondo del surco    vestibular, adyacente al diente involucrado. Ocasionalmente puede haber trismus    (Tong et al.; Cheng et al., 1984) y ganglios infartados aunque    esta señal no se observara en el reporte de Martin-Granizo et    al.

Los    exámenes de imagen incluyen radiografías panorámicas, oclusales    (Lahreim et al., 1993), lateral oblicua y posteroanterior de mandíbula,    además de cintigrafía (Jacobsson et al., 1978) y tomografías    computadorizadas (Felsberg et al.). En los estudios radiográficos    se observa laminas radiopacas paralelas entre si y con la superficie cortical    subyacente, originando una apariencia de cascara de cebolla (Pell et al.,    1955; Tong et al.).

Además,    puede estar presente una línea radiolucida que separa el hueso neoformado    de la cortical original (Johannsen, 1977). Dentro del nuevo hueso, pequeñas    áreas de secuestro o fenómenos de radiolucides osteolíticas    pueden ser encontradas (Kannan et al.), además de un trayecto    fistuloso en la área central de la proliferación (Gongalves et    al.).

La    superficie externa o lateral del área afectada es generalmente regular    y bien definida (Pell et al.; Gongalves et al.), aunque también    puede llegar a ser mal definida (Nortjé et al.). Ocasionalmente,    en los casos que involucran la cortical ósea lateral o vestibular puede    ser evidenciado en un aumento de la densidad de la mandíbula.

El    diagnóstico es basado en los aspectos clínicos y radiográficos;    generalmente no existe indicación de biopsia, aunque, especialmente cuando    no fueron identificados focos odontogénicos, se indica una biopsia para    excluir lesiones de aspecto similar, como una hiperqueratosis cortical infantil    (enfermedad de Caffey's), osteomielitis sifilítica, callo óseo    de fractura, sarcoma de Ewing's, sarcoma osteosarcoma o displasia fibrosa (Felsberg    et al.; Tong et al.).

Histológicamente    se observa una neoformación ósea reactiva con orientación    perpendicular del trabeculado nuevo en un estroma fibroso moderadamente celular    (Lichty et al.), además de la actividad osteoblastica periférica,    osteoblastos, osteolastos centrales y un infiltrado inflamatorio crónico    disperso o focal (Eversole et al.).

El    tratamiento incluye el retiro de la fuente de infección (Nortjé    et al.; Cheng et al.), que puede ser realizado por medio de la    exodoncia o tratamiento endodóntico (Kawai et al.). Antibióticos    han sido frecuentemente empleados (Ellis etal.; Mattison etal.),    aunque su utilidad en el tratamiento de esta alteración no ha sido comprobada.    En muchos casos presentados, la resolución del aumento de volumen se    resuelve sin el uso de antibióticos (Batcheldor et al.; Benca    et al.). Una vez que la causa es eliminada el tejido óseo sufre    un proceso de remodelación gradual, con restablecimiento de simetría    facial, usual-mente después de un periodo de dos años, aunque    puede persistir en algún ensanchamiento óseo residual (Tong et    al.). Si la proliferación ósea es extensa, la remodelación    quirúrgica puede ser indicada, presentando la ventaja de entregar una    muestra para el análisis histopatológico (Belli et al.,    2002).

CASO    CLÍNICO

Paciente    sexo femenino de 11 años de edad acudió al Servicio de Cirugía    Oral y Maxilofacial de un centro publico del estado de Sao Paulo motivada por    un aumento de volumen en la región de cuerpo de mandíbula izquierdo,    con evolución de 30 días y que había comenzado después    de un episodio doloroso asociado al primer molar inferior izquierdo.

  

Fig.    1. El examen clínico extraoral que muestra asimetría facial resultante    de un aumento de volumen en el cuerpo de mandíbula izquierdo.

    Al examen extraoral se observo una asimetría facial resultante de un    aumento de volumen en el cuerpo de mandíbula izquierdo, con limites bien    definidos, indurado y doloroso a la palpación, con normalidad en el tejido    cutáneo y sin linfoadenopatias palpables (Fig. 1).

El    examen intraoral presento mucosas sin alteraciones de volumen o color, extensas    lesiones cariosas en primeros molares inferiores derecho e izquierdo, ambos    sin vitalidad al test pulpar eléctrico y térmico, además    de un disminución del vestíbulo del molar en relación al    primer molar inferior izquierdo (Fig. 2).

En    la radiografía panorámica se observo radiopacidad en la región    del primer molar inferior izquierdo, extendiéndose desde la región    del segundo premolar al segundo molar, además de una imagen radiolúcida    sugiriendo compromiso de la furca del diente en cuestión y un área    radiolúcida en la región apical sugiriendo la presencia de un    granuloma periapical (Figura 3). La radiografía oclusal    presentó una expansión de la cortical vestibular mandibular, con    aspecto de cascada de cebolla además de una imagen radiolúcida    linear en el tejido óseo expandido, sugiriendo una lesión osteolítica    en forma de fistula (Fig. 4).

   

Fig.    2. El examen clínico intraoral que muestra extensa lesión cariosa    en primer molar inferior izquierdo.          

Fig.    3. En la radiografía panorámica se observo radiopacidad en la    región del primer molar inferior izquierdo, además de una imagen    radiolúcida en la región apical sugiriendo la presencia de un    granuloma periapical.      

Fig.    4. Radiografía oclusal mostrando una expansión de la cortical    vestibular mandibular, con aspecto de cascada de cebolla además de una    imagen radiolúcida linear en el tejido óseo expandido.

 

El    tratamiento de la enfermedad consistió en la exodoncia del primer molar    inferior comprometido (bajo técnicas rutinarias de aplicación    de anestesia local), tratamiento con antibióticos (amoxiilina 500 mg    v.o. cada 8 h por 7 d, antiinflamatorio (diclofenaco potásico 50 mg v.o.    cada 8 h por 3 d), analgésico (dipirona sódica 500 mg v.o. cada    6 h por 4 d) y enjuagatorios bucales con antiséptico a base de clorhexidina    cada 8 h por 15 días. Posteriormente se indico tratamiento endodontico    en el primer molar inferior derecho.

La    paciente retorno a los post operatorios sin síntomas de dolor. Después    de 30 días de seguimiento se observo restauración de la simetría    facial y total ausencia de complicaciones. Actualmente la paciente se presenta    sin recidiva del cuadro clínico y sin complicaciones asociadas a la patología    tratada (Figs. 5 y 6).

  

Fig.    5. Radiografía oclusal que muestra aspecto en el maxilar inferior del    rango normal. 

   

Fig.    6. El examen clínico extraoral mostrando    la recuperación de la asimetría    facial.       DISCUSIÓN La    osteomielitis crónica con periostitis proliferativa es un tipo especifico    de alteración causada usualmente por una infección de baja virulencia,    como lo es la caries (Wood et al.; Rowe & Heslop; Kannan et al.), que afecta    principalmente a los niños y jóvenes con menos de 25 años    de edad tiene predilección por el genero masculino y por la raza blanca    (Nortjé et al.; Lichty et al.; Eversole et al.; Eisenbud et al.). En    este caso clínico se observo la misma tendencia en relación a    la edad y el factor etiológico, no obstante difiere en lo que dice respecto    al genero y la raza de mayor incidencia, una vez que la paciente en cuestión    es de genero femenino y raza negra. En    la región de cabeza y cuello actúa con mas frecuencia en la mandíbula,    siendo mas común en la región del borde inferior. La mayoría    de los casos es unifocal y unilateral y el diente mas comúnmente afectado    es el primer molar permanente inferior izquierdo (Benca et al.; Gongalves    et al.; Ferreira & Barbosa; Tong et al.), quistes odontogénicos    (Nortjé et al.; Ellis etal.; Benca et al.; Felsberg    et al.; Kawai et al.; Tong et al.). El caso aquí    relatado ratifica los aspectos citados por la literatura, a excepción    de la región involucrada, toda vez que en este caso la lesión    se desarrollo en el sector vestibular de la mandíbula. Los    aspectos clínicos de la osteomielitis crónica con periostitis    proliferativa incluyen característicamente un edema endurecido y asintomático    unilateral en los maxilares, aunque el dolor puede ser un síntoma frecuente    (Nortjé et al.; Lichty et al.; Eversole et al.;    Eisenbud et al.). Este edema es recubierto, generalmente, con una mucosa    y piel normal, pudiendo presentar ganglios palpables o bien no presentar ninguna    evidencia de este tipo (Nortjé et al.; Eversole et al.;    Benca et al.; Eisenbud et al.; Felsberg et al.; Kannan    et al.). Este caso corrobora estos aspectos clínicos, incluyendo    sintomatología dolorosa, aunque no presento ganglios infartados. Los    exámenes de imagen incluyen radiografía panorámica y oclusal,    observándose laminas radiopacas paralelas entre si con superficie cortical    subyacente, originando una apariencia de "cascara de cebolla". Otros aspectos    comúnmente observados incluyen aumento en la densidad sobre la cortical    vestibular mandibular, presencia de una línea radiolúcida que    separa el hueso neoformado y la cortical original, además de la radiolucides    osteolítica (Pell et al.; Tong et al.). En este caso se    observaron los mismos aspectos radiográficos descritos en la literatura. El    diagnóstico es basado en los aspectos clínicos y radiográficos,    sin necesidad de realizar un análisis histológico de la lesión,    a menos de que no sean identificados focos odontogénicos, siendo necesario    realizar el diagnostico    diferencial (Tong et al.); la asociación de un molar cariado,    en este caso permitió descartar la necesidad de estudio histopatológico. El    tratamiento se direcciona a retirar la fuente infecciosa (Felsberg et al.;    Cheng et al.), lo cual puede ser realizado por medio de la exodoncia    o de la terapia endodóntica (Gongalves et al.), aunque no siempre    se considera el uso de antibioterapia asociada    (Wood et al.; Rowe & Heslop; Kannan et al.); en general, después    del tratamiento inicial ocurre una remodelación ósea gradual hasta    el restablecimiento de la simetría facial, aunque también puede    persistir algún ensanchamiento óseo residual (Ellis et al.).    El protocolo descrito en la literatura fue utilizado exitosamente en este caso    sin la necesidad de remodelado óseo quirúrgico posterior ya que    la simetría facial fue restaurada completamente.   REFERENCIAS    BILBIOGRÁFICAS Batcheldor,    G. D. Jr.; Giansanti, J. S.; Hibbard, E. D. & Waldron, C. A. Garrè's    osteomyelitis of the jaws: a review and report of two cases. J. Am. Dent.    Assoc., 87(4):892-7, 1973.            [ Links ] Belli,    E.; Metteini, C. & Andreano, T. Sclerosing osteomyelitis of Garrè    periostitis ossificans. J. Craniofac. Surg., 13(6):765-8, 2002.            [ Links ] Benca,    P. G.; Mostofi, R. & Kuo, PC. Proliferative periostitis (Garré's    osteomyelitis). Oral Surg. Oral Med. OralPathol., 63(2):258-60, 1987.            [ Links ] Cheng,    K.; Werchola, O.; Sadowsky, D. & Friedman, J. Simultaneous occurrence of    Garrè's osteomyelitis with cervico-facial actinomycosis. J. Oral    Med., 39(1):44-6, 1984.            [ Links ] Eisenbud,    L.; Miller, J. & Robert, I. L. Garrè's proliferative periostitis    occurring simultaneously in four quadrants of the jaws. Oral Surg. Oral Med.    Oral Pathol., 51(2):172-8, 1981.            [ Links ] Ellis,    D. J.; Winslow, J. R. & Indovina, A. A. Garré's osteomyelitis of    the mandible. Report of a case. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol, 44(2):183-9,    1977.            [ Links ] Eversole,    L. R.; Leider, A. S.; Corwin, J. O. & Karian, B. Proliferative periostitis    of Garrè: its differentiation from other neoperiostosis. J. OralSurg.,    37(10):725-31, 1979.            [ Links ] Felsberg,    G. J.; Gore, R. L.; Schweitzer, M. E. & Juli. V. Sclerosing osteomyelitis    of Garrè's (periostitis ossificans). Oral Surg. OralMed. OralPathol.,    70(1):117-20,    1990.            [ Links ] Ferreira,    B. A. & Barbosa, A. L. B. Garrè's osteomyelitis: a case report. Int.    Endod. J., 25(3):165-8, 1992.            [ Links ] Gongalves,    M.; Pinto Oliveira, D.; Oliveira Oya, E. & Gongalves, A. Garrè's    osteomyelitis associated with a fistula: a case report. J. Clin. Pediatr.    Dent., 26(3):311-4, 2002.            [ Links ] Jacobsson,    S.; Hollender, L.; Lindberg, S. & Larsson, A. Chronic sclerosing osteomyelitis    of the mandible: scintigraphic and radiographic findings. Oral Surg. Oral    Med. Oral Pathol., 45(2):167-74, 1978.            [ Links ] Johannsen,    A. Chronic sclerosing osteomyelitis of the mandible: radiographic differential    diagnosis from fibrous dysplasia. Acta Radiol. Diagn. (Stockh), 18(3):360-8,    1977.            [ Links ] Kannan,    S. K.; Sandhya, G. & Selvarani, R. Periostitis ossificans (Garrè's    Osteomyelitis) radiographic study of two cases. Int. J. Paediatric Dent.,    16(1):59-64, 2006.            [ Links ] Kawai,    T.; Murakami, S.; Sakuda, M. & Fuchihata, H. Radiographic investigation    of mandibular periostitis ossificans in 55 cases. Oral Surg. Oral Med. Oral    Pathol. Oral Endod., 82(6):704-12, 1996.            [ Links ] Larheim,    T. A.; Aspestrand, F. & Trebo, S. Periostitis ossificans of the mandible.    The value of computed tomography. Dentomaxillofac. Radiol., 22(2):93-6,    1993.            [ Links ] Lichty,    G.; Langlais, R. P. & Aufdemorte, T. Garrè's osteomyelitis: literature    review and case report. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol, 50(4):309-13,    1980.            [ Links ] Martin-Granizo,    R.; Garcia-Gonzalez, D.; Sastre, J. & Diaz, F. J. Mandibular sclerosing    osteomyelitis of Garré. Otolaryngol. Head Neck Surg., 121(6):828-9,    1999.            [ Links ] Mattison,    G. D.; Gould, A. R.; George, D. I. & Neb, J. L. Garre's osteomyelitis of    the mandible: the role of endodontic therapy in patient management. J. Endod.,    7(12):559-64, 1981.            [ Links ] Monteleone,    L.; Hary, D. M. & Hernandez, A. Garré's osteomyelitis. J. Oral    Surg., 20:423-31, 1962.            [ Links ] Nortjé,    C. J.; Wood, R. E. & Grotepass, F. Periostitis ossificans versus Garrè's    osteomyelitis: Part II. Radiologic analysis of 93 cases in the jaws. Oral    Surg. Oral Med. Oral Pathol., 66(2):249-60, 1988.            [ Links ] Pell,    G. J.; Shafer, W. G.; Gregory, G. T.; Ping, R. S. & Spear, L. B. Garrè's    osteomyelitis of the mandible: report of a case. J. Oral Surg. (Chic.),    13(3):248-52, 1955.            [ Links ] Perriman,    A. & Uthman, A. Periostitis ossificans. Br. J. Oral Surg., 10(2):211-6,    1972.            [ Links ] Rowe,    N. L. & Heslop, I. H. Periostitis and osteomyelitis of the mandible in childhood.    Br. Dent. J., 103:67-78, 1957.            [ Links ] Tong,    A. C.; Ng, I. O. & Yeung, K. M. Osteomyelitis with proliferative periostitis:    an unusual case. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Endod., 102(5):e14-9,    2006.            [ Links ] Wood,    R. E.; Nortjé, C. J.; Grotepass, F.; Schmidt, S. & Harris, A. M.    Periostitis ossificans versus Garrè's osteomyelitis: Part I. What did    Garrè really say? Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol, 65(6):773-7,1988.            [ Links ]  Dirección  para correspondencia:

Lucas    Martins de Castro-Silva     Araraquara    Dental School     Sao Paulo    State University - UNESP     Department    of Oral and Maxillofacial Surgery     Humaitá    Street, 1680     14801-903    - SP     Araraquara    - Sao Paulo BRAZIL     Email: lucascastrosilva@hotmail.com Recibido    : 19-05-2012  Aceptado:    21-12-2012 

     DISCUSIÓN

La    osteomielitis crónica con periostitis proliferativa es un tipo especifico    de alteración causada usualmente por una infección de baja virulencia,    como lo es la caries (Wood et al.; Rowe & Heslop; Kannan et al.), que afecta    principalmente a los niños y jóvenes con menos de 25 años    de edad tiene predilección por el genero masculino y por la raza blanca    (Nortjé et al.; Lichty et al.; Eversole et al.; Eisenbud et al.). En    este caso clínico se observo la misma tendencia en relación a    la edad y el factor etiológico, no obstante difiere en lo que dice respecto    al genero y la raza de mayor incidencia, una vez que la paciente en cuestión    es de genero femenino y raza negra.

En    la región de cabeza y cuello actúa con mas frecuencia en la mandíbula,    siendo mas común en la región del borde inferior. La mayoría    de los casos es unifocal y unilateral y el diente mas comúnmente afectado    es el primer molar permanente inferior izquierdo (Benca et al.; Gongalves    et al.; Ferreira & Barbosa; Tong et al.), quistes odontogénicos    (Nortjé et al.; Ellis etal.; Benca et al.; Felsberg    et al.; Kawai et al.; Tong et al.). El caso aquí    relatado ratifica los aspectos citados por la literatura, a excepción    de la región involucrada, toda vez que en este caso la lesión    se desarrollo en el sector vestibular de la mandíbula.

Los    aspectos clínicos de la osteomielitis crónica con periostitis    proliferativa incluyen característicamente un edema endurecido y asintomático    unilateral en los maxilares, aunque el dolor puede ser un síntoma frecuente    (Nortjé et al.; Lichty et al.; Eversole et al.;    Eisenbud et al.). Este edema es recubierto, generalmente, con una mucosa    y piel normal, pudiendo presentar ganglios palpables o bien no presentar ninguna    evidencia de este tipo (Nortjé et al.; Eversole et al.;    Benca et al.; Eisenbud et al.; Felsberg et al.; Kannan    et al.). Este caso corrobora estos aspectos clínicos, incluyendo    sintomatología dolorosa, aunque no presento ganglios infartados.

Los    exámenes de imagen incluyen radiografía panorámica y oclusal,    observándose laminas radiopacas paralelas entre si con superficie cortical    subyacente, originando una apariencia de "cascara de cebolla". Otros aspectos    comúnmente observados incluyen aumento en la densidad sobre la cortical    vestibular mandibular, presencia de una línea radiolúcida que    separa el hueso neoformado y la cortical original, además de la radiolucides    osteolítica (Pell et al.; Tong et al.). En este caso se    observaron los mismos aspectos radiográficos descritos en la literatura.

El    diagnóstico es basado en los aspectos clínicos y radiográficos,    sin necesidad de realizar un análisis histológico de la lesión,    a menos de que no sean identificados focos odontogénicos, siendo necesario    realizar el diagnostico    diferencial (Tong et al.); la asociación de un molar cariado,    en este caso permitió descartar la necesidad de estudio histopatológico.

El    tratamiento se direcciona a retirar la fuente infecciosa (Felsberg et al.;    Cheng et al.), lo cual puede ser realizado por medio de la exodoncia    o de la terapia endodóntica (Gongalves et al.), aunque no siempre    se considera el uso de antibioterapia asociada    (Wood et al.; Rowe & Heslop; Kannan et al.); en general, después    del tratamiento inicial ocurre una remodelación ósea gradual hasta    el restablecimiento de la simetría facial, aunque también puede    persistir algún ensanchamiento óseo residual (Ellis et al.).    El protocolo descrito en la literatura fue utilizado exitosamente en este caso    sin la necesidad de remodelado óseo quirúrgico posterior ya que    la simetría facial fue restaurada completamente.