https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300007
Disponibilidad de Flúor en Saliva y Biofilms en Escolares Expuestos a Leche o Agua Fluorurada

 

INTRODUCCIÓN

La caries sigue siendo un problema    de Salud Pública, por la alta prevalencia y severidad que afecta a la    población. Actualmente en Chile, la incorporación de flúor    en el agua y la leche, son medida de salud pública en la prevención    de caries que se distribuye en zonas urbanas y rurales respectivamente (Mariño    et al., 2001, 2007). Existe una fuerte evidencia de que la fluoruración    de las aguas es efectiva para controlar las caries dental dentro de las comunidades    (Mitchell et al., 2007). Pero, si bien, la cobertura de la fluoruración    del agua potable es alta en zonas urbanas a través de la red de agua,    no llega de la misma manera a las zonas rurales, donde la leche fluorurada    se presenta como un vehículo alternativo para llegar con flúor    a esta población (Yeung & Tickle, 2002), la leche fluorurada se distribuye    a escolares de las zonas rurales de chile, a través del Programa de Alimentación    Escolar (PAE) entregada por el Ministerio de Educación de dicho pais    (Mariño et al., 2007; Weitz et al., 2007).

La evidencia científica    nos permite sostener que el fluoruro disponible en saliva y placa bacteriana    es el principal responsable del efecto preventivo de este compuesto en el proceso    de caries (Newby et al., 2013; Naumova et al., 2012; Nakano et al., 2011; Yeung,    2008; Vallejos et al., 2002). Es por eso    que resulta interesante determinar la concentración de flúor tanto    en saliva como en placa ya que es a través de ellos que el flúor    ingerido, ya sea de leche o agua fluorurada se pone en contacto con la superficie    dentaria para actuar en la remineralización del esmalte (Lynch et al.,    2004; Petersson et al., 2002; Boros et al., 2001; Twetman et al., 1998). El    objetivo de esta investigación es determinar y comparar los niveles de    flúor en saliva y placa bacteriana, antes y después de la ingesta    de leche, de los escolares que consumen leche fluorurada y de los que consumen    leche sin flúor preparada con agua potable fluorurada de la Región    de la Araucanía de Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un ensayo no    controlado del tipo antes-después donde se tomaron muestras para    ver la concentración de flúor en la saliva y la placa bacteriana    de las bocas de los niños, antes y después de la exposición    a leche, ya sea que el polvo o el agua con que la preparan sea fluorurado.

La población Accesible    estaba constituida por los escolares pertenecientes a la provincia de Cautín,Región    de la Araucanía, de zonas rurales incorporados al programa de alimentación    escolar fluorurado, (PAEF), y escolares de zonas urbanas, con acceso a agua    potable fluorada en su escuela, incorporados al programa de alimentación    escolar (PAE), entre 6 y 12 años durante el año 2009.

Para el cálculo de tamaño    muestral se utilizó información de trabajos publicados y del estudio    preliminar desarrollado por la investigadora. Se utilizó el programa    estadístico Epidat, como se trata de una muestra por conglomerado se    estimó un efecto de diseño para esta muestra de 2,4. El tamaño    de la muestra considerando un alfa de 0,05 y una potencia de 90% y una Desviación    Estándar desconocida pero igual para ambos grupos, y una diferencia estandarizada    de 0,83 (0,05/0,06) es de un total de 75 niños en cada grupo (31 por    2,4= 75).

De esta población accesible    la selección de la muestra se realizó en dos etapas (Fig.    1). Un primer muestro por conglomerado nos permitió elegir un total    de 16 escuelas, 8 escuelas urbanas en las que la leche se prepara con agua fluorurada    y otras 8 escuelas rurales en la leche en polvo contiene fluor. En una segunda    etapa el muestreo fue aleatorio simple, para seleccionar 10 niños en    cada escuela, a estos niños se les entregó un consentimiento informado    para que fuera firmado por sus padres como    requisito para autorizar su participación en el estudio. En este punto    se suscitó el siguiente inconveniente, en las escuelas rurales que eran    más pequeñas, no siempre habían 10 niños beneficiaros    del programa de alimentación, y los 6 o 7 niños presentes en el    colegio debieron ser todos elegidos, para compensar se tomó la siguiente    medida, en los colegios más grandes y con más niños beneficiarios    del programa se eligieron tres o cuatro niños más. Fue así    como la muestra quedó constituida por un total de 165 niños, 88    niños urbanos y 77 niños rurales. De los niños rurales,    un niño, después de las muestras basales no quiso tomarse la leche,por    lo que no fue considerado en los análisis finales.



Fig. 1. Diagrama de reclutamiento    de la investigación realizada.

Para    obtener las muestras de saliva se utilizó una goma de mascar sin azúcar    para estimular la saliva la que fue recolectada en un recipiente estéril,    a su vez la placa bacteriana era recogida de la zona vestibular de los molares    superiores con sonda de caries y recolectada en un recipiente estéril.    A cada colegio se llegó antes del desayuno, para obtener muestras de    saliva estimulada y placa bacteriana previo a dicho desayuno, posteriormente    se esperó una hora para obtener la segunda muestra de saliva estimulada    y dos horas para obtener la segunda muestra de placa bacteriana, todas las muestras    fueron trasladadas en cooler, para mantener la cadena de frío, fueron    trasladas a los laboratorios de bioquímica de la Universidad de La Frontera,    donde fueron almacenadas en un refrigerador dispuesto para tales fines, en espera    del momento de su análisis el cual se realizó a más tardar    al día siguiente de la recolección (menos de 24 horas en la mayoría    de los casos).

Durante esta visita al colegio,    también se llenó una ficha con los antecedentes de identificación    del paciente y se recabó información sobre eventuales variables    de confusión tales como caries, nivel de higiene oral, edad, sexo, consumo    de té, uso de pastas fluoruradas.

Posteriormente, en el laboratorio    de bioquímica de la universidad de La frontera, un tecnólogo medico    realizó una medición de la concentración del flúor    en las muestras de saliva y placa bacteriana. Para las muestras de placa bacteriana:    1 Se utilizó una técnica de secado, 2 Se procedió a pesar    la muestra, 3 Se diluyó en 1 ml de agua desionizada y se determinó    la concentración de flúor por electrodo de ión específico    (96-09, Orion Research Inc., Cambridge, Mass., USA) estandarizado en el    rango de 0,01­100 mg/F/l (Ekstrand, 1977), estandarizado con curva de calibración    de 0­30 min. Para una muestra de saliva de 2 ml, se utilizaron 2 ml de TISAB    4.

Análisis estadístico.    Para la caracterización de la población se utilizaron distribuciones    de frecuencia según sexo, vehículo de incorporación de    fluoruros e higiene oral.

Para medir diferencias en el    promedio de la concentración de fluor tanto en saliva como en placa,    según el vehículo de incorporación de fluoruros tanto en    la muestra basal como en la 2 muestra, se realizó un ttest para varianzas    iguales con el fin de comparar el promedio de dos poblaciones.

Posteriormente se calcularon    las diferencias de la concentración de flúor entre la muestra    basal y la 2 muestra, y se analizaron estas diferencias según el vehículo    de incorporación. Este análisis de las diferencias se complementó    con un modelo de regresión, donde se consideró "la segunda muestra"    como resultado final, se calculó por la variable "vehículo de    incorporación de flúor" y se ajustó por "la muestra basal"    Se había planificado realizar ajustes por otras variables, tales como    sexo, nivel placa, exposición a té y a pasta fluorada, concentración    del flúor en la leche y en el agua de los colegios, pero como las diferencias    entre los grupos comparados fueron tan pequeñas, estas variables de ajuste    no fueron necesarias. El Análisis estadístico fue realizado con    stata 10.0

RESULTADOS

La muestra está formada    por niños de una edad promedio de 8,42 años, donde 74 son hombres    (45%) y 90 son mujeres (55%). En esta muestra, 88 (54%) viven en la zona urbana    por lo tanto reciben agua fluorurada, y 76 (46%) viven en la zona rural, es    decir, reciben flúor a través de la leche como parte del programa    de alimentación escolar. Respecto a la higiene oral, 123 (75%) tienen    higiene regular o buena (Sólo tres pacientes tenían higiene buena,    es por eso que se decidió agruparlos con los de higiene regular), y 41    (25%) tienen higiene mala (Tabla I). La distribución    del consumo de té y del uso de pasta fluorurada, es muy similar en ambos    grupos comparados (Tabla II).

Los resultados de este estudio    muestran un promedio basal de fluoruro en saliva de 0,06115 ppm (Grupo Agua    Fluorurada (GAF)), de 0,06161 ppm (Grupo Leche Fluorurada (GLF)). Un promedio    de 0,0601 ppm de fluoruro en saliva a los 60 minutos después del desayuno    (GAF) y de 0,06048 ppm (GLF). Un promedio de 0,05701 ppm de fluoruro en placa    bacteriana basal (GAF), de 0,06022 ppm (GLF), 0,05690 ppm a los 120 minutos    después del desayuno (GAF) y de 0,06035 ppm (GLF), los respectivos intervalos    de confianza se encuentran en la Tabla III.

El promedio de las diferencias de la concentración    de flúor entre la medición basal y la segunda muestra tanto en    saliva como en placa bacteriana se muestran en la Tabla IV.

Tabla    I. Características basales de la muestra al momento del reclutamiento.



Tabla    II. Frecuencia con que se presentan las variables de   confusión medidas en esta muestra al momento del reclutamiento.



Tabla    III. Diferencia en el promedio de la concentración de fluor según   Vehículo de incorporación de Fluor, en las diferentes muestras    tomadas.



Tabla    IV. Promedio de las diferencias entre la concentración de fluor   Basal y la segunda muestra según Vehículo de incorporación    de flúor.



DISCUSIÓN

La concentración de fluoruro    en saliva y placa bacteriana se observa muy similar sin importar el vehículo    a través del cual se le administre, sea este leche fluorurada o agua    fluorurada, tanto en las muestras basales como en las muestras obtenidas después    del desayuno.

De la comparación de la    concentración de fluoruro en las diferentes mediciones según el    vehículo de incorporación de flúor se observó que    tanto en la muestra basal como en la segunda muestra, la concentración    de flúor en la saliva es levemente diferente entre los niños que    reciben agua fluorurada de los que reciben leche fluorurada, pero estas diferencias    no son estadísticamente significativas (p >0,05, Tabla    III), lo que es concordante con lo expuesto por Petersson    et al., quienes realizaron un estudio muy similar determinando concentración    de flúor en saliva en niños de 6 a 8 años, después    de la ingesta F- contenido en leche y agua, fue muy similar y sin diferencia    estadísticamente significativa (0,052 y 0,058 mg F/l, respectivamente).

La concentración de flúor    en la placa bacteriana es levemente mayor en los que reciben leche fluorurada.    Estas diferencias son estadísticamente significativas (p <0,05), pero    no es por la ingesta de leche fluorurado, porque es una diferencia que también    existe en la medición basal y que se mantiene después de la ingesta    por lo que la diferencia no es atribuible únicamente al flúor    presente en la leche.

Un aspecto importante del análisis    era calcular las diferencias de la concentración de flúor entre    la medición basal y la segunda muestra tanto en saliva como en placa    bacteriana en cada individuo y luego analizar esas diferencias según    el vehículo de incorporación del flúor. En este análisis    se observa, que no hay antecedentes para decir que el promedio de las diferencias    de las concentraciones de fluor de la muestra basal con la 2 muestra de saliva,    sean distintos entre los niños que reciben agua fluorurada que los que    reciben leche fluorurada (Tabla IV).

Al comparar los promedios de    las diferencias de las concentraciones de flúor en la muestra basal con    la 2 muestra de placa se observa que las diferencias son mayores en los niños    que reciben flúor a través de la leche fluorurada, estas diferencias    tienen significancia estadística (p<0,05, Tabla IV) estas leves diferencias    a favor de la leche fluorurada pueden explicarse porque al comparar dosis únicas    de leche fluorurada y leche preparada con agua fluorurada, la primera tiene    mayor concentración.

Este análisis de las diferencias    se complementó con un modelo de regresión, donde se consideró    "la segunda muestra" como resultado final se calculó por la variable    "vehículo de incorporación de flúor" y se ajustó    por "la muestra basal", tanto para saliva como para placa, en ambos casos los    resultados fueron concordantes con los resultados expuestos en los dos párrafos    anteriores, es decir sin significancia estadística para saliva, y con    significancia estadística para placa, pero nuevamente se observa que    las diferencias son tan pequeñas que no alcanzan a ser significativas    en el análisis clínico.

Este estudio tiene la fortaleza    de haber recabado información de zonas rurales no fluoruradas de nuestra    región y compararlas con lo que pasa en zonas más urbanas y la    principal limitación del presente estudio es que no entrega reportes    de mediciones intermedias que permitieran proyectar el comportamiento de la    concentración de flúor a diferentes tiempos, sobre todo en saliva    donde el recambio salival pudo afectar las mediciones posteriores a la ingesta.

Estos resultados refuerzan la    hipótesis de que la estrategia de leche fluorurada tiene resultados similares    al agua fluorurada, basado especialmente en los resultados en saliva, esto es    consistente con el estudio de (Mariño et al., 2007) quien realizando    un estudio clínico de la efectividad y los costos de los programas de    aplicación de flúor llega a la misma conclusión, también    es coherente con lo que afirma Székely et al. (2010) que también    fue un estudio de concentración de flúor en saliva aunque fue    con un grupo etario distinto ya que dicho estudio se realizó en adultos    jóvenes.

AGRADECIMIENTOS