https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200010
Prevalencia de Caries Temprana de la Infancia y sus Factores Asociados en Niños Chilenos de 2 y 4 Años

 

INTRODUCCIÓN 

La Caries Temprana de la Infancia (CTI) es una    forma severa y particular de caries, de carácter multifactorial, que    afecta la dentición temporal de lactantes y niños pre-escolares    comprometiendo por lo general numerosos dientes, y produciendo una rápida    destrucción e infección subsiguiente del tejido dentario (Horowitz,    1998).

Si bien la etiología de a CTI es multifactorial    se ha establecido que el streptococcus mutans (S.M), inmerso en un biofilm bacteriano,    es su principal agente causal, efecto potenciado por características    en la dieta de los pacientes infantiles. Los hidratos de carbono fermentables    presentes en la dieta son metabolizados por las bacterias produciendo una alteración    en la homeostasis bacteriana al disminuir el pH mediante la producción    de ácidos y la consecuente desmineralización    de los tejidos dentales.(Seow, 1998) Este mecanismo es modelado por factores    culturales, socio-económicos y conductuales que juegan un poderoso papel    en el desarrollo y progresión de esta enfermedad (Reisine & Douglass,    1998).

A consecuencia de este daño oral, la CTI    en los niños puede causar dolor, dificultades funcionales, desordenes    de salud general, problemas psicológicos, hospitalizaciones y atenciones    de urgencia, lo que conlleva a una menor calidad de vida (Low et al., 1999;    Sheller et al., 1997).

En relación a los aspectos epidemiológicos,    la CTI constituye un serio problema de salud pública, (Berkowitz, 2003)    siendo más prevalente en países en vías de desarrollo como    el nuestro y comunidades desprotegidas de países desarrollados como son    poblaciones de inmigrantes, minorías étnicas o zonas rurales en    donde la prevalencia alcanza hasta un 90% (Miles, 1996).

En Chile existen muy pocos estudios referentes    al tema y la prevalencia varía desde un 7,8% a un 62,3% (Echeverria et    al., 2003; Mariño & Onetto, 1995). El último reporte ministerial    no publicado reveló una prevalencia de un 27% a los 2 años y de    un 48% a los 4 años (MINSAL, 2007).

El propósito de este estudio fue determinar    la prevalencia y severidad de CTI y sus factores relacionados, en niños    de 2 y 4 años de edad atendidos en el Hospital de Calbuco, con el fin    de tomar medidas atingentes a la realidad local.

MATERIAL Y MÉTODO

Población. Se realizó un estudio    de corte transversal en el Hospital de Calbuco, perteneciente al Servicio Salud    del Reloncaví, X región, Chile. Calbuco está localizado    a 56 km al Suroeste de Puerto Montt, capital de la región. Es un archipíelago    formado por 14 islas y está unido al continente por un pedraplén.    Su población es mayoritariamente de nivel socioeconómico medio-bajo.

La población total de la comuna de Calbuco    en niños de 2 y 4 años es de 1094, (573 de sexo masculino y 521    de sexo femenino), distribuyéndose en 451 del área urbana (237    = sexo masculino; 214 = sexo femenino), y 643 del área rural (336 = sexo    masculino; 307= sexo femenino). De esta población de referencia el 72%    (788 niños) son beneficiarios de los establecimientos públicos    de salud.

La selección de la muestra fue determinada    por método no probabilístico, de casos consecutivos. Se examinaron    todos los niños entre 2 y 4 años que asistieron al programa Ministerial    de Control Odontológico de Niño Sano (Controles odontológicos    obligatorios), entre enero y diciembre 2008. Se excluyeron los niños    con discapacidad, enfermedad sistémica de base y/o atención odontológica    previa. Finalmente, la muestra quedó constituida por 301 niños    que corresponden al 38% de los niños beneficiarios del sistema público    de salud.

Examen Clínico. Los niños    fueron examinados por un solo investigador, calibrado previamente por prueba    piloto y con un coeficiente de correlación    intraclásica de un 98%. Los exámenes fueron realizados en dependencias    del Servicio Dental del Hospital de Calbuco, bajo luz artificial e inspección    visual de la cavidad oral. La presencia de caries se estableció en base    a los criterios propuestos por la OMS en el Oral Health Survey Basic Methods,    para estudios epidemiológicos; considerando a la caries incipiente dentro    del componente caries. Estas fueron identificadas a través de la presencia    de un área blanco-opaca en el tercio gingival de la corona. Para facilitar    la detección se realizó una profilaxis previa con cepillo profiláctico,    cepillo dental o gasa de acuerdo a la edad o grado de cooperación.

La severidad de CTI fue determinada de acuerdo    a los parámetros establecidos por Ismail et al. 1999, (Ismail & Sohn,    1999).

Se utilizó una ficha clínica diseñada    para los objetivos de este estudio, que incluyó antecedentes registrados    por el examinador, antecedentes médicos e información otorgada    por la madre. Los antecedentes de la ficha clínica fueron validados en    la prueba piloto a través de una validación de contenidos.

Descripción de las variables.    La ficha clínica registró datos demográficos,    alimenticios y de higiene oral. Los pacientes fueron registrados de acuerdo    al sector del cual provenían en rural y urbano. La previsión se    determinó según el tipo de seguro de salud estatal que poseen,    que están en directa relación al nivel socio-económico    del grupo familiar. El estado nutricional se registró de acuerdo a las    referencias OMS para la evaluación antropométrica adaptadas por    el Ministerio de Salud de Chile.

Hábitos de alimentación: se recolectó    información acerca del tiempo de lactancia materna (se consideró    lactancia materna prolongada a todos los niños que amamantaron después    de 1 año), uso biberón actual y uso biberón nocturno. Se    realizó una encuesta de dieta para determinar el valor potencial cariogénico    (bajo-moderado-alto).

Hábitos de higiene oral:    se registro la presencia de higiene oral, frecuencia de cepillado y el índice    de Higiene Oral Simplificado de Greene y Vermillion (IHOS)

Plan de análisis . El    análisis de los datos fue realizado por medio del programa estadístico    stata 10. Las pruebas estadísticas realizadas fueron test exacto de Fisher,    considerándose un nivel de significación de un 0,05 y un análisis    multivariado con un nivel de confianza de un 95%.

RESULTADOS

Descripción de la muestra.    La muestra está constituida por 301 niños (Tabla    I) que corresponde al 38% del total de niños beneficiarios del Hospital    de Calbuco. Se distribuyeron en 50,8% (153/301) de sexo masculino, 51,5% (155/301)    niños de 2 años y 48,5% (146/301) de 4 años. Un 27,6% (83/301)    pertenece a zonas rurales y un 63% (189/301) corresponde al nivel A y B del    Fondo Nacional de Salud (FONASA). La prevalencia de CTI es de 70% (211/301),    y la prevalencia de CTI-S es de 52% (156/301), con una mediana para el índice    ceod igual a 3. El 28% (44/155) de los niños de 2 años presentaban    lesiones incipientes. (Tabla II)







Análisis por objetivos. La    asociación entre las variables de control y de exposición con    CTI (Tablas III - IV), fue estudiada a través    del test exacto de Fisher, para un nivel de significación a = 0,05. Los    resultados del estudio mostraron asociación significativa con CTI para    las variables residencia y edad, con un    mayor porcentaje de CTI en los rurales y en los niños de 4 años,    81% y 88%, respectivamente. Similarmente el estado nutricional, lactancia materna    prolongada, uso de biberón, uso de biberón nocturno, IHOS se asoció    con CTI. Las variables valor potencial cariogénico, aseo bucal, frecuencia    de cepillado y cepillado antes de dormir no muestran asociación significativa.







Dada la asociación de las variables de    control edad y ruralidad con CTI, fue preciso estudiar la asociación    entre las variables de exposición y CTI, ajustándolas a las variables    de control mediante un modelo multivariado.

Análisis Multivariado. Al    realizar el análisis estratificado, se descubrió que la edad es    una importante variable de interacción, por lo cual se decide construir    un modelo para cada grupo de edad. El modelo estadístico a utilizar fue    el de regresión logística. Dado que este estudio es de corte transversal,    el OR como medida de intensidad y dirección de la asociación,    se interpretará como OR de la enfermedad.

Modelo en niños de 2 años.    Se eliminaron interacciones en forma manual por su significado clínico    y mediante el procedimiento de comparación de los estimadores de verosimilitud    (lrtest). El modelo final en este grupo de edad no contiene interacciones, siendo    significativas las variables sobrepeso/obeso, lactancia materna prolongada,    IHOS y residencia rural, con un OR mayor de 1, es decir, son factores de riesgo    para CTI. En el caso de la variable de exposición uso de biberón    nocturno, el OR fue de 0.378, es decir, correspondería a un factor protector,    observándose 2.6 casos de CTI entre los que no usan biberón nocturno    por cada caso de CTI entre los que usan (Tabla V).



Modelo en niños de 4 años.    El modelo final en este grupo de edad no contiene interacciones. Todas    las variables de exposición, resultaron ser no estadísticamente    significativas. (Tabla VI)



DISCUSIÓN

La población estudiada presenta características    socio-culturales-demográficas particulares que consistentemente en la    literatura se asocian con altas prevalencias. Los resultados obtenidos, 70%    de CTI y 52% de CTI-S concuerdan, entonces, con las prevalencias encontradas    en otros estudios epidemiológicos realizados en países en vía    de desarrollo y poblaciones desfavorecidas de países desarrollados (Berkowitz,    2003; Ismail, 1998; Milgrom et al., 2000; Reisine & Psoter, 2001; Warren    et al., 2008).

En Chile existen escasas investigaciones referentes    al tema (Echeverria et al., 2003; Mariño et al., 1995), con prevalencias    que varían entre un 7,8% y un 62%. Estas discrepancias se deben principalmente    a los diferentes criterios diagnósticos utilizados y a que las poblaciones    estudiadas presentan características sociales y demográficas diversas,    imposibilitando la comparación de nuestros resultados. En el año    2007 el Ministerio de Salud de Chile reportó una prevalencia de 17% en    el grupo de 2 años y 48% en el grupo de 4 años (MINSAL, 2007)    , siendo menor a la encontrada en nuestro estudio, de un 53% en niños    de 2 años y en un 88% en el grupo de 4 años. Esta diferencia se    debe a que en nuestro estudio fueron diagnosticadas las lesiones incipientes    encontrándose una prevalencia de un 34% de manchas blancas y un 62% de    lesiones cavitadas. Esto nos lleva a pensar, que muchas veces los estudios de    salud sub-diagnostican la enfermedad, contribuyendo a que las medidas preventivas    instauradas sean muchas veces ineficientes y tardías y que los tratamientos    efectuados se tornen temporales e inútiles.

Los resultados muestran una tendencia en el aumento    de la magnitud de la enfermedad a medida que la edad también aumenta.    Los niños de dos años tienen una prevalencia de un 53% de CTI,    con un 28% de lesiones no-cavitadas y un 46 % de lesiones cavitadas. En los    niños de cuatro años estas cifras aumentan la prevalencia a un    88%, con 39% de lesiones no-cavitadas y 78% de lesiones cavitadas. La alta prevalencia    de caries en los niños de dos años, sugiere al igual que lo reportado    en otros estudios (Tsai et al., 2006; Thitasomakul et al., 2006), que la enfermedad    se ha establecido a edad temprana, progresando e incrementando el daño    oral a medida que aumenta la edad y, por lo tanto, debería ser considerado    un problema mayor que cuando ocurre en individuos de edad más avanzada.

A igual que en otras investigaciones (Milgrom    et al., 2000) no se encontró asociación estadísticamente    significativa entre CTI y los factores encuesta de dieta cariogénica,    aseo bucal, frecuencia de cepillado y cepillado antes de dormir. Esto se debe    a los sesgos de información propios de cualquier encuesta o entrevista    y que tiene que ver con la deseabilidad social, es decir, responden lo que creen    que es correcto o lo que el profesional desea escuchar, ocultando la información    verdadera.

Por otra parte se observó asociación    estadísticamente significativa entre CTI y las variables estado nutricional,    lactancia materna prolongada, uso de biberón, uso de biberón nocturno    e IHOS.

Los niños de dos años mostraron    asociaciones estadísticamente significativas, siendo indicadores de riesgo    de exposición: sobrepeso y obesidad, lactancia materna prolongada, IHOS    y residencia rural. El efecto del uso del biberón nocturno en este estudio    fue inesperado (OR = 0,378), lo que coincide con los reportes de otras investigaciones    (Carino et al., 2003; Tsai et al., 2006) en donde también se mostró    como un factor protector. Este resultado puede verse influenciado por las limitaciones    que tiene el estudio en relación a la información recaudada la    cual no incluía importantes antecedentes como acerca de la incorporación    de algún suplemento azucarado, de la frecuencia del uso del biberón    nocturno o si además presentaban lactancia materna al momento del estudio.    Al igual que en el estudio realizado por Litt las madres que reportaban el uso    de mamadera nocturna también reportaron un alto consumo de azúcares    en el niño (Litt et al., 1995).

La asociación entre CTI y lactancia materna    a los 2 años (OR de 2,9) es coincidente con los reportes de casos que    sugieren que la prolongada y excesiva lactancia materna está asociada    con caries rampante en los niños (Seow, 1998) y que la CTI ha sido relacionada    a la lactancia materna prolongada más allá del año de vida    (Horowitz, 1998). En contra posición, Ribeiro (Ribeiro & Ribeiro,    2004) presenta una serie de argumentos que refutan la asociación entre    lactancia materna y CTI dentro de los cuales están el hecho de que culturas    que mantienen hábitos de alimentación ancestrales, sin incorporar    hábitos de alimentación actuales (sacarosa) tienen baja prevalencia    de caries; otro de los argumentos es que mientras el hábito de lactancia    materna ha disminuido y además se extingue con la edad, la prevalencia    de CTI ha sido constante y aumenta con la edad. Lo que está claro es    que la relación entre caries y lactancia materna es compleja y que hay    muchas variables biológicas tales como infección de streptococcus    mutans, hipoplasia de esmalte, consumo de azúcar y variables como nivel    educacional de la madre y/o estado socioeconómico que pueden influir    y afectar la salud oral.

Se observó que el factor de sobrepeso    y obesidad es un indicador de exposición (OR= 3,2). Esta asociación    según Duperon, se debe a que en algunas culturas el tener un niño    gordo es sinónimo de un niño saludable o de bebes tranquilos (Duperon,    1995). Por otro lado, algunas madres o cuidadoras dan a los niños chupetes    untados en soluciones azucaradas o miel, estas costumbres aún se mantienen    fuertemente en nuestra población.

Con respecto al IHOS como indicador de riesgo    en niños de 2 años (OR=5,3), es un valor importante destacar,    porque esta medición corresponde a un registro realizado por el clínico,    siendo más objetiva, y no sólo a una información reportada    por la madre y/o el tutor. Horowitz describe que la mayoría de los niños    con placa dental visible a los años 1 y 2 años de edad han desarrollado    caries a la edad de 3 años con respecto a los niños sin placa    dental visible en este mismo rango de edad (Horowitz, 1998).

La residencia rural mostró ser también    un factor de exposición, con un OR de 2,3. Este resultado debe analizarse    con cautela, porque la población rural incluida en el estudio fue menor    que la población urbana. El Hospital    de Calbuco otorga atención odontológica a toda la población    urbana y sólo a la población rural que no es cubierta por los    otros centros de salud públicos de la Comuna. Los reportes (Reisine &    Psoter, 2001; Warren et al., 2008) indican que los variados niveles de urbanización    presentan diferentes niveles de caries, donde los más altos niveles de    caries fueron asociados a áreas de baja urbanización. Sin embargo,    son necesarios estudios adicionales para determinar hasta qué punto las    características demográficas son indicadores de riesgo de caries    en poblaciones cuya prevalencia es alta.

Al analizar los resultados del modelo de regresión    logística para los niños de 4 años, se observó que    las variables estudiadas no tienen asociación estadística significativa.    Estos datos coinciden con Tinanoff, que señala que aún no ha sido    establecido un único modelo de riesgo para la CTI (Tinanoff et al., 1998).    Además, a pesar de que estas variables han sido citadas como clásicos    factores de riesgo, la literatura científica ofrece resultados conflictivos    del impacto de estos factores sobre la enfermedad (Harris et al., 2004).