https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100012
Microbiota Oral Presente en Pacientes Edentulos

 

INTRODUCCIÓN

Partiendo de la definición    del término condición oral, como el estado oral que se encuentra    presente bajo ciertas características y propiedades físico, químico    y biológicas que a su vez puede ser variable o constante, llevamos a    cabo una investigación a través de la cual se pudieran establecer    las condiciones orales de los pacientes edéntulos que acuden a la clínica    de prótesis total de la Facultad de Odontología de la Universidad    Autónoma del Estado de México con la finalidad de ofrecer tanto    mejores servicios de diagnóstico como de pronostico así mismo    un plan de tratamiento acertado, teniendo como interés la salud general    del paciente y al mismo tiempo la prevención de otras alteraciones orales    (Bagg, 1999; Burnett et al., 1986; Danser et al., 1997).

Las principales consecuencias    del edentulismo parcial son la reabsorción del hueso alveolar o el desplazamiento    de los de los dientes vecinos hacia el nuevo espacio creado. El movimiento de    los dientes genera alteraciones en la oclusión (Bagg; Burnett et al.).    Esta condición física también tiende a generar una disminución    en el autoestima, inducir alteraciones en la pronunciación de las palabras,    en la función masticatoria y en la articulación temporomandibular    (Devides & Franco, 2006; Dinatale & Guilarte, 2009; Esponda Vila, 1993;    Koeck, 2007; Kraus et al., 1981).

El edentulismo es generalmente    asociado al incremento en la edad, principalmente asociado a pacientes geriatras,    por lo que parte de las condiciones orales del paciente edéntulo corresponden    a pacientes adultos mayores; es el caso de la actividad muscular que presenta    una disminución en la fuerza por la reducción significativa de    la densidad de los músculos masetero y pterigoideo (McCord & Grant,    2000).

La secreción de saliva,    en lo que respecta a la secreción submandibular y sublingual, disminuye    con la edad hasta un 25%, que corresponde a la incidencia de la xerostomía    (Dinatale & Guilarte; Esponda Vila; Nolte, 1982; OPS, 2004). En los pacientes    desdentados, que no poseen receptores periodontales, se observa un reflejo masticación-parótida.    En este caso, las terminaciones nerviosas aferentes en la mucosa debajo de las    prótesis orales podrían tomar esta función para mantener    el reflejo (OPS).

En cuanto a los huesos maxilar    y mandibular, en promedio después de 20 a 23 años sin dientes,    los procesos alveolares se encuentran reabsorbidos casi por completo y sustituidos    por tejido conectivo denso llamada eminencia flácida. Por lo que la función    de soporte recae sobre el hueso palatino, cresta cigomático-alveolar    y espina nasal en el caso del maxilar. Para la mandíbula, dicha función    recae sobre la línea oblicua de la rama de la mandíbula, cresta    milohioidea, protuberancia y espina mentoniana (Kraus et al.).

La flora de la cavidad oral es    un reflejo del medio; su naturaleza depende de los requerimientos fisicoquímicos    y nutricionales, y son proporcionales a la dieta del huésped, los tejidos    y la presencia de otros microorganismos (Kraus et al.; McCord & Grant).    En el paciente edéntulo se crea un desequilibrio microbiológico    debido a la edad avanzada, incubación de la mucosa oral bajo la base    de la prótesis y en ocasiones la insuficiente higiene oral. En los portadores    de prótesis dominan los lactobacilos, Streptococcus y Candida albicans    (Botero et al., 2005; Ozawa Deguchi, 1995; Regezi & Sciubba, 2004.

Entre las patologías más    comúnmente descritas para pacientes edéntulos se encuentra la    leucoplasia, el épulis fisurado, mucositis, xerostomía y estomatitis    protésica para los portadores ya de prótesis totales.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una estudio    observacional, descriptivo, transversal, con una muestra no probabilística    de oportunidad y secuencial para identificar las condiciones orales en 160 pacientes    edéntulos que acudieron a rehabilitación a la Clínica de    Prótesis Total de la Facultad de Odontología de la Universidad    Autónoma del Estado de México. Se valoró la presencia de    estomatitis subprotésica o alguna patología oral anexa, así    como sus signos y síntomas; el tipo    de microbiota habitual del paciente edéntulo a través de pruebas    para la identificación de los microorganismos aislados y purificados,    iniciando con el examen microscópico previa coloración y la observación    macroscópica de las colonias, seguido del análisis a través    de pruebas bioquímicas convencionales o por pruebas rápidas que    incluyen sistemas microbioquímicos y enzimáticos manuales o automatizados,    que permiten la identificación definitiva de la microbiota oral.

Se recabó la información    mediante un formato en función a las características de nuestro    objeto de estudio, basado en conocer las condiciones orales del paciente edéntulo,    con la utilidad del método descriptivo para establecer criterios diferenciales    entre los pacientes y conocer qué condiciones orales son las más    frecuentes entre los pacientes edéntulos (Figs. 1 y    2).

Utilizando las variables de la    investigación se realizó una estadística inferencial a    través del programa SPSS, donde se relacionó edad, sexo, portador    de prótesis y tipo de microflora oralal entre sí.



 Fig. 1. Muestra reborde alveolar    del paciente edéntulo.





 Fig. 2. Toma de muestra para    evaluar la microflora en cavidad oral de pacientes edéntulos.

RESULTADOS

Los resultados reportan que el    promedio de edad (Fig. 3) para la mayor población edéntula    está entre los 56 y 65 años de edad con un 81% (131 pacientes),    en cuestión de género se determinó que el 52% (83 pacientes)    de los pacientes edéntulos corresponde al sexo femenino, solo el 58%    (94 pacientes) de la población utiliza prótesis total removible    para sustituir la falta de dientes y de estos el 48% (45 pacientes) ha utilizado    sus prótesis por más de 16 años, y de estos 94 pacientes    portadores de prótesis dentales solo el 54% (50 pacientes) tiene una    adecuada técnica de uso e higiene.

En relación a las patologías    existentes en la cavidad oral, se encontró que el 80% (128 pacientes)    de la población no presentaba signos o síntomas,    del 20% restante (32 pacientes) los síntomas que más reconocen    es el dolor con un 50% (16 pacientes), las úlceras en un 30% (9 pacientes)    y el sangrado y la inflamación en un 10% (3 pacientes) respectivamente,    asociados a estomatitis subprotésica en 30 pacientes, 93%, como la patología    oral más frecuentemente reportada y en 2 de estos 32 pacientes (7%) se    diagnosticó síndrome de boca ardiente (urente). En relación    a la flora microbiana de la cavidad oral encontramos una gran variedad de microorganismos    los cuales se desglosa de la siguiente manera: 17% para la flora cocoide Gram+,    2% para flora bacilar Gram-, 17% de presencia de leucocitos, 18% de bacterias,    18% de células epiteliales, 2% de diplococos, 5% de Staphylococcus, 7%    de tétradas, 7% de micrococos, 5% de Streptococcus, 2% de enterobactereceas    (Fig. 4). No se encontraron Candida albicans ni levaduras.

 Correlación Sexo    ­ Tipo de Microflora. No existe correlación significativa    en ningún caso, exceptuando uno, el de sexo ­ Leucocitos. En este    caso el coeficiente de correlación fue de -0,261, siendo significativo    a un nivel de 0,05, por lo que es un análisis confiable. Podemos decir    que no existe una correlación entre el sexo y la presencia de leucocitos,    lo más que podemos decir es que existe una tendencia muy baja (casi imperceptible)    del sexo masculino a tener más leucocitos que el sexo femenino, aunque    esta tendencia no llega a ser válida estadísticamente, ya que    no alcanzó el nivel de 0,8.

Correlación Edad    ­ Tipo de Microflora. No existe correlación significativa    en ningún caso, exceptuando uno, el de edad ­ bacterias. En este    caso correlacionamos la edad con tres valores de presencia de bacterias: escasa,    regular y abundante. El coeficiente de correlación fue de 0,378, siendo    significativo a un nivel de 0,01, por lo que es un análisis confiable.    Podemos decir que no existe una correlación entre la edad y la presencia    de bacterias, sin embargo podemos decir que, aparentemente, a mayor edad mayor    presencia de bacterias, aunque esta tendencia no llega a ser válida estadísticamente,    ya que no alcanza el nivel de 0,8.



Fig. 3. Promedio de edad para    la población edéntula analizada.





 Fig. 4. Microorganismos encontrados    en la microbiota oral.

Correlación Portador    de Prótesis Edad. El coeficiente de correlación fue de    -0,432, siendo significativo a un nivel de 0,01, por lo que es un análisis    confiable. Podemos decir que no existe una correlación entre los portadores    de prótesis y la edad. Lo más que podemos decir es que existe    una tendencia de que a mayor edad, menor cantidad de portadores de prótesis.

Haciendo una lectura adecuada    de los datos, nos damos cuenta que esta aseveración no es válida    en ningún sentido, ya que la distribución de los mismos no cumple    con los estándares mínimos para un análisis de estas características;    la disparidad de nuestra muestra no lo permite. Existen muy pocos sujetos en    los niveles más bajos de edad, y estos van en aumento al elevarse la    misma, es por ello que estos resultados son engañosos a primera vista.

Correlación Portador    de Prótesis Sexo. El coeficiente de correlación fue de    -0,290. Esta correlación es significativa a nivel de 0,05, por lo    que es confiable. Conforme los datos, podemos decir que no existe una correlación    entre el sexo y la portación de prótesis. Podemos decir que existe    una tendencia del sexo femenino a portar prótesis más que el sexo    masculino, aunque esta tendencia no llega a ser válida estadísticamente,    ya que no alcanza el nivel de 0,8.

DISCUSIÓN

En esta investigación    pudimos establecer que partiendo de los datos obtenidos de la investigación    y conforme a las características de la muestra que no hay presencia de    alteraciones patológicas orales relacionadas directamente con el edentulismo,    ya que de 160 personas que componen nuestro universo de estudio, 128 pacientes    no presentan ninguna patología, lo coincidente con la postura de Kostecka    (1924) al observar en sus estudios que la flora anaeróbica dependía    de la erupción dentaria y disminuía con la perdida de ellos y    produce una disminución en el número de bacterias orales, pero    el uso de dentaduras artificiales cambia el medio oral transformándolo    en un ambiente anaerobio (Kraus et al.; McCord & Grant).

La pertinencia de estos datos    nos permite superar la clásica dicotomía de que la ausencia de    una adecuada higiene oral es causa directa de la perdida de los dientes, ésta    discusión es rebasada por su obviedad; lo realmente interesante es coincidir    en que hay una marcada tendencia de pacientes edéntulos con    enfermedades sistémicas. Así lo señala la investigación    de Andrade Lima, al reconocer que cada vez son más las investigaciones    que descubren que las infecciones buco-dentales se asocian con enfermedades    sistémicas, entre ellas alteraciones cerebrovasculares, respiratorias,    diabetes mellitus, hipertensión arterial y las bacterias Gram- viables    del biofilm y citoquinas pro-inflamatorias que pueden ingresar al torrente    sanguíneo e influir en la salud general y susceptibilidad a ciertas enfermedades    implicando factores de riesgo. También encontramos en coincidencia que    las condiciones orales de los pacientes edéntulos son factor clave para    el uso y tratamiento de prótesis totales. Por lo tanto la calidad de    vida de una persona que presenta edentulismo es directamente proporcional al    deterioro general de su salud, agravada a la falta de cuidado e higiene oral,    pues con nuestra investigación comprobamos que de los 160 pacientes revisados,    solo el 31% de los pacientes presentaba una adecuada higiene oral; lo cual redunda    en una disminución de su calidad de vida.

En relación a la flora    microbiana de la cavidad oral encontramos una gran variedad de microorganismos    siendo los hallados los siguientes: 17% para la flora cocoide Gram+, 2% para    flora bacilar Gram-, 17% de presencia de leucocitos, 18% de bacterias, 18%    de células epiteliales, 2% de diplococos, 5% de Staphylococcus, 7% de    tétradas, 7% de micrococos, 5% de Streptococcus, 2% de enterobactereceas.    No se encontraron Candida albicans ni levaduras. Sin embargo los resultados    del análisis del SPSS nos señala que no existe correlación    al establecer el cruce de variables edad-sexo, exceptuando uno, el de sexo    ­ Leucocitos. En este caso el coeficiente de correlación es de -0,261,    siendo significativo a un nivel de 0,05, por lo que no es un análisis    confiable. Podemos decir que existe una tendencia muy baja (casi imperceptible)    del sexo masculino a tener más leucocitos que el sexo femenino, aunque    esta tendencia no llega a ser válida estadísticamente, ya que    no alcanza el nivel de 0.8, esto mismo se puede deber al factor del edentulismo    que señala que con la perdida de los órganos dentarios se produce    una disminución en el número de bacterias orales.

CONCLUSIONES

Con el envejecimiento se presentan    múltiples cambios fisiológicos como la disminución en la    fuerza de la mordida por la falta de tonicidad    en músculos masticadores derivado de una reducción significativa    de la densidad de los músculos masetero y pterigoideo y una disminución    generalizada de las fibras c reactivas. En los pacientes desdentados, que no    poseen receptores periodontales, se observa un reflejo masticación-parótida.    En este caso, las terminaciones nerviosas aferentes en la mucosa debajo de las    prótesis orales podrían tomar esta función para mantener    el reflejo, dado que las prótesis completamente mucosoportadas, la importancia    rehabilitadora de la prótesis total esta en recuperar las funciones de    la boca que son: primero una masticación eficaz sin que la prótesis    interfiera en la deglución, puesto que ambas funciones influyen directamente    en algo tan fundamental como lo es la alimentación, y segundo una fonética    adecuada que permita al paciente una correcta comunicación, sin que la    prótesis interfiera. Por lo cual, es importante la rehabilitación    protésica intraoral en pacientes edéntulos.

En nuestro estudio se identificó    una gran cantidad de microorganismos abundando la flora bacteriana Gram+, asi    como varios organismos anaerobios que convierten la cavidad oral en un medio    de cultivo, por lo que al tomar en cuenta que los pacientes son adultos mayores    con predisposición a enfermedades sistémicas, es imperativo equilibrar    y atender la situación resultante    de la microbiota del paciente edéntulo, tanto en tratamiento como en    prevención dados los reportes positivos de Staphylococcus y Streptococcus    que puedan tener una repercusión a nivel sistémico.

Los pacientes edéntulos    que analizamos en la clínica de prótesis total de la facultad    de Odontología de la UAEM no presentan patologías orales en su    mayoría de gran impacto, solo las relacionadas al uso de prótesis    totales como son la estomatitis subprotésica debido a la falta de higiene,    lo que sugiere llevar a cabo un estudio prospectivo que correlacione la microbiota    de la prótesis en la influencia de aparición de esta y otras patologías    orales.

Así mismo la muestra reitera    que es el sexo femenino el que presenta mayor tendencia a padecer edentulismo    con un 52% por encima del sexo masculino, a razón demográfica    nacional que señala que hay más mujeres que hombres.