https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300005
Evaluación de la Pérdida Osea y del Éxito / Fracaso de Implantes de Titanio de Posicionamiento Inmediato y Tardío con Carga Inmediata, Usados para Restauraciones de Arco Completo a 12 Meses de su Implantación

 

INTRODUCCIÓN

Los implantes son una opción    terapéutica frente a la pérdida o ausencia de dientes (Grunder,    2001), se define como el anclaje de material aloplástico en los maxilares    para crear elementos de soporte y sujeción, con el fin de sustituir dientes    perdidos (Spiekermann et al., 2001).

El cuerpo del implante debe anclarse    al tejido óseo mediante cicatrización con anquilosis y sin tejido    conectivo, es decir; osteointegrarse (Spiekermann et al.). El éxito de    esta conexión o interfase hueso-implante depende de factores biológicos    y sistémicos del paciente, de las    características del implante y su superficie (Venegas-Acosta et al.,    2010). Los factores que interfieren en la osteointegración, responden    a cuatro conceptos claves: Ajuste correcto del implante en el lecho óseo,    técnica quirúrgica cuidadosa, diseño del implante y calidad    del tejido óseo (Sáenz et al., 2006).

Los implantes dentarios podrán    ser clasificados como "inmediatos" cuando se colocan en el alvéolo inmediatamente    tras la extracción del diente, "inmediatos-tardíos" cuando    se colocan después de semanas o    meses para permitir la cicatrización de los tejidos blandos y como implantes    "tardíos" que son aquellos que se posicionan en el hueso una vez que    éste está parcial o totalmente cicatrizado (Esposito et al., 2010).    Los implantes inmediatos suelen indicarse para la sustitución de dientes    con patologías sin posibilidad de tratamiento. Entre sus ventajas, respecto    a los implantes diferidos, están el disminuir la reabsorción ósea    del alvéolo post-extracción, acortar el tiempo de tratamiento    rehabilitador, evitar una segunda cirugía de implantación (Peñarrocha    et al., 2004) y permitir conservar la estructura de la papila gingival (Grunder).    Sus inconvenientes principales en comparación con los inmediatos-tardíos    y tardíos, radican en la necesidad de efectuar, técnicas de regeneración    ósea guiada con membranas, con el riesgo de exposición e infección    de la misma; y la necesidad de injertos mucogingivales para el cierre del alvéolo    y/o cubrir las membranas.

Otra forma de clasificar los    implantes es catalogarlos como abiertos y cerrados, siendo los primeros aquellos    en que el implante posicionado en el hueso tiene contacto directo con la cavidad    oral a través de un muñón protésico. Por su parte,    los implantes cerrados no toman contacto directo con la cavidad oral. A su vez,    existen dos sistemas de implantación, bifásicos y monofásicos    (Spiekermann et al.). El sistema bifásico requiere de dos tiempos quirúrgicos,    habiendo una primera fase en la que se anclan los implantes al hueso, permitiendo    mantener una etapa de cicatrización libre de cargas y sin ningún    tipo de alteración previo a la segunda etapa, en la que se ejecuta la    apertura quirúrgica del implante al medio oral para efectuar el tratamiento    protésico, por otra parte (Spiekermann et al.), los sistemas monofásicos    tienen un solo tiempo quirúrgico, en el que los implantes son anclados    al hueso y sus pilares protésicos están expuestos a la cavidad    oral inmediatamente después de la cirugía, es por esto que éste    sistema requiere de una estabilización inmediata para evitar el exceso    de cargas durante el periodo de reparación del hueso (Spiekermann et    al.). El implante puede recibir, carga inmediata: cuando se establece función    oclusal durante la primera semana tras el posicionamiento del implante; carga    temprana: cuando esto se realiza entre una semana y dos meses después    del posicionamiento del implante o puede ser cargado convencionalmente cuando    las fuerzas se reciben dos meses después de la implantación (Esposito    et al., 2007).

El éxito de un tratamiento    de implantes varía entre el 90 y el 99 %, dependiendo del tiempo de observación    de éstos (Jiménez-López, 1998). Para determinar el    éxito clínico no debe pesquisarse dolor, signos de infección    ni movilidad (debe tener estabilidad individual) (Wolfinger et al., 2003) (Barbier    et al., 2012) (Deng et al., 2010). Mientras que para definir el éxito    radiográfico, debe observarse osteointegración, es decir, ausencia    de un halo radiolúcido peri-implantario. (Wolfinger et al.; Barbier    et al.; Deng et al.; Peñarrocha et al.). Actualmente se considera que    un implante fue correctamente posicionado cuando experimenta una pérdida    ósea horizontal de aproximadamente 1,5 mm durante el primer año    desde su inserción. Éste fenómeno se continúa con    el pasar de los años, produciéndose reabsorciones que pueden ir    de los 0,1 a 0,2 mm al año (Spiekermann et al.).

Frente al deterioro de la dentición    residual como consecuencia de caries y / o un soporte periodontal reducido,    es necesario evaluar las mejores opciones de tratamiento. Analizar si es más    favorable conservar y utilizar los dientes remanentes, una sobredentadura implanto-soportada    (Jiménez-López) o una reconstrucción implanto soportada    fija. En éste tipo de tratamientos la aplicación de carga inmediata    en implantes posicionados inmediatamente después de la exodoncia sugiere    una gran ventaja, ya que en caso contrario, para evitar cargar los implantes    y/o permitir la cicatrización de los alveolos, el paciente no debe llevar    prótesis removible en absoluto durante 2 semanas tras la cirugía    y luego de esto debe utilizar una prótesis total como provisional durante    varios meses (Grunder). Sumado a lo anterior, si se ha planificado una reconstrucción    implanto-soportada fija, el uso de la prótesis total provisoria traerá    como consecuencia la pérdida total de las papilas (Grunder), afectando    de manera importante la estética.

El objetivo de esta revisión    de la literatura fue evaluar la pérdida ósea y la supervivencia    de implantes con carga inmediata, posicionados de manera inmediata en contraste    con aquellos cargados inmediatamente pero posicionados de manera tardía,    cuando son utilizados para realizar restauraciones de arco completo, buscando    responder a la pregunta de investigación que motivó éste    estudio: ¿El posicionamiento de implantes cargados inmediatamente, usados    en restauraciones de arco completo, en alveolos frescos o cicatrizados tiene    incidencia en la pérdida ósea experimentada y a la vez en el éxito    o fracaso del tratamiento en sí?

MATERIAL Y MÉTODO

Se efectúo una revisión    sistemática con metaanálisis centrados en ensayos clínicos.    Sin restricción de idioma y publicados entre el año 1997 y Junio    de 2014.

Tipos de estudios.    Se eligieron ensayos clínicos aleatorios prospectivos y los ensayos clínicos    aleatorizados o no aleatorizados, controlados o no controlados, que estén    publicados y en curso y evaluaran tras 12 meses el éxito, fracaso y reabsorción    ósea de implantes con carga inmediata posicionados en alveolos post-extracción    y en alvéolos cicatrizados en pacientes adultos para rehabilitaciones    de arco completo.

Tipo de participantes.    Se incluyeron los ensayos clínicos cuya muestra estuviese basada en pacientes    con necesidad de restauraciones de arco completo implanto-soportadas. Los    implantes debían recibir carga inmediata y a la vez deben posicionarse    tanto en alvéolos frescos como cicatrizados.

Tipo de intervención.    Restauraciones de arco completo implanto-soportadas con carga inmediata    y de posicionamiento inmediato.

Tipos de Medidas de Resultados

Intervención:    Implantes de titanio usado para soportar restauraciones de arco completo, cargados    inmediatamente y posicionados en alvéolos post-extracción    o en alvéolos cicatrizados.

Criterios para establecer    éxito del implante:

- Ausencia clínica    de movilidad, estabilidad individual.

- Ausencia de dolor o signos    de infección.

- Ausencia de peri-implantitis    o radiolucidez circundante al implante.

Controles radiográficos:

- Radiografías con    técnica del cono largo (paralelismo).

- Reabsorción ósea    medida desde baseline.

Estrategia de Búsqueda    para la Identificación de Estudios: Se realizaron búsquedas    en el registro de MEDLINE vía PubMed (desde el año 2000 hasta    mayo del año 2014). Adicionalmente se efectuó una búsqueda    en EBSCO de las publicaciones no disponibles en

MEDLINE, complementándose    a la vez con una búsqueda de ensayos clínicos en el Registro Cochrane    Central de Ensayos Controlados (CENTRAL), en Clinicaltrial.gov (ambas buscando    publicaciones hasta mayo del 2014). También se buscaron estudios específicos    en el sitio WEB OF SCIENCE (desde 1997 a junio de 2014)

Se estableció contacto    con los investigadores y grupos de investigación pertinentes locales    e internacionales (Grupo de Salud Oral de la Cochrane) para determinar la posibilidad    de acceder a ensayos clínicos publicados o no publicados.

La búsqueda se concentró    en las siguientes opciones de búsqueda:

a) Registro de ensayos de CENTRAL    MEDLINE PUBMED, EBSCO, Registro Cochrane Central de Ensayos Controlados y WEB    OF SCIENCE.

b) Búsqueda en bases de    datos electrónicas.

c) Registro de ensayos del grupo    de salud oral de la Cochrane.

Todas las referencias señaladas    por la estrategia de búsqueda fueron revisadas por dos autores, que de    forma independiente revisaron y juzgaron si los ensayos clínicos cumplían    con los criterios de inclusión. Los desacuerdos se resolvieron por discusión    y en casos de desacuerdo se solicitó a un tercer autor dirimir las diferencias.

Análisis estadístico:    La información obtenida desde los artículos originales fue ingresada    en el software Review Manager® versión 5.2 (RevMan). Se realizaron    dos metaanálisis para estudiar las variables de éxito/ fracaso    y pérdida ósea entre los grupos caso y control. En ambos casos    se utilizó modelos de efecto fijo, ya que soporta estudios con muestras    pequeñas y escasos eventos considerando que la variabilidad de los estudios    es producida por el azar. Los resultados se ajustaron mediante la aplicación    de la prueba Mantel Haenszel, para el análisis de las variables dicotómicas    (éxito/fracaso), y de Varianza Inversa en el caso de las variables continuas    (pérdida ósea). Para ambos análisis se utilizó un    intervalo de confianza del 95%.

El análisis de heterogeneidad    se evaluó mediante el test de I2, considerando los valores de 25, 50    y 75 % como baja, moderada y alta heterogeneidad. Pese a la alta heterogeneidad    observada en los análisis, sólo    fue posible realizar el análisis de sensibilidad evaluación del    éxito y fracaso de los implantes, pues para el análisis de nivel    óseo sólo se dispuso de 3 estudios que cumplían con los    criterios de inclusión. El análisis de sensibilidad fue efectuado    para determinar el estudio que producía la heterogeneidad.

RESULTADOS

De los 11 estudios seleccionados    en un principio, sólo 4 cumplían con los criterios de inclusión.    Los estudios incluyeron la información del número total de implantes    posicionados y cuántos de estos habían fracasado según    los criterios estipulados por los autores al controlarlos a los 12 meses después    de su implantación en el lecho óseo. Debían disponer además    de las medidas en milímetros de la pérdida ósea promedio    experimentada por el hueso alveolar en relación al implante junto con    la desviación estándar respectiva.

Los estudios de Artzi (2009),    Gilliot (2011) y Martens (2014), fueron rechazados por no cumplir con los intervalos    de tiempo en la realización de los controles (seguimientos). En los casos    de Wolfinger et al. y Romanos (2012) se excluyeron por no utilizar los sistemas    de implantación a comparar la presente revisión sistemática.    El estudio de Pieri et al. (2009), no fue analizado debido a que era un estudio    de serie de casos.

Las investigaciones seleccionadas    se caracterizan por el análisis inicial de los criterios de inclusión,    el tipo de intervención efectuada y el outcome (Tabla I.)

Evaluación del    éxito y fracaso:

 Outcome: Fracaso    de implantes. En este análisis se incluyeron 4 estudios, con un total    de 413 implantes, de los cuales 206 fueron posicionados inmediatamente después    de la extracción. Se observó que en éste grupo los implantes    que fracasaron ocurrieron en el grupo control (posicionamiento tardío).    La presencia de heterogeneidad fue evaluada utilizando un Chi2 con un intervalo    de confianza del 95 %. Se obtuvo un valor p de 0,03, lo que indica heterogeneidad.    El I2 indicó que ésta es de un 65 %, denotando moderada heterogeneidad.    La prueba de efecto global Z, permitió comprobar la presencia de homogeneidad,    obteniéndose un p valor de 0,34 demostrando la presencia de heterogeneidad    en el estudio.

El Forest Plot (Fig.    1) mostró una clara tendencia hacia el posicionamiento tardío,    lo que indica una menor pérdida de implantes al usar este protocolo.    Pese a lo anterior se observó que parte del rombo quedó ubicada    también en la zona de posicionamiento inmediato, así como los    intervalos de confianza de Deng et al., Peñarrocha-Oltra et al. (2013)    y el de Pieri et al. Esto significó a pesar que existió mejores    resultados al momento de efectuar el posicionamiento de los implantes en alveolos    cicatrizados, también existe la posibilidad de tener éxito al    implantarlos inmediatamente después de la exodoncia.

Los cuadrados indican el peso    de cada estudio, que tan importantes fueron para el análisis. Las líneas    horizontales corresponden al intervalo de confianza (95 %). La medida de resumen    indica la recomendación clínica.

Análisis de sensibilidad.    Una vez realizado el metaanálisis se procedió analizar el Funnel    Plot correspondiente con el objetivo de evaluar los estudios sesgados. Se observó    que el estudio de Grunder se encontraba fuera del cono, indicando su sesgo,    por lo que se justifica el ajuste del metaanálisis y la utilización    de la prueba de sensibilidad eliminando este artículo (Fig.    2).

La gráfica muestra cada    uno de los estudios incorporados en el metaanálisis donde se analiza    el sesgo de publicación. En la primera gráfica, se observa el    estudio de Grunder ubicado fuera del cono, lo indica sesgo. Al ser eliminado    dicho estudio del metaanálisis, se realizó nuevamente el análisis    del sesgo demostrando la ausencia del mismo.

Tras realizar el análisis    de sensibilidad se apreció una clara tendencia hacia la técnica    de posicionamiento inmediato de implantes para obtener una menor cantidad de    fracasos. No obstante en los tres estudios analizados continuó observándose    que los intervalos de confianza sobrepasaban hacia la zona de posicionamiento    inmediato, por lo que continuó reconociéndose la posibilidad de    éxito al realizar esta técnica. En el meta análisis se    evaluó la heterogeneidad utilizando la prueba de Chi2 con un intervalo    de confianza de 95 %, éste arrojó un valor p=0,48, lo que denotó    la ausencia de heterogeneidad, comprobada con el I2 que mostró un 0 %    de heterogeneidad y con la prueba de efecto global Z que arrojó un valor    p=0,02 indicando la homogeneidad presente en el análisis. (Fig.    3).

 Tabla    I. Descripción de los estudios incluido.







 Fig. 1. Forest Plot: Evaluación    de éxito y fracaso.





 Fig. 2. Funnel Plot: análisis    de sensibilidad.





 Fig. 3. Ajuste Forest Plot de    evaluación éxito y fracaso tras análisis de sensibilidad.

Evaluación de    pérdida ósea:

Pérdida ósea experimentada    a 12 meses desde la implantación (PO) (mm). Se incluyeron para este análisis    los mismos estudios usados en el primer metaanálisis, pero se excluyó    el estudio de Grunder, pues éste    realizaba los controles del nivel óseo entre 8-10 meses tras la implantación,    utilizando medidas a intervalos de 1 mm y entregando valores en porcentajes    de cuantos implantes habían quedado en cada grupo establecido. Se analizaron    322 implantes, 140 de los cuales se posicionaron después de la extracción    de los dientes. En este grupo se perdió un promedio de 0,11 mm en comparación    con el grupo control. En el análisis se utilizó el test de Chi2    con un intervalo de confianza del 95 %, obteniéndose un valor p=0,03,    lo que indica heterogeneidad. El I2 indicó que ésta equivale a    un 93 % lo que se traduce en alta heterogeneidad. La prueba de efecto global    Z, permitió corroborar la ausencia de homogeneidad pues se obtuvo un    p valor de 0,32. Pese a la alta heterogeneidad (93 %), no fue posible realizar    el análisis de sensibilidad debido a la falta de más estudios    que cumplieran con los criterios de inclusión para poder contrastar.    (Fig. 4)

La medida de resumen indicó    que la elección clínica más favorable sería el posicionamiento    tardío del implante; de ésta forma las pérdidas óseas    serían menores en comparación a la técnica de posicionamiento    inmediato con carga funcional inmediata de implantes. Si bien los estudios de    Peñarrocha-Oltra et al. y Pieri et al. avalaron esto, se observó    que tanto el intervalo de confianza de éste último como la medida    de resumen tenían una leve presencia hacia el posicionamiento inmediato,    por lo que se concluyó que también éste protocolo podría    ser clínicamente efectivo.

La pérdida ósea    promedio observada en el análisis de las tres publicaciones fue de 0,75    mm en el grupo de posicionamiento tardío con una desviación estándar    promedio de 0,21 mm, mientras que para el grupo en que se posicionaron los implantes    inmediatamente después de la exodoncia la pérdida ósea    promedio tuvo un valor de 0,77 mm con una desviación estándar    promedio de 0,39 mm a un año del primer años después de    la implantación.



Fig. 4: Forest Plot: Evaluación    de pérdida ósea.

DISCUSIÓN

Evaluación Éxito    y fracaso. Tras la evaluación de los resultados obtenidos del    metaanálisis para el estudio del éxito y fracaso de los implantes    respecto a su posicionamiento (inmediato y tardío), los estudios de Pieri    et al., Deng et al. y Peñarrocha-Oltra et al. mostraron una mayor    tendencia al fracaso en los implantes posicionados inmediatamente después    de la extracción. Contrastando esto, Grunder registró7 implantes    perdidos, 4 de los cuales habían sido posicionados en alvéolos    cicatrizados; demostrando una tendencia inversa a lo observado en los otros    estudios.

Pieri et al. y Deng et al. a    su vez concluyen que el protocolo de posicionamiento inmediato, también    podría ser viable y exitoso. Deng et al. indicó que podrían    obtenerse resultados protésicos satisfactorios al usar éste mismo    método. Pieri et al. encontraron resultados clínicos y radiográficos    similares en ambos protocolos. Coincidentemente, Peñarrocha-Oltra    et al. no encontró diferencias significativas con respecto al éxito    entre ambos protocolos, agregando que las complicaciones biológicas y    protésicas eran extrañas para ambos grupos.

Tras realizar el análisis    de sensibilidad y el correspondiente ajuste, Deng et al. y Peñarrocha-Oltra    et al. coinciden con lo anteriormente analizado, con un 12,5 % y un 6,1 % de    fracaso, respectivamente, en los implantes posicionados enalveolos frescos y    un 0 % de fracaso en ambos estudios en los alveolos cicatrizados. Valores similares    fueron encontrados en el estudio de Pieri et al., favoreciendo también    el posicionamiento tardío.

En el presente estudio, se analizaron    413 implantes, 16 de ellos fracasaron, 11 de los cuales habían sido posicionados    inmediatamente luego de la exodoncia, comprobándose una mayor tendencia    al fracaso de los implantes al usar este protocolo.

Evaluación de la pérdida    ósea. La pérdida ósea promedio registrada tras la realización    del metaanálisis correspondió a 0,75±0,21 mm durante el    primer año en el grupo de posicionamiento tardío y de 0,77±0,39    mm en el grupo de posicionamiento inmediato, pese a la similitud en los resultados,    se observa una desviación estándar promedio mayor en el segundo    grupo y la medida de resumen se inclina a la opción del posicionamiento    tardío, lo que se corresponde a lo observado en el metaanálisis,    en el cual se concluye que hubo una menor pérdida ósea al utilizar    el protocolo de posicionamiento tardío, pero que también hay posibilidad    de éxito al utilizar la implantación inmediata. De ésta    forma, Pieri et al. y Peñarrocha-Oltra et al. mostraron una mayor    tendencia a la pérdida ósea del hueso alveolar en relación    a los implantes, con valores respectivos de 0,57±0,57 mm y 0,74±0,31    mm, en el grupo de implantes con posicionamiento inmediato. Por el contrario,    en el estudio de Deng et al. se observó una mayor pérdida de hueso    en los implantes posicionados en alvéolos cicatrizados 1,24±0,23    mm respecto a su contraparte, la que presentó una pérdida ósea    de 1,01±0,29 mm.

CONCLUSIÓN