 
S0718/381X2010000200010.htm
Sensopercepción Gustativa: una Revisión
 
INTRODUCCIÓN
El ser humano habita un universo químico    y depende de las claves de la naturaleza para satisfacer sus necesidades básicas.    La sensopercepción gustativa es fundamental para la vida pues proporciona,    entre otros aspectos, la capacidad de percibir las sustancias que ingresan al    organismo. La sensación gustativa depende en primer término de    la presencia de estructuras especializadas llamadas botones gustativos, que    en el ser humano se localizan principalmente en la cavidad bucal. La odontología    actual requiere del estudio del sentido del gusto, considerando los estímulos,    los quimiorreceptores, sus mecanismos de transducción y su compleja conectividad,    pues constituye un modelo que permite comprender como se integran las diversas    funciones que desarrolla el sistema estomatognático desde un nivel molecular.
El gusto es el sentido corporal con el que se    perciben las sustancias químicas disueltas, como las de los alimentos    (RAE, 2001). También es definido como la capacidad para detectar productos    químicos a través de los receptores gustativos (MeSH, 2009).
Es importante no confundir con otro concepto    denominado Sabor, el cual es un ejemplo de procesamiento multisensorial, donde    existe la integración de al menos tres diferentes canales sensoriales:    gusto, olfato y somatosensación (Marks et al., 2007). Además,    la visión de los alimentos y los sonidos producidos mientras se realiza    la masticación, pueden contribuir también a la percepción    global del sabor (Koza et al., 2005; Dana et al., 2004). Por supuesto, no se    ingiere alimento solo por su valor nutricional, sino también por factores    culturales y psicológicos (Purves et al., 2001); por esto se puede explicar    el hecho que algunas personas disfruten ingiriendo alimentos picantes ó    líquidos amargos como la cerveza.
PAPILAS LINGUALES
La lengua es el órgano del gusto por excelencia,    ya que es en esta estructura anatómica donde se encuentra la mayor cantidad    de receptores gustativos. Su superficie es rugosa por la presencia de pequeñas    eminencias llamadas papilas linguales. Estas se clasifican en caliciformes o    circunvaladas, fungiformes, foliadas y filiformes (Figun & Garino, 2006).
Las papilas linguales, dependiendo de su tipo,    presentan una distribución específica en el dorso lingual, encontrándose    las circunvaladas en la zona posterior, las fungiformes en los dos tercios anteriores,    las foliadas en los bordes posteriores (Chandrashekar et al., 2006), y las filiformes    cubren la totalidad de la parte anterior (Jung et al., 2004), encontrándose    también en zona posterior y relacionadas principalmente con el surco    medio.
MODALIDADES BÁSICAS DEL GUSTO
Las denominadas sensaciones o modalidades primarias    del gusto, se agrupaban tradicionalmente en cuatro categorías (Guyton    & Hall, 2001; Ganong, 1996): dulce, amargo, ácido o agrio y salado.
Estudios realizados en Japón por el Profesor    Ikeda a principios del siglo XX (Ikeda, 1909), indicaban la existencia de una    nueva modalidad gustativa, la cual llamó “UMAMI”, cuya traducción    significa “sabroso”, “delicioso” o “exquisito”.    Actualmente, la mayoría de las investigaciones agrupan en cinco las modalidades    gustativas (Breslin & Spector, 2008; Kim et al., 2004), incluyendo el umami.
Otro cambio importante en el conocimiento es    que se creía que cada sensación sólo se podía percibir    en una zona específica del dorso lingual (Hanig, 1901; Boring, 1942;    Collings, 1974), describiendo un mapa. Datos moleculares y funcionales recientes    (Nelson et al., 2002; Huang et al., 2006), han puesto de manifiesto que todas    las áreas de la lengua que poseen receptores de gusto, responden a todas    las modalidades gustativas.
En los trabajos científicos (Chandrashekar    et al., 2006; Roper, 2007; Drake, 2007), para provocar las sensaciones primarias    del gusto se han utilizado distintos compuestos químicos, siendo los    más usados: la sacarosa y glucosa para el dulce, glutamato monosódico    y aspartato para el umami, quinina y cafeína para el amargo, ácido    cítrico para el ácido, y cloruro de sodio para el salado.
CORPÚSCULOS Y CÉLULAS GUSTATIVAS
Los corpúsculos o botones gustativos son    una agrupación de aproximadamente 30 a 100 células gustativas,    que forman una estructura individual en forma de roseta, los que se encuentran    inmersos en el epitelio de las papilas gustativas (Chandrashekar et al., 2006;    Jung et al.), sin embargo, también han sido localizados en la mucosa    del paladar, faringe, laringe y epiglotis (Breslin & Spector; Hoon et al.,    1999; Dulac, 2000; Suzuki, 2007). Aproximadamente 5000 corpúsculos cubren    la superficie lingual (Suzuki) y dependiendo del tipo de papila gustativa, su    número y ubicación son distintos. En las circunvaladas existen    miles distribuidos en sus paredes laterales, las fungiformes presentan uno o    pocos corpúsculos en su superficie apical, las foliadas contienen cientos    de botones ubicados en sus zonas laterales (Purves et al.; Chandrashekar et    al., 2006).
Los botones gustativos contienen células    neuroepiteliales especializadas que transmiten la información del gusto    (Gao et al., 2009). Basados en la intensidad de la tinción y en la ultraestructura    del citoplasma, observada mediante microscopía electrónica, pueden    ser clasificadas dentro de cuatro tipos morfológicos: tipo I (oscuras),    tipo II (claras), tipo III (intermedias) y tipo IV (basales) (Suzuki; Roper,    2006; Ishimaru, 2009). Las células tipo IV son progenitoras y se relacionan    con el recambio celular, el cual se ha estimado que en promedio es de 10 días    (Breslin & Spector). Las células tipo I se cree que son células    de soporte y su rol en el procesamiento de las señales es aún    desconocido. Las células tipo II son responsables de la detección    del dulce, umami y amargo; ellas no realizan una sinapsis convencional y aparecen    liberando ATP como transmisor (Finger et al., 2005; Huang et al., 2007). En    contraste, las tipo III median la transducción del gusto ácido,    formando contactos sinápticos con fibras nerviosas, a través del    uso de serotonina (5HT) como neurotransmisor (Kataoka et al., 2008).
TRANSDUCCIÓN DE LAS SEÑALES    GUSTATIVAS Y RECEPTORES
En general, se describen dos modelos para explicar    la representación neuronal de la información gustativa en la periferia.    Un punto de vista, conocido como “línea    marcada”, propone que una célula receptora gustativa individual    detecta sólo una única modalidad básica del gusto y son    inervadas por fibras nerviosas individuales que transmiten las señales    de esa única modalidad. En contraste, en el modelo “computacional”    las células receptoras gustativas individuales detectan una o múltiples    modalidades básicas del gusto, y las fibras nerviosas individuales transmiten    señales de múltiples modalidades gustativas, es decir, se forman    complejos patrones de actividad a través de varias líneas (Chandrashekar    et al., 2006; Breslin & Spector; Ishimaru; Lemon & Katz, 2007).
Los receptores gustativos, se clasifican en general    como receptores ionotrópicos, en los cuales la proteína receptora    es intrínsecamente un canal iónico y receptores metabotrópicos,    en los cuales la proteína receptora se encuentra asociada a una proteína    G. Dentro de este último grupo encontramos los receptores TR (Taste Receptor).
Gusto dulce. Los animales intrínsecamente    captan las sustancias dulces como una de las más básicas y fundamentales    fuentes de energía para su metabolismo, además de provocar aceptación,    placer y agrado al ingerirlas (Chandrashekar et al., 2006; Ishimaru).
Las sustancias dulces son reconocidas por receptores    proteicos acoplados a proteína G de la familia T1R. Estos receptores    son heterómeros que pueden ser del tipo T1R2 y T1R3. En algunas células    receptoras gustativas para el dulce el receptor T1R3 se presenta solo y en otras    asociado con T1R2 (T1R2+T1R3).
Estudios de expresión funcional en células    heterólogas, han demostrado que cuando el receptor T1R3 se encuentra    solo, responde a algunos compuestos dulces, mientras que el T1R2+T1R3 responde    a todos, incluyendo azúcares como la sucrosa (estímulo prototipo),    endulzantes artificiales como la sacarina, aminoácidos como glicina,    péptidos y proteínas como el L-aspartil-L-fenilalanina (aspartame)    y la taumantina respectivamente (Roper, 2006, 2007; Nelson et al., 2001; Li    et al., 2002). Ésta diferencia está dada porque al estar asociados,    existe mayor variabilidad de los dominios transmembrana en el complejo de reconocimiento    del receptor (Jiang et al., 2005; Xu et al., 2004).
Gusto Umami. En los seres humanos existen solo    dos aminoácidos que provocan la sensación gustativa de umami:    el glutamato monosodico y el aspartato. Las células capaces de percibirlos    expresan receptores T1R1 siempre asociados con T1R3 (T1R1+T1R3), encontrándose    acoplados a proteína G, siendo catalogados como receptores para L-aminoácidos    (Nelson et al., 2002). Esto ha sido demostrado usando ratones knock-out para    T1R1 y T1R3, los cuales no tienen la capacidad de responder a estas sustancias    (Zhao et al., 2003; Damak et al., 2003).
Es importante mencionar que tanto el gusto dulce    como el umami poseen la característica de agrado y aceptación    al ser ingeridas, esto es explicado por el único receptor que tienen    en común, el T1R3, que brinda el carácter atractivo a estos alimentos    (Chandrashekar et al., 2006; Zhao et al.).
Gusto Amargo. En contraste con el gusto dulce    y umami, el gusto amargo es una señal que previene a los animales contra    la ingestión de sustancias tóxicas.
Los compuestos amargos son detectados por otra    familia de receptores gustativos asociados a proteína G, la familia T2R,    la cual presenta 25 tipos diferentes en humanos (Adler et al., 2000; Mueller    et al., 2005; Chandrashekar et al., 2000). Estas diferencias están dadas    porque la secuencia para identificar los T2R varía aproximadamente entre    un 30 y un 70 %, lo que sugiere una gran diversidad de T2R, permitiendo responder    a una gran variedad de compuestos amargos (Ishimaru), pero no necesariamente    distinguir entre ellos (Chandrashekar et al., 2006), es por esto que se ha confirmado    en ratones que las células que expresan T2R operan como sensores universales    de amargo (Mueller et al.).
Las familias de receptores T1R y T2R, luego de    activarse, desencadenan una serie de procesos de transducción, entre    los cuales esta la activación de la proteína Ga-gustducina, PLC-b2    (fosfolipasa C-b2), IP3R3 (receptor de inositol trifosfato tipo 3), liberación    de Calcio y estimulación del receptor TRPM5 (transient receptor potencial    channel M5), el cual se coexpresa en las células tipo II, para posteriormente    liberar ATP (Perez et al., 2002; Clapp et al., 2001; Miyoshi et al., 2001; Ishimaru    & Matsunami, 2009).
TRPM5 es un receptor fuertemente dependiente    de la temperatura, principalmente en un rango entre los 15 y los 35ºC,    teniendo un efecto importante en la detección y percepción del    gusto (Talavera et al., 2005).
Gusto Ácido. Los alimentos descompuestos    a menudo expresan gusto agrio, lo cual nos protege contra la ingestión    de estos alimentos. El receptor candidato encargado de esta detección    es el PKD2L1 (polycystic kidney disease 2-like 1) y/o PKD1L3 (polycystic kidney    disease 1-like 3), los cuales se expresan únicamente en las células    tipo III (Ishimaru & Matsunami). Otros receptores también han sido    propuestos como ASIC (acid sensing ion channel) (Ugawa et al., 1998), HCN (hyperpolarization-activated    cyclic nucleotide-gated) (Stevens et al., 2001) y K2P (acid-sensitive two pore    domain potassium) (Richter et al., 2004). El proceso mediante el cual se produce    la liberación de serotonina como neurotransmisor es aun desconocido (Ishimaru    & Matsunami).
El receptor PKD2L1 pertenece a la familia de    receptores TRP y se encuentran no solo en las células gustativas, sino    también en células cerebrales, siendo más bien un receptor    de pH o sensor de protones en el líquido cerebroespinal y ventricular    (Huang et al., 2007).
Gusto Salado. El gusto salado juega un importante    rol en la regulación iónica y de la homeostasis. Ésta modalidad    gustativa es la que presenta mayores interrogantes en cuanto a su receptor y    modo de transducción a nivel celular. Si bien el receptor todavía    es desconocido, se ha detectado que al administrar amilorida (un diurético    retenedor de potasio), se bloquean canales de sodio, disminuyendo la percepción    de dicho sabor, diciéndose entonces que son receptores de sodio sensibles    a la amilorida (Purves et al.; Kretz et al., 1999). Sin embargo, estudios recientes    han propuesto una familia de receptores de salado que son insensibles a la amilorida    llamado receptor TRPV1t (transient receptor potencial vanilloid 1t) (Lyall et    al., 2004; Treesukosol et al., 2007), una variante del TRPV1. Al igual que para    el gusto ácido, el proceso de transducción de la señal    aún no se conoce.
VÍA GUSTATIVA
En el sistema gustativo, las fibras nerviosas    que vienen de los dos tercios anteriores de lengua viajan por el nervio cuerda    del tímpano (Guyton & Hall; Ganong), el cual es rama del VII par    craneal, también llamado nervio facial, otra rama de éste es el    nervio petroso superficial mayor, que inerva los corpúsculos gustativos    ubicados en el paladar (Netter, 2005). La rama lingual del IX par craneal o    nervio glosofaríngeo (Guyton & Hall; Brodal, 2004) lleva la información    proveniente del tercio posterior de la lengua. El X par craneal o nervio vago    también se relaciona con el gusto, transportando las señales gustativas    desde el tercio superior del esófago y la epiglotis (Guyton & Hall;    Levy et al., 2006).
Todas las fibras gustativas se agrupan en el    bulbo para terminar en la parte rostral del núcleo del tracto solitario    (Guyton & Hall; Ganong; Brodal; Levy et al.), zona llamada “núcleo    gustativo” (Purves et al.). Los axones de las neuronas de éste    núcleo ascienden exclusivamente en forma ipsilateral (Noback et al.,    2005) y hacen sinapsis en la división parvocelular del núcleo    ventroposteromedial del tálamo (Purves et al., Guyton & Hall; Netter;    Brodal; Levy et al.; Pritchard et al., 1989), luego de este relevo talámico,    las fibras se proyectan a las corteza gustatoria primaria, ubicada en el extremo    inferior de la circunvolución postcentral de la corteza parietal (Guyton    & Hall) y en la ínsula anterior en el lóbulo frontal (Purves    et al., Frackowiak et al., 2004). Otros autores también incluyen a la    zona rostral del opérculo frontal (Pritchard., 1986). Las células    desde estas estructuras proyectan anteriormente en la parte caudal-lateral de    la corteza orbitofrontal, conocida como corteza gustativa secundaria (Noback    et al.; Miller & Cummings., 2007; Baylis et al., 1994). También se    han encontrado neuronas gustativas que alcanzan la corteza orbitofrontal desde    la amígdala (Rolls, 2000) y el hipotálamo (Rolls et al., 1986);    sin embargo la anatomía de la vía gustativa aun no se conoce completamente    en detalle.
ALTERACIONES GUSTATIVAS
Existen muchas causas que afectan la percepción    y sensibilidad gustativa. Podemos clasificar los desordenes gustativos en cuatro    tipos (Doty, 2003):
Ageusia: imposibilidad para detectar cualitativamente    todas (ageusia total) o algunas de las modalidades gustativas (ageusia parcial)    (Snow & Ballenger, 2003). Estas pueden ser provocadas por un traumatismo    craneal (Landis & Lacroix, 2006), cirugía en alguna vía aferente    (Landis & Lacroix; Michael & Raut, 2007), medicamentos (Sandow et al.,    2006) o radioterapia (Nelson, 1998). También se describe una ageusia    específica, donde no se percibe el gusto de una sustancia en particular;    ésta alteración posee un claro componente genético (Lugaz    et al., 2002; Klasser et al., 2008).
Hipogeusia: disminución de la sensibilidad    gustativa. Se puede observar en casos similares a los de ageusia (Michael &    Raut; Klasser et al.). Sin embargo existen otras condiciones que también    la puede provocar como el cigarrillo (Gromysz-Kakowska et al., 2002), edad,    alteraciones olfatorias y salivales, entre    otras (Seiden, 1997).
Disgeusia: distorsión en la percepción    del gusto normal (por ejemplo, presencia de un gusto desagradable cuando normalmente    es percibido como agradable) o la presencia de sensación gustativa en    ausencia de estímulo (fantogeusia). Las causas pueden incluir desordenes    nutricionales, efectos farmacológicos, enfermedad hepática crónica    (Kettaneh et al., 2002), radioterapia de cabeza y cuello, por nombrar algunas    (Snow & Ballenger; Klasser et al; Sandow et al.).
Agnosia gustativa: imposibilidad de reconocer    una sensación gustativa, a pesar de que el procesamiento gustativo, lenguaje    y funciones intelectuales generales se encuentren intactas (Snow & Ballenger).    Pueden afectarse el umbral de percepción o la discriminación de    los sabores básicos. Se presenta en lesiones insulares izquierdas (Amengual,    2008).