https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200006
Eficacia del Tratamiento con Amoxicilina en la Prevención de Complicaciones Postoperatorias en Pacientes Sometidos a Cirugía del Tercer Molar: un Estudio Doble Ciego

 

INTRODUCCIÓN 

Los terceros molares son dientes que frecuentemente    se encuentran incluidos (Mercier & Precious, 1992) posiblemente debido a    que son los últimos dientes en completar su formación radicular    y las últimas piezas en completar el desarrollo radicular (Garcia, 2000).    Aunque las indicaciones de exodoncia son variadas, una de ellas se centra en    el hecho de que potencialmente pueden causar patologías complejas y alterar    la salud periodontal del segundo molar (Knutsson et al., 1992); en este sentido,    la literatura científica parece inclinarse a realizar la exodoncia de    terceros molares de forma precoz (hasta los 22 años) para prevenir complicaciones    futuras (Mercier & Precious).

Por otra parte, las infecciones locales y la    pericoronaritis son frecuentemente llevadas a la indicación de exodoncia    (Bruce et al., 1980; Martin et al., 1997; Peterson, 1992); también lo    son la reabsorción radicular de dientes adyacentes, dolor regional asociado    al tercer molar, alteración oclusal, fracturas mandibulares con compromiso    del tercer molar, entre otros (Osborn et al., 1985).

Los avances tecnológicos nos instalan    hoy con técnicas y procesos que optimizan resultados, permitiendo que    la cirugía del tercer molar sea segura y eficaz; no obstante, existen    potenciales complicaciones como las que aquejan a cualquier tipo de cirugía    invasiva (Chiapasco et al., 1993). De esta    forma, dentro de la cirugía oral, la cirugía del tercer molar    (quizás por ser realizada con más frecuencia que otro tipo de    cirugías) es la que causa mayor complicación e incomodidad en    el post operatorio; por ejemplo, se encuentra sujeta a la presencia de infección    o alveolitis (Indresano et al., 1992), como cualquier otra exodoncia, con la    salvedad de que su ubicación anatómica es una de las más    complejas dentro de la cavidad oral.

El uso de antibióticos para cirugía    del tercer molar retenido es controversial. La incidencia de infecciones post    operatorias en estos procedimientos quirúrgicos esta entre el 1% y el    5%, lo que no justificaría el uso rutinario de antibióticos (Thomas    & Hill, 1997; van Der Zwan et al., 1982; van Gool et al., 1977; Zeitler,    1995). No obstante, existen algunas publicaciones que señalan diferencias    estadísticamente significativas entre índices de infección    post operatoria en cirugía oral de pacientes tratados con o sin la administración    del antibiótico (Eliasson et al., 1989).

Esta investigación tiene por objetivo    estudiar clínicamente la eficacia del uso de antibióticos en cirugía    de terceros molares inferiores retenidos y su impacto en las condiciones en    la primera semana de post operatorio.

MATERIAL Y MÉTODO

Muestra. Se seleccionaron 14    pacientes de entre 15 y 30 años para extraer el tercer molar inferior    retenido sin distinción de género o raza; los sujetos fueron seleccionados    de aquellos pacientes con indicación de exodoncia de tercer molar (indicación    realizada por un odontólogo experimentado), en la Clínica de Odontología    de la Universidad Federal de Piauí, Brasil. Dentro de los criterios de    inclusión se consideró la indicación de exodoncia de ambos    terceros molares inferiores con una posición semejante según la    clasificación de Pell y Gregory y la clasificación de Winter;    las cirugías debían ser totalmente electivas y sin ningún    indicio de patología infecciosa o traumática en relación    al tercer molar; como criterio de exclusión estaba el consumo de tabaco    dentro de los últimos 12 meses y la adicción al alcohol considerada    como la ingesta de alcohol por más de 2 veces a la semana. Todos los    pacientes accedieron voluntariamente al estudio siendo aprobado por el comité    de ética de la Universidad Federal de Piauí.

Protocolo quirúrgico.    Todos los procedimientos quirúrgicos fueron desarrollados por un solo    operador, siendo realizada en una primera etapa la cirugía de un molar    (3.8 o 4.8) y luego de mínimo 4 semanas, era realizada la cirugía    para extraer el diente contralateral. El operador mantuvo el mismo colgajo para    ambas cirugías mediante el uso de una hoja de bisturí No 15; cuando    fue necesaria ostectomía y/o odontosección, esta se realizó    con pieza de alta rotación (400.000 rpm), fresa del tipo tronco cónica    No 703 e irrigación de suero fisiológico al 0,9%; las técnicas    de sutura fueron abordadas según el colgajo realizado mediante hilo de    seda 3-0 montada en aguja de 18mm en 3/4 de ciclo y compresión final    con gasa durante 30 minutos posteriores a la cirugía. En la etapa de    post operatorio inmediato se determinó el tiempo quirúrgico (desde    el inicio del acto quirúrgico hasta el la instalación de la última    sutura); todos estos elementos fueron registrando en una ficha clínica    especialmente diseñada para este estudio a fin de permitir que la segunda    cirugía fuese realizada bajo las mismas condiciones.

Protocolo farmacológico. En    todos los pacientes tratados fue empleada la betametasona 4mg en la etapa de    pre operatorio y post operatorio; también se empleó 750mg de paracetamol    cada 6h por 48h. Ambos fármacos fueron administrados por vía oral.    Los sitios quirúrgicos fueron escogidos aleatoriamente para determinar    la indicación de amoxicilina (500mg cada 8h por siete días), que    comenzó en el momento en que inicio el procedimiento quirúrgico,    (vía oral); esto permitió identificar dos grupos de trabajo siendo    el grupo 1 aquel sitio quirúrgico donde no se utilizó ningún    tipo de antibiótico y el grupo 2 aquel sitio quirúrgico donde    se utilizó el esquema antibiótico citado; de esta forma, un paciente    pertenece a ambos grupos en diferentes momentos (intervención inicial    o final).

Estudio y control postoperatorio.    Los pacientes fueron controlados diariamente durante una semana, estudiándose    la temperatura corporal tres veces al día; dentro de los criterios de    seguimiento, si el paciente presentara sobre 37,8oC oral, dolor intenso o supuración    activa sería sometido a una rigurosa evaluación clínica    para identificar el protocolo de tratamiento.

El edema facial fue establecido a través    de mediciones realizadas con hilo mediante identificación de puntos de    referencia facial; tales puntos fueron ángulo mandibular, tragus, comisura    labial, ala de la nariz y canto palpebral lateral; el hilo instalado en un punto    facial inicial y terminal determinaba la distancia. Se realizó la medición    inicial previo a la cirugía y posterior a la cirugía (según    los tiempos de evaluación).

El trismus fue evaluado mediante la medición    de la distancia inter incisal de incisivos superiores e inferiores a fin de    identificar el grado de abertura bucal (la medición inicial fue realizada    previo al comienzo de la cirugia). La presencia de dolor fue estudiado mediante    la escala visual análoga, siendo el paciente responsable de identificar    el grado de dolor entre un mínimo de 0 y un máximo de 10.

Todas estas evaluaciones fueron realizadas a    las 24h de realizada la cirugía, a las 48h de la misma y al séptimo    día 7 posterior a la cirugía.

Análisis de datos. Se    confecciono una base de datos con toda la información recolectada; en    el software estadístico Stata 9.0® se realizaron las pruebas estadísticas    t de Student, test de Wilcoxon y el test de Señales considerando el valor    de p<0,05 para obtener relación estadísticamente significativa.

RESULTADOS

En ninguna de las evaluaciones realizadas en    ambos grupos se identificó ningún signo o síntoma de infección    postoperatoria del sitio quirúrgico; Mediante la prueba t de Student    se evaluaron las variables asociadas al edema facial como la distancia entre    ángulo mandibular y los diferentes puntos de referencia obteniéndose    ausencia de diferencias estadísticamente significativa (Tabla    I) entre el grupo 1 y grupo 2.



El dolor fue estudiado con el test de Wilcoxon    en los diferentes periodos de evaluación y se obtuvo un valor de p=0,024    considerando las mediciones realizadas a las 24 y 48h, indicando diferencia    estadísticamente significativa favorable al empleo de antibióticos;    sin embargo, en la evaluación realizada en el día 7 de postoperatorio    no existió diferencias presentando un valor de p=0,180.

DISCUSIÓN

La cirugía oral ha evolucionado y desarrollado    en diferente condiciones, siendo una necesidad fundamental la de realizar los    procedimiento en una cadena aséptica que asegura la esterilidad de los    instrumentos utilizados; el empleo de antibióticos muchas veces vino    a suplir la deficiencia de estos protocolos de forma que cuando se comparaba    su efectividad, en algunos casos prevenía infecciones mientras que en    otros su utilidad era cuestionada (Castro, 1998).

La infección se desarrolla cuando existe    una agresión bacteriana cuantitativa y cualitativamente importante. Se    desarrolla con mayor frecuencia en pacientes cuyos mecanismos de defensa están    debilitados; visualizando este concepto, la prevención se basa en la    reducción del número de bacterias en la herida quirúrgica    y en la mejoría de la capacidad inmunológica del paciente (Peterson).    El riesgo de infección varía, entonces, de acuerdo al tipo de    procedimiento y a las condiciones del paciente (edad por ejemplo), presencia    de obesidad, diabetes descompensada, inmuno-depresión, presencia de infección    activa y tiempo quirúrgico (Sands et al., 1993a, 1993b).

La aplicación de antibióticos en    pacientes sometidos a cirugía oral es controversial; una parte importante    de los autores no indica su uso "preventivo" ya que en estudios con    uso de placebo se han obtenidos resultados similares a los obtenidos en esta    investigación (Happonen et al., 1990; Zeitler). Otro punto de evaluación    está en la generación de resistencias bacterianas, que en algunos    casos puede presentar importantes consecuencias individuales y poblacionales    (van der Swan et al.; Zeitler) además de las propias complicaciones y    efectos colaterales de fármacos de este tipo. No obstante, es claro que    en casos donde existe una infección establecida asociada al tercer molar,    un correcto tratamiento sugiere el uso de antibioterapia previa al procedimiento    quirúrgico (Piecuch et al., 1995).

De esta forma podemos reconocer la profilaxis    antibiótica que se indica a pacientes según la norma de la AHA    (American Heart Association) y podemos reconocer el tratamiento antibiótico    empleado como esquema terapéutico ante la infección activa (Andrade    et al., 1998); bajo este concepto, cabe someter una pregunta de análisis    como ¿en cuál de estas dos categorías figura el uso de    antibióticos en un paciente sometido a cirugía de exodoncia de    tercer molar con técnica aséptica y que no presenta infección    inicial?; la respuesta es compleja debido a que la naturaleza empírica    y la ciencia se confunden en este punto, impidiendo juicios críticos    sean basados en evidencia por parte de algunos clínicos sometidos a la    ejecución de estas técnicas (Palmer, 2003); no obstante, la respuesta    de la literatura científica, confirmado en esta investigación,    nos lleva a señalar que no es necesario indicar terapia o profilaxis    antibiótica en estos pacientes (Harrison & Svect,1998). En la misma    dirección, otros estudios han señalado que el no indicar antibioterapia    en estos casos permite disminuir los costos económicos y biológicos    del procedimiento (Thomas & Hill).

Las cirugías realizadas en esta investigación    contemplaron centro quirúrgico y cadena aséptica. En ninguno de    los dos grupos se observó presencia de infección en el sitio quirúrgico.    A pesar de que la alveolitis no tiene directa relación con infección    del sitio quirúrgico (Krekmanov, 1981), tampoco fue observada en ninguno    de los 14 sitios quirúrgicos.

El edema facial y el trismus asociados a la exodoncia    del tercer molar incluido son frecuentes y responden a las condiciones anatómicas    y fisiológicas de la región y son consecuencia de la etapa de    reparación de tejidos ya que existe una destrucción inicial    de vasos sanguíneos, linfáticos, tejido muscular, entre otros    que hacen que el edema pueda ser más o menos expresivo (Lopez et al.,    1995). Diversos métodos de estudio del edema facial han sido propuestos    aunque ninguno ha sido utilizado protocolarmente de forma simple y fidedigna    (van Gool et al.); no obstante, parece que la adopción de puntos faciales    (definidos por cada autor en particular) son los elementos más utilizados    en la literatura y apoya su empleo en esta investigación (Amin &    Laskin, 1983). Mediante esta metodología, el edema facial observado en    esta muestra no presentó diferencias significativas entre ambos grupos.

Para el estudio del dolor, la escala visual análoga    ha sido empleada históricamente y representa un patrón seguido    por muchas y variadas investigaciones; si bien el control del dolor se realiza    con analgesia (Dionne et al., 1984), algunos clínicos sugieren que el    hecho de aplicar antibioterapia y "disminuir el riesgo de infección"    también induce la reducción en la percepción del dolor.    En nuestra investigación existió diferencia en la percepción    del dolor durante los primeros dos días mientras que en la evaluación    de 7o día no existió ningún tipo de diferencia entre ambos    grupos.