https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000100008
Correlación entre el Comportamiento Térmico y Composición de Sistemas Adhesivos

 

INTRODUCCIÓN

Los sistemas adhesivos poliméricos    pertenecen a la familia de las resinas compuestas, y de acuerdo a la clasificación    según su viscosidad, son fluidos (Abate, 2013). Son los protagonistas    de la técnica adhesiva, paso previo de vital importancia en la aplicación    de una restauración de resina compuesta o en el procedimiento de cementación    de una restauración.

A pesar de sus ventajas, las    resinas compuestas presentan significativas deficiencias en cuanto a su desempeño,    sobre todo lo relacionado con la contracción de polimerización    y al estrés que ésta produce en la interface diente-restauración.    Actualmente, las mejoras en las formulaciones, el desarrollo de nuevas técnicas    de colocación y la optimización de sus propiedades físicas    y mecánicas, han hecho la restauración de resina compuesta más    segura y predecible (Rodríguez & Pereira, 2007).

Una buena unión al esmalte    dentario es muy importante para preservar la interface diente restauración    en términos de permanencia de la restauración en la cavidad bucal    en condiciones óptimas, indicándose acondicionar siempre el esmalte    con ácido fosfórico para garantizar la adhesión (De Munck    et al., 2005). Artículos científicos demuestran que se consigue    una excelente adhesión in vitro con sistemas adhesivos poliméricos    autoacondicionantes de dos pasos con el    esmalte biselado, no intacto, siendo apenas diferente a nivel de la integridad    marginal in vivo (Perdigão et al., 2005; Eminkahyagil et al., 2005) y    mejor cuando se realiza el grabado con ácido fosfórico previo    en el esmalte (Fuks et al., 2002; Hannig et al., 2004; Peutzfeldt & Nielsen,    2004).

Los sistemas adhesivos poliméricos    se pueden clasificar de diferentes maneras para entender su evolución.    Sin embargo parece más sensato clasificarlos según su estrategia    adhesiva en los que requieren las acciones de grabar y lavar, que pueden ser    de tres o dos pasos, y los autoacondicionantes o autograbantes, que son de dos    y un paso (Perdigão et al.). El sistema adhesivo convencional de 3 pasos,    de grabado total con primer basado en etanol, presenta un comportamiento clínico    y de laboratorio superior, siendo el «Gold estándar» en la    adhesión dentina ­ resina (De Munck et al., 2005).

Los sistemas adhesivos convencionales    de 3 pasos y los autograbantes de 2 pasos, dan resultados clínicos confiables.    Los sistemas que buscan una técnica de aplicación más simplificada,    presentan mayor sensibilidad a la técnica y menor rendimiento clínico,    siendo los sistemas adhesivos de 2 pasos con grabado total, los más susceptibles    a la degradación (Peumans et al., 2005). Una banda de resina compuesta    adherida a esmalte, rodeando a la resina compuesta adherida a dentina, protege    efectivamente la degradación de la capa adhesiva y la restauración.    La mayor implicancia clínica de este fenómeno se observa en el    margen gingival de restauraciones clase II, donde la presencia de esmalte es    lo ideal para el éxito clínico a largo plazo (Gamborgi et al.,    2007), por lo que no se recomienda restaurar una clase II en forma directa si    no existe esmalte cervical, siendo una restauración indirecta una mejor    opción para obtener mejor ajuste cervical y menor contracción    de polimerización por volumen de resina, ya que sólo se utiliza    en forma directa la resina de fijación.

En relación al comportamiento    clínico de sistemas adhesivos con y sin relleno, se concluye que a pesar    de que los adhesivos con relleno mejoran levemente la durabilidad, esta no es    significativa (Ritter et al., 2009). Los patrones de degradación dentro    de la capa híbrida están representados por pérdida de resina    de los espacios interfibrilares y desorganización de las fibrillas de    colágeno, debido a la hidrólisis de la resina y/o el colágeno    (Breschi et al., 2008). Los sistemas adhesivos autograbantes de un paso presentan    mayor absorción de agua. La resina hidrófila HEMA aumenta    la absorción de agua y disminuye la resistencia a la tracción    presentando dominios hidrófilos con solubilidad del sistema adhesivo,    esto relacionado a su hidrofilicidad. Al utilizar sistemas adhesivos sin HEMA,    se observa nanofiltración en racimos de agua en la capa adhesiva, debido    a la fase de separación de los componentes hidrófugos y el agua    residual en la superficie de la dentina (Takahashi et al., 2011).

Por el momento se puede afirmar    que las resinas a base de metacrilato y sus adhesivos son muy sensibles a la    técnica. Además, si el sistema adhesivo no impregna bien la estructura    dentaria, la restauración fallará en poco tiempo, debido a la    percolación marginal, teniendo como consecuencia sensibilidad postoperatoria,    pigmentación de la zona afectada, caries recidivante y pérdida    de la obturación, como un proceso cronológico predecible (Tay    et al., 1996; Sano et al., 1999; Hashimoto et al., 2000; Donassolo et al., 2005;    Spencer et al., 2006; Kostoryz et al., 2009).

En el presente trabajo de investigación,    se intenta establecer el efecto de cuatro ambientes: agua, pH 3, humedad ambiental    y saliva artificial en once sistemas adhesivos poliméricos, autograbantes    y convencionales, para establecer la correlación entre la pérdida    de masa y su composición. Se realizó un estudio exhaustivo de    sistemas adhesivos poliméricos existentes en el mercado para destacar    aquellos que presentan mejor comportamiento, entendiendo que ello contribuye    al éxito clínico. Un adhesivo muy hidrófilo en contacto    con humedad en boca se degrada y pierde masa, favoreciendo la necesidad de reemplazar    restauraciones estéticas insatisfactorias a corto o mediano plazo (Leinfelder,    2000).

MATERIAL Y MÉTODO

Los cuatro adhesivos autograbantes    utilizados fueron: Adper Silorano (3M Espe), Futurabond DC (VOCO), Go! (SDI)    y AdheSe (Vivadent), entre los cinco adhesivos monofrasco que se analizaron    estaban: Prime & Bond NT (Dentsply), Adper Single Bond 2 (3M Espe), Solobond    M (VOCO), One Coat Bond (Coltene), Optibond Solo Plus (Kerr) y XP Bond (Dentsply).

Con cada sistema adhesivo se    prepararon 40 muestras, conformando 11 grupos con 40 muestras cada uno. Para    cada grupo, se colocaron 10 mg aproximadamente de cada uno de los adhesivos,    en cápsulas de aluminio pequeñas.    El proceso de fotopolimerización se realizó con una lámpara    LED Radii Cal de SDI de acuerdo a las indicaciones de los fabricantes, previamente    testeada con un radiómetro digital, el cual indicó 2.100 mw/cm2    para que la lámpara sea utilizada en cada muestra siguiendo los protocolos    clínicos.

Para estandarizar la distancia    de fotopolimerización, entre el espécimen y la lámpara    LED, se posicionó un protector ocular que se emplea en la punta activa    de la boquilla de la lámpara. Este protector se interpuso entre el protector    habitual de la lámpara y la muestra. La altura del protector es de 5,4    mm. La altura de la cápsula de aluminio es de 1,6 mm estando la superficie    de la boquilla de la lámpara a 4 mm de la superficie del adhesivo aproximadamente.    Se obtuvieron de esta forma un total de 440 muestras.

Preparación de pastilla    para análisis infrarrojo: De los 11 grupos, se procedió a elegir    en forma aleatoria 2 muestras para comprobar que poseen la misma composición    y verificar variables de polimerización, a las que se les fraccionó    un trozo, obteniéndose un total de 22 muestras. Luego se molieron en    un mortero de ágata, homogenizando con 100 mg de bromuro de potasio (KBr),    como soporte de las muestras para análisis por espectroscopía    infrarrojo FT-IR. Se llevó la muestra molida a una prensa hidráulica,    se mantuvo con una carga de 5 toneladas métricas, con 10.000 libras de    presión por 1 minuto para la confección de una pastilla. La pastilla    preparada se llevó al equipo FT-IR Nicolet modelo NEXUS, para su    estudio con láser Neón Helio y obtención de los gráficos.

Se estudió la composición    y caracterización cualitativa, asignando a las bandas de absorción    de los espectros, los grupos químicos que ellos poseen. Se señalaron    los grupos funcionales orgánicos que se presentaron en forma más    relevante, para saber con cierta certeza qué tipo de monómeros    dieron origen al polímero.

Estudio por espectroscopía    infrarrojo FT-IR: La técnica instrumental utilizada para establecer    la composición e identificación de grupos funcionales, fue la    espectroscopía infrarroja con transformada de Fourier. Adicionalmente,    esta técnica se utilizó para evaluar los cambios de grupos funcionales    inducidas por la polimerización y que permiten establecer el grado de    conversión. Del espectrofotómetro FT-IR se obtiene los espectros    de infrarrojo utilizando el método por transformaciones    de Fourier, para la determinación de la composición del polímero    (Rouessac & Rouessac, 2000).

Estudio por termogravimetría    (TGA): El resto de las muestras se mantuvieron a ambientes asociados a su uso    clínico, entre ellos; pH 3, degradación hidrolítica, degradación    con saliva artificial, y como control, se dejaron muestras en condiciones ambientales.    Se mantuvieron por una semana a 37 °C y luego fueron sometidas a análisis    Análisis Térmico Gravimétrico (TGA) para establecer un    patrón de comportamiento térmico en un rango comprendido entre    temperatura ambiente y 500 °C. Los termogramas informaron las temperaturas    de descomposición y los porcentajes de pérdida de masa de los    sistemas adhesivos. Posteriormente, se correlacionaron los resultados del estudio    por análisis infrarrojo con el comportamiento térmico, para establecer    una dinámica de correlación entre pérdida de masa y su    composición.

Todas las muestras fueron analizadas    usando TGA. Esta técnica permite establecer la estabilidad térmica    relacionando esta variable con la eficiencia de la polimerización y efecto    de las condiciones a que fueron sometidas las muestras. De esta manera, se estableció    los efectos degradativos inducidos por los diversos ambientes a que fueron sometidos    los sistemas adhesivos. Esta característica se asocia a los diferentes    patrones de las curvas de pérdida de masa, que presentan los diferentes    adhesivos y se asocian a la degradación inducida por los ambientes.

Para el análisis TGA,    se depositó cada sistema adhesivo, previamente molido en un mortero de    ágata, en tubos capilares de 5 ml y se prepararon los grupos. El medio    con 100 % de humedad se consiguió inundando de agua la muestra de adhesivo    ubicada en el tubo capilar. En el ambiente de agua acidulada se adicionaron    5 ml de solución buffer a pH 3 y el grupo con saliva artificial se preparó    agregando 5 ml de ella a los tubos capilares. Todos los tubos capilares fueron    tapados con un trozo de parafilm, mientras que las muestras del grupo en humedad    relativa se mantuvieron sin tapar.

Se distribuyeron los sistemas    adhesivos en los diferentes ambientes y se mantuvieron en una estufa por una    semana a 37 °C. Posteriormente, se colocaron en una estufa al vacío    para eliminar la porción húmeda, a través del siguiente    protocolo: inicialmente se mantuvieron 1 hora a 80 °C, posteriormente, 1    hora a 70 °C, a una presión atmosférica de 0,1 pulgada de    Hg. Luego se colocaron las muestras en    un desecador con sílica gel para preservarlas de la humedad en el traslado    al laboratorio, donde se realizaron los análisis TGA.

Para el estudio de la estabilidad    térmica de los sistemas adhesivo en cada uno de los cuatro ambientes,    se sometieron a temperaturas desde los 37 °C a 500 °C y luego se enfriaron    hasta llegar a la temperatura ambiente en atmósfera inerte (nitrógeno    gaseoso). El proceso para cada muestra duró una hora aproximadamente,    dependiendo de la velocidad de calentamiento. Se determinó el grado de    pérdida de masa por descomposición del material al ser sometido    a calentamiento y enfriamiento. Los resultados dieron una gráfica de    descomposición propia de cada material, entregando información    sobre temperaturas de descomposición, porcentajes de pérdida de    masa y carga residual. Los termogramas o curvas de descomposición térmica    informaron las temperaturas de descomposición y los porcentajes de pérdida    de masa.

Instrumentos de medición:    Estudio Infrarrojo: equipo Infrarrojo con Transformación de Fourier FT-IR    Nicolet modelo NEXUS. Estudio Térmico: se realizó mediante análisis    termogravimétrico (TGA). Las especificaciones del equipo son: Analizador    Termogravimétrico Thermo Microbalance TG 209 F1 IRIS acoplado a Espectrómetro    de Masa (QMS). Marca NETZSCH. En atmósfera inerte (nitrógeno gaseoso).

Para el análisis de la    estabilidad térmica, se registraron los datos mediante el análisis    de los termogramas, realizando una comparación simultánea de las    curvas. Además se confeccionó una base de datos común,    incluyendo todos los sistemas adhesivos en los distintos medios o ambientes.    Esta base de datos fue exportada al programa InfoStat 2013, el que permitió    visualizar los gráficos de dispersión de cada uno los sistemas    adhesivos en todos los ambientes estudiados.

RESULTADOS

Se analizaron cualitativamente    los datos arrojados en los gráficos de los infrarrojos. Los resultados    obtenidos reflejaron la composición de sistemas adhesivos poliméricos    en forma cualitativa, de acuerdo a la información entregada por los fabricantes    en los instructivos.

En las Tablas I    y II se indica los monómeros que contienen los sistemas    adhesivos convencionales y autoacondicionantes, sus marcas comerciales y sus    respectivos solventes. En los gráficos TGA, se observan dos curvas: las    curvas de % de pérdida de masa versus temperatura (% pérdida de    masa vs T°), que corresponden a las curvas integrales, y las curvas de %    de pérdida de masa dividido por temperatura vs temperatura, correspondientes    a las curvas diferenciales o primeras derivadas (Fig. 1).    A partir del análisis de los termogramas de los once sistemas adhesivos    poliméricos, en los cuatro ambientes a los cuales fueron expuestos, se    obtuvieron los gráficos con la curva integral y la curva correspondiente    a la primera derivada o diferencial termogravimetría (DTG), entregados    por el software Proteus NETZSCH del equipo TGA.

La primera derivada corresponde    a la temperatura donde ocurre la máxima velocidad de pérdida de    masa (TD) y muestra con mayor detalle los procesos de descomposición.    Los sistemas adhesivos de grabado independiente o sistemas adhesivos convencionales    resultaron ser los sistemas adhesivos con mejor estabilidad térmica en    todos los ambientes estudiados, en donde se puede observar que las temperaturas    a las que comienza la degradación en todos los casos, es una temperatura    superior a la que presentan los sistemas adhesivos autoacondicionantes (Fig.    2). De acuerdo a la tendencia de los resultados, se confirma la hipótesis    planteada en esta investigación, es decir, los sistemas adhesivos autoacondicionantes    de uso odontológico presentan una    mayor degradación que los sistemas adhesivos convencionales al estudiar    su comportamiento térmico, bajo diferentes condiciones ambientales.

Los cambios observados en la    curva pérdida de masa v/s temperatura de los termogramas, se asociaron    a diferentes procesos de pérdida de masa por procesos de degradación    térmica del material. Fue difícil establecer las temperaturas    en las cuales ocurrían estos procesos, por este motivo se obtuvo la primera    derivada de la curva TGA que se presentó como línea segmentada.    Los cambios en la primera derivada fueron visualizados como peaks, atribuidos    a la temperatura en la cual sucedieron estos procesos degradativos.

Desde los termogramas se midió    la pérdida de masa y cantidad de masa residual, como también,    la cantidad de masa que se descompone en cada etapa de descomposición.    Todos los adhesivos presentaron un patrón TGA que permitió establecer    la dinámica de degradación, siendo diferentes de acuerdo al sistema    adhesivo. Similarmente, se pudo establecer que los sistemas adhesivos presentaron    diferente cantidad de masa residual o carga inorgánica que no se descompone    en el rango de temperatura del proceso degradativo.

En general, todos los sistemas    adhesivos presentaron varios peaks, lo que significó que tenían    varios procesos degradativos. La cantidad de peaks y los valores de temperatura    para cada uno de ellos, indicó la estabilidad del material o eficiencia    de la polimerización de ellos. Se identificaron los sistemas adhesivos    comerciales que presentan menor pérdida de masa. Si existía solo    un proceso o etapa de descomposición,    la curva integral presentó un único proceso de pérdida    de masa, y en consecuencia, la primera derivada mostró un único    peak. En general se considera, que los menores porcentaje de pérdidas    de de masa corresponden a los sistemas adhesivos más estables con menor    pérdida de masa y una relación de degradación menor. Todos    los sistemas adhesivos se encontraron altamente polimerizados por tener en su    composición compuestos de elevado peso molecular.

Además de las fórmulas    de los monómeros que componen los polímeros, se identificaron    los monómeros que dan origen a los polímeros e inhibidores de    la polimerización BHT y TBC. Fue posible determinar los compuestos químicos    que forman los sistemas adhesivos poliméricos, de acuerdo a la información    entregada por los fabricantes. En todos está    presente la banda a 1725 cm-1 correspondiente a la vibración de los    enlaces CR1CR2 = CH2 de compuestos vinílicos disustituidos, indicando    que la polimerización no ocurre totalmente (Fig. 3).

Tabla    I. Adhesivos Convencionales.

 

Tabla    II. Adhesivos Autoacondicionantes.



Tabla    III. Sistemas adhesivos más estables al efecto de la temperatura,    y por lo tanto con menor degradación, en cada uno de los ambientes o    medios.







 Fig.1. Termogravimetría    de Futurabond DC. Es posible identificar tres procesos de descomposición    o degradación térmica del material. La cantidad de material residual    asignado a carga o componentes inorgánicos es 29.61 %.Desde la curva    segmentada se puede observar la temperatura a las cuales suceden estos procesos    degradativos. El primero a 301.4 °C, el segundo a 350 °C y el tercero    a 370.5 °C. En el primer proceso degradativo se pierde un 23.2 % de masa.    Bajo los 300 °C se pierde 10 % de masa. A 350 °C se pierde 20 % de masa.    A 370.5 °C se pierden 51.8 % de masa.





Fig. 2. Comparación del    sistema adhesivo convencional y el sistema adhesivo autoacon-dicionante    que presenta menor degradación en saliva artificial. Desde el gráfico    se puede inferir que el sistema adhesivo autoacondicionante con mejor estabilidad    térmica en ambiente saliva artificial es AdheSe, el que comienza su degradación    a 418,6 °C. El sistema convencional más estable es XP Bond, que se    degrada a 422,2 °C. Se destaca así, que el sistema adhesivo convencional    o de grabado independiente es el más estable en este ambiente.





 Fig. 3. Termogravimetría    de Futurabond DC. En todos los casos está presente la banda a alrededor    de 1725 cm-1 correspondiente a la vibración de los enlaces CR1CR2    = CH2 de compuestos vinílicos disustituidos, lo que indica que las reacciones    de polimerización no ocurren totalmente. 

DISCUSIÓN

Son múltiples las preguntas    que se desea responder al realizar este trabajo de investigación, en    el ámbito de la amplia y a veces indiscriminada utilización de    sistemas adhesivos en la odontología contemporánea. A la luz de    los resultados obtenidos, se da respuesta a los objetivos planteados, al cuantificar    la alteración que sufren los sistemas adhesivos poliméricos analizados,    por cambios térmicos en diversos ambientes y su correlación con    el estudio por espectroscopía infrarrojo FT-IR.

El examen por FT-IR indica    las bandas de los grupos funcionales de cada compuesto. Este análisis    presenta los grupos funcionales orgánicos más importantes de los    distintos adhesivos, destacando la cantidad de grupos OH, y si está correlacionado    con el comportamiento térmico. Sólo se pudo saber con cierta certeza    el tipo de monómero, pero no la estructura química completa del    monómero específico. Se comprobó que los sistemas adhesivos    están formados por los monómeros que los fabricantes declaran    en sus instructivos (Fig. 4).

La pérdida de masa por    la degradación, producto de la hidrólisis de los sistemas adhesivos    en boca, se produce por las condiciones limitantes y adversas del medio bucal,    en donde se obtienen los polímeros a partir de mezclas complejas de monómeros    resinosos, diluyentes y solventes. En cambio, su fabricación, se realiza    en condiciones ideales de deshidratación, presión, temperatura,    tiempo, etc. pronosticando de esta manera una durabilidad prolongada, situación    que no ocurre en la cavidad bucal (Carvahlo et al., 2003).

Todos los sistemas adhesivos    del mercado obtienen buenos resultados inmediatos. La complejidad se presenta    en el desgaste en el tiempo de la interface adhesiva. Los sistemas adhesivos    de menos pasos son más sencillos de usar pero sacrifican la calidad y    duración de la adhesión. Se recomienda emplear un sellador superficial    hidrófugo, extender los tiempos de polimerización, usar inhibidores    de las MMPs, mejorar la impregnación del sistema adhesivo aumentando    los tiempos de aplicación y frotarlo enérgicamente.

La adhesión dentaria abarca    todo el sistema de unión entre diversos materiales dentales y los distintos    sustratos dentarios, ya sean esmalte o dentina. Cada sistema adhesivo tiene    sus ventajas y desventajas dependiendo del sustrato dentario. La simplificación    de la técnica es lo que se busca actualmente, pero el estándar    de oro de la adhesión sigue siendo a través de múltiples    pasos.
