https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100013
Expresión Génica del Factor de Crecimiento Transformante Beta en Niños con Fisura Labio Palatina no Sindrómica

 

INTRODUCCIÓN

Las fisuras labio palatinas (FLP)    se generan por la falta de fusión de los tejidos del labio o del paladar    durante las primeras etapas del desarrollo fetal, se encuentran entre las deformidades    cráneo facial más frecuente y hacen parte de los defectos congénitos    más comunes causados por el desarrollo    facial anormal durante la gestación (Berbert-Campos et al., 2007;    Cooper-Brown et al., 2008; Chen et al., 2008). La incidencia mundial de    FLP es aproximadamente 1 a 2 por 1000 nacidos vivos, esta frecuencia varía    en relación al origen étnico,    el área geográfica y a la naturaleza propia de la fisura (Prahl-Andersen    & Ju, 2006). En el contexto de las fisuras labiales extendidas a paladar,    la incidencia es de aproximadamente 0,3 por cada 1000 en poblaciones afroamericanas,    de 1,0 por cada 1000 en poblaciones caucásicas y de 2 a 3 por cada 1000    en poblaciones asiáticas; las fisuras unilaterales son nueve veces más    comunes que las fisuras bilaterales y los hombres son en su mayoría más    afectados por fisuras labiales en una relación de 2:1 respecto a las    mujeres; mientras que estas son más afectadas por fisuras palatinas (Aminpour    & Tollefon, 2008; Costello & Ruiz, 2009).

Las FLP constituyen uno de los    principales problemas morfológicos, funcionales y estéticos; afectando    la masticación, deglución, amamantamiento, digestión, habla,    audición, la ventilación del oído medio y el desarrollo    a nivel social (Chai & Maxson, 2006; Ocak et al., 2013). Estos individuos    requieren cuidados desde su nacimiento hasta la adultez de muchas disciplinas    incluyendo enfermería, cirugía plástica, cirugía    maxilofacial, otorrinolaringología, fonoaudiología, psicología,    consejería genética y tratamiento odontológico (Wong &    Hagg, 2004; Jugessur et al., 2009; Mossey, et al., 2009; Ajike et al., 2013;    Borno, et al., 2014)

La etiología de estas    fisuras no se encuentra totalmente aclarada, sin embargo se intenta explicar    por medio de un modelo de umbral multifactorial, en el cual se plantea que es    producto de la interacción de factores endógenos y ambientales,    entre los cuales están la etnia, variaciones geográficas, desordenes    genéticos, aberraciones cromosómicas y exposición a teratógenos    como el alcohol, tabaco, vitaminas, anticonvulsivantes y metales pesados; lo    que sugiere que múltiples genes y factores ambientales esta involucrados    en el desarrollo de las FLP (Prescott et al., 2001; Cobourne, 2004; Little et    al., 2004; Lidral et al., 2008). Cerca del 70 % de todas las fisuras orofaciales    son no sindrómicas (fisuras labiopalatinas no sindrómicas -FLPNS-),    mientras que aproximadamente el 30% restante se presentan en compañía    de síndromes como es el caso de los síndromes de Pai, Van der    Woude, Marfán, Smith-Lemli-Opitz y Loeys-Dietz (Mazzieri    et al., 2005; Scapoli et al., 2008; Meng et al., 2009).

Con relación a las FLPNS    se ha reportado que algunos genes como el TGF-ß, MSX1 (Msh homeobox    1), IRF6 (Interferon regulatorio del factor 6) y GABA (Ácido gamma-aminobutírico)    muestran gran susceptibilidad para el desarrollo de estas fisuras (Massague    & Wotton 2000; Chen et al., 2002; Sakaki-Yumoto    et al., 2013). El TGF-ß es miembro de una superfamilia de factores    polipeptídicos que estimulan varias redes de señalización    involucradas en la determinación, crecimiento y diferenciación    de un gran número de tipos celulares, particularmente células    epiteliales (Shen, 2007; Kruithof-de Julio et al., 2011). Se han descrito    diferentes clases de receptores de la familia del TGF-ß, entre los    que destacan el TßRI (Receptor beta tipo I) y el TßRII (Receptor    beta tipo II), que tienen actividad serina-treonina proteína quinasa    en su dominio citoplasmático y forman heterodímeros para ser activos    (Andrieux et al., 2012; Tsai et al., 2013). El receptor TßRII tiene una    actividad quinasa constitutiva, la unión del TGF-ß al receptor    TßRII es reconocida por el receptor TßRI, uniéndose a él    para formar un complejo. A continuación, el receptor TßRI es fosforilado    por el TßRII, lo que estimula su actividad serina-treonina quinasa,    con la subsiguiente fosforilación de distintos miembros de la familia    de proteínas Smad. Estas proteínas fosforiladas se unen a otro    miembro de la familia, el Smad 4, como resultado se produce su translocación    al núcleo, donde interacciona de forma célula específica    con otros factores de transcripción, para finalmente regular la expresión    génica. Se ha demostrado que el TGF-ß inhibe las actividades    de los complejos ciclina D-Cdk4/6 y ciclina E/Cdk2, lo que conduce a la    hipofosforilación de p-Retinoblastoma y a una disminución    de la actividad transcripcional de los efectores de factores de transcripción    (Qian et al., 1997; Kang et al., 2009).

El objetivo de este estudio fue    determinar la expresión génica del TGF-ß y posibles    factores de riesgo en niños con y sin FLPNS.

MATERIAL Y MÉTODO

Tipo de estudio.    Analítico de casos y controles, en donde los participantes fueron convocados    de las clínicas odontológicas de la Universidad de Cartagena.    Este estudio fue aprobado por el comité de ética de la Universidad    de Cartagena.

Selección de muestra.    El tamaño de la muestra se calculó en el programa Epi-info    a partir de un error tipo I del 5 %, poder del 80 % y frecuencia esperada de    exposición en el grupo control del 26,3 %, para una relación de    1:2 el resultado mínimo requerido fue de 60 niños, 20 casos y    40 controles. Se denominaron casos a los niños con FLPNS, evaluándolos    a través de las características clínicas de esta alteración    y mediante un cuestionario y examen físico que contemplaba excluir 100    características compatibles a síndromes; asimismo se les solicitó    a los padres información personal que corroborara la presencia o no de    algún síndrome. Estos fueron seleccionados a partir de los siguientes    criterios: familias con historia residencial en el departamento de Bolívar    durante el tiempo de la concepción del niño y que aceptaran participar    autorizando la donación de muestras de saliva. Se denominaron como controles    a los niños clínicamente saludables que no presentaban FLPNS,    estos fueron seleccionados y emparejadosteniendo en cuenta la edad, sexo y municipio    de residencia durante el tiempo de la concepción del niño. Para    ambos grupos se excluyeron niños con antecedentes personales de enfermedades    neoplásicas, inmuno-deficiencias, desordenes autoinmunes y hepatitis.    Para que los niños pudieran participar era necesario que alguno de sus    padres aceptara a partir de la firma del consentimiento informado por escrito.

Procedimientos.    Se diseñó un cuestionario para obtener información relacionada    con las características sociodemográficas y algunos posibles factores    asociados (1. Edad, 2. Sexo, 3. Estrato socioeconómico, 3. Procedencia,    4. Consumo de alcohol durante el embarazo, 5. Ingesta de medicamentos durante    el embarazo, 6. Consumo de cigarrillo durante el embarazo, 7. Enfermedades graves    durante el primer trimestre de embarazo, 8. Edad de concepción de la    madre, 9. Edad de concepción del padre). El profesional encargado de    la recolección de esta información fue diferente al que realizó    el examen clínico y pruebas moleculares.

Examen clínico    odontológico. Se realizó por un odontopediatra calibrado    en la identificación y clasificación de FLP. Para éste    se utilizó luz artificial y espejo No. 5, además era obligatoria    la palpación del paladar y labio para los dos grupos, con el fin de evitar    sesgos de selección. El proceso se inició observando el    labio, detallando mucosa y detectando visualmente afecciones; después    se procedió a palpar e inspeccionar el paladar desde la zona posterior    al tercio anterior y de derecha a izquierda. Con este se evaluó la presencia    y el tipo de fisura teniendo en cuenta la clasificación de Kernahan &    Stark (1958).

Obtención de las    muestras de saliva. Las muestras de saliva humana no estimulada se    colectaron en tubos de polipropileno en hielo, en un cantidad de 3 mL. A todos    los niños se les indicó el lavado de los dientes y la no ingesta    de bebidas ni comida una hora antes de la colección salival. Todas las    muestras se obtuvieron siguiendo el protocolo de salivación autónoma    dentro del laboratorio de Bioquímica de la Universidad de Cartagena,    donde fueron almacenadas a - 80 C hasta su posterior análisis.

Extracción de    ARN en saliva. En este se empleó el RNeasy® Protect Saliva    Mini Kit de la marca Qiagen, siguiendo las recomendaciones del fabricante. La    valoración de la concentración y el grado de pureza del ARN fue    realizada por espectrofotometría a 230, 260 y 280 nm en el equipo NanoDrop    2000 UV-Vis Spectrophotometer (Thermo Scientific).

Análisis de la    expresión génica mediante RT-PCR. El ARN total se    empleó para obtener el cDNA, el cual se utilizó para la amplificación    por PCR convencional utilizando los "primers" correspondientes al GUSB y TGFß    (Tabla I), dNTPs (10 mM), MgCl2 (25 mM) y 1 unidad de la polimerasa    Ecotaq. La reacción de PCR se realizó en un termociclador (BIO-RAD    T100TM) bajo las siguientes condiciones: 94 C durante 5 min, 40 ciclos a: 94    C durante 30 s, 62,5 C durante 30 s, 72 C durante 1 min y un tiempo de elongación    final a 72 C durante 10 min. Los productos de PCR se visualizaron mediante electroforesis    en geles de agarosa al 1,0 % en tampón TAE 1X (Tris 40 mM; 0,1 % Ácido    acético glacial; EDTA 1 mM) conteniendo EZ-Vision® (Amresco®)    y exposición a la luz UV en el equipo ChemiDoc XRS+ System. Todas las    muestras fueron analizadas por triplicado.

Análisis estadístico.    Se diseñó de una base de datos en Excel Microsoft® office    2010, luego esta fue transportada al programa STATA® (Stata Corp. LP, College    Station, TX, USA). Inicialmente se evaluó el supuesto de normalidad de    los datos a partir del test de Shapiro Wilk. Para el análisis descriptivo    fueron usadas las medidas de tendencia central, dispersión y las proporciones.    Para analizar la asociación entre las variables se utilizó la    prueba T-Student para variables cuantitativas y la prueba Chi-cuadrado    para las variables cualitativas; además se calculó la razón    de oportunidades (Odds ratio). Para todas las pruebas se asumió una probabilidad    límite de decisión de 0,05.

Tabla    I. Características de los Primers.



RESULTADOS

El promedio de edad de los participantes    fue de 6,8 (DE= 4,6) años, en el cual la edad mínima fue de 3    meses y la máxima de 15 años. De manera general el 63,3 % eran    de sexo masculino y el 36,7 % femenino,    el 88,3 % pertenecían al estrato 1 correspondiente a un nivel socioeconómico    bajo, el 91,7 % eran procedentes de la ciudad de Cartagena y el 8,3 % restante    provenían de otros municipios del departamento de Bolívar entres    los que se encuentran San Jacinto, Cicuco, Santa Rosa, María La Baja    y Santa Cruz de Mompox, al comparar las características sociodemográficas    por los grupos no se encontraron diferencias significativas (Tabla    II).

Con relación a los hallazgos    identificados en el examen estomatológico se encontró que el tipo    de fisura labio alvéolo palatina de mayor frecuencia fue la fisura bilateral    completa con el 50 %, la cual se caracteriza por afectar los dos lados faciales    comprometiendo tanto el paladar primario como el secundario, seguida de unilateral    completa con el 35 % y submucosa con el 15 %.

Al evaluar los posibles factores    asociados con el desarrollo de FLPNS, se encontró que el 11,7 % de las    madres habían ingerido algún tipo de medicamentos durante    el embarazo, entre los que se reportaron están los antibióticos    y antihipertensivos, el 1,7 % habían consumido algún cigarrillo,    el 13,3 % habían consumido alcohol, el 98,3 % negaron cualquier tipo    de enfermedad durante el primer trimestre de embarazo, el 86,7 % de las madres    eran menores de 35 años al momento de la concepción del niño    y el 91,7 % de los padres eran menores de 40 años al momento de la concepción    del niño, al comparar los factores asociados por los grupos no se encontraron    diferencias significativas (Tabla III).

Para la evaluación de    la expresión génica se utilizó como gen normalizador el    GUSB, el cual se expresó tanto en    casos como en controles, al comparar la expresión y los niveles de expresión    de este gen con cada uno de los grupos de estudio no se encontraron diferencias    estadísticamente significativas (p= 0,1157). Para el gen TGF-ß    existieron diferencias significativas en la expresión génica entre    los grupos (p= 0,0205), siendo mayor en grupo control, lo que sugiere que la    disminución en la expresión génica del TGF-ß    posiblemente disminuye la respuesta celular en la vía de señalización    del TGF-ß lo que podría generar durante la embriogénesis    del paladar junto con otros factores el desarrollo de fisuras faciales (Fig.    1).

Tabla    II. Distribución de las características   sociodemográficas de los participantes.



Tabla    III. Factores asociados con el desarrollo   de fisuras labiopalatinas no sindrómicas (FLPNS).







 Fig. 1. Comparación de    los niveles de expresión génica del TGF-ß. A. Geles    de agarosa al 1 % de la amplificación por PCR del gen TGF-ß    y GUSB de niños con FLPNS (casos) y sin FLPNS (controles). B. Niveles    de expresión génica de GUSB por grupos, Prueba T-Student (p=    0,1157). C. Niveles de expresión génica relativa de TGF-ß/GUSB    por grupos, Prueba T-Student (p= 0,0205),*estadísticamente significativo.    D. Diagrama de la vía de señalización del TGF-ß    implicada en el desarrollo de FLAPNS, la disminución en la expresión    génica del TGF-ß posiblemente disminuye la respuesta celular    de esta vía lo que podría generar durante la embriogénesis    del paladar el desarrollo de fisuras palatinas (FLP).

DISCUSIÓN

Este estudio tiene una serie    de limitaciones entre las cuales está la temporalidad en la secuencia    causa efecto de las variables estudiadas;    sin embargo la realización de procedimientos estandarizados y la    utilización de instrumentos validados permiten arrojar resultados confiables    acerca de la expresión génica del TGF-ß y su posible    asociación con el desarrollo de las FLPNS.

Con respecto a las características    sociodemográficas y la presencia de FLP los resultados sugieren que no    existen asociaciones entre estas, sin embargo Brydon et al. (2014), Conway et    al. (2015), Singh et al. (2012a, 2012b ) y Ochoa Lozano et al. (2003) afirman    que estas malformaciones son más frecuentes en hombres, asimismo Nazer    et al. (2001) sostiene que las fisuras de paladar primario, ya sean con paladar    secundario o aisladas son más frecuentes en el sexo masculino; por su    parte Sacsaquispe & Ortiz (2004) concluyeron que el labio y paladar fisurado    y la fisura del paladar aislado son más frecuentes en varones; mientras    que el labio fisurado aislado es más frecuente en el sexo femenino, del    mismo modo Martelli et al. (2012) reportó que las fisuras de paladar    aislado son más frecuentes en las mujeres, mientras que la fisura completa    de labio, paladar y la submucosa predominaron en el sexo masculino. Cabe aclarar    que aún no se conoce por qué se presentan estas variaciones en    cuanto al sexo, debido a la complejidad de la etiología de estas alteraciones,    la cual incluye la interacción de diferentes factores, sin embargo se    podría pensar que posiblemente algunas de estas alteraciones están    asociadas con una predicción o susceptibilidad por regiones específicas    de los cromosomas, las cuales al estar en contacto con algunos factores ambientales    y pueden contribuir con el desarrollo de FLP.

Con relación al tipo de    FLP se encontró que la mayor frecuencia fue la bilateral completa, es    decir aquella que afecta los dos lados faciales comprometiendo tanto el paladar    primario como el secundario, en este sentido Yassaei et al. (2010), Suleiman    et al. (2005), Doray et al. (2012) y Genisca et al. (2009) coinciden con que    las fisuras completa son las más frecuentes, sin embargo este último    autor aclara que en este tipo de fisuras la frecuencia de la unilateral es el    doble que la bilateral; por su parte Martelli-Júnior et al. (2008)    encontraron un mayor predominio de fisura labio palatina completa, ya sea unilateral    o bilateral, seguido de fisura submucosa y por ultimo de fisura palatina aislada.    Contrario a esto Singh et al. (2012a, 2012b) y Manyama et al. (2011) sostienen    que la de mayor prevalencia es la fisura que afecta únicamente el labio.    Estas diferencias se deben posiblemente a las características propias    de cada una de las poblaciones estudiadas entre los cuales están el área    geográfica y los posibles factores    ambientales que se encuentren en ella.

Al evaluar los factores posiblemente    asociados no se encontraron diferencias significativas con el consumo de alcohol,    cigarrillo, medicamentos, enfermedades durante el primer trimestre de embarazo,    edad de la madre y padre durante la concepción del niño, lo que    concuerda con lo reportado por Beaty et al. (2001) quienes tampoco encontraron    asociación con el cigarrillo, uso de vitaminas, infecciones del tracto    urinario y consumo de medicamentos, contrario a esto Wyszynski & Beaty (1996)    reportaron que entre los factores de riesgo para el desarrollo de FLP están    el cigarrillo, medicamentos antiepilépticos y uso de vitaminas durante    el periodo de preconcepción, consumo de alcohol y exposición a    agentes químicos utilizados en la agricultura, asimismo Sabbagh et al.    (2015) afirman que existe un incremento significativo de estas alteraciones    craneofaciales con el uso de antibióticos, medicamentos antieméticos,    enfermedades severas, gripe común, cigarrillo e inclusive tabaquismo    pasivo, además sugiere que como factor protector están la suplementación    de calcio y el consumo de agua potable con alto contenido de minerales por parte    de la madre. Por su parte Hao et al. (2015) sostiene que la historia de fiebre    de la madre y de resfriado común, el tabaquismo paterno y el consumo    de alcohol, la exposición a la madre a disolventes orgánicos,    metales pesados o pesticidas y el uso de multivitamínicos durante el    periodo preconcepcional se asociaron con FLPNS. Del mismo modo Martelli et al.    (2015) solo encontró asociación entre estas y el uso de cigarrillo    por parte de la madre; teniendo en cuenta estos resultado aún no está    totalmente claro cuáles son los factores ambientales que están    relacionados con el desarrollo de FLAP, una de las posibles explicaciones en    las variaciones de los reportes encontrados seria las diferencias geográficas    y ambientales en la población utilizada en cada estudio.

Con relación a la expresión    génica del TGF-ß en niños con FLPNS se encontró    una asociación estadísticamente significativas entre estas y el    nivel de expresión, en donde los niños casos presentaban una disminución    en la expresión de este transcripto, lo que sugiere que alteraciones    en la vía de señalización del TGF-ß posiblemente    están relacionadas con el desarrollo de defectos congénitos del    desarrollo del paladar y labio; teniendo en cuenta el tipo de muestra utilizada    en este estudio y los análisis realizados, estos resultados pueden ser    considerados con innovadores debido a que no se encontraron reportes en    la literatura que evaluaran la expresión génica del transcripto    TGF-ß y su asociación con las FLPNS en muestra de saliva, sin    embargo se encontraron algunos reportes que lo hicieron en otro tipo de muestra,    entre estos el realizado por Baroni et al. (2010) quienes compararon la expresión    génica del TGF-ß en fibroblastos aislados del paladar de individuos    con FLP sugiriendo que existen una mayor expresión de este transcripto    en estos sujetos, asimismo estos mismo autores (Baroni et al., 2006) evaluaron    la expresión génica de varios transcriptos posiblemente implicados    en FLP en cultivos celulares de fibroblastos obtenidos del paladar secundario    de niños con FLPNS y expuestos a diferentes sustancias, sugiriendo que    los fibroblastos de FLAP en comparación con fibroblastos normales exhiben    un fenotipo anormal in vitro y responden de manera diferente al tratamiento    con ácido retinoico, además afirma que la vía de señalización    de TGF-ß podría estar implicada con el fenotipo de paladar    fisurado. Cabe aclarar que los diseños de los ensayos empleados en estos    estudios hacen que sus resultados no sean del todo comparables, sin embargo    se podría afirmar que aunque no esté claro el mecanismo, de alguna    manera el TGF-ß está relacionado con la etiología de    estas fisuras. Entre los posibles mecanismos por medio del cual el TGF-ß    está involucrado en el desarrollo de FLPNS, se ha reportado alteraciones    en su vía de señalización durante la palatogénesis,    siendo este un proceso complejo que involucra múltiples vías de    señalización y varias interacciones entre las células mesenquimales    y epiteliales (Meng et al.), entre los pasos críticos en la palatogénesis    está el crecimiento, la alineación y fusión de las crestas    palatinas, que se completa a finales del primer trimestre en los seres humanos    (Bush & Jiang, 2012); estas estructuras palatinas se componen de un grupo    diverso de células derivadas de la cresta neural craneal, mesodermo y    células epiteliales derivadas del ectodermo (Iwata et al., 2011). En    este sentido la vía de señalización del TGF-ß    tiene una profunda influencia en los perfiles de expresión génica    de células de la cresta neural craneal y su destino de desarrollo (Iwata    et al.). Asimismo teniendo en cuenta que las proteínas ligandos de esta    vía, específicamente TGF-ß1, TGF-ß2 y TGF-ß3    al ser secretadas son las que inician la cascada de señalización    a través de los complejos de receptores de la superficie celular TGFßR1    y TGFßR2, se ha planteado que el TGF-ß1, TGF-ß2 participan    principalmente en la regulación de la proliferación del mesénquima    palatal mientras TGF-ß3 ha sido propuesto para desempeñar un    papel crucial en la regulación del destino de la línea media del    paladar a través de las células    epiteliales durante la fusión del paladar (Meng et al.). Asimismo se    ha sugerido que individuos con mutaciones deletéreas en los genes TGFßR1    o TGFßR2 desarrollan Síndrome de Loeys-Dietz, una enfermedad    autosómica recesiva normalmente caracterizado por afecciones a nivel    vascular, esquelético, y craneofacial, incluyendo fisura palatina (Loeys    et al., 2005; Pezzini et al., 2012).

Por otro lado se ha sugerido    que la actividad de señalización del TGF-ß está    íntimamente relacionada con la matriz extracelular, en donde concentraciones    de algunos componentes de esta pueden inactivar al ligando TGF-ß,    formando un complejo de unión no covalente en algunas regiones, lo que    podría estar influenciado por la biodisponibilidad o función de    algunos activadores del TGF-ß (Doyle et al., 2012). Además,    se ha sugerido que la matriz extracelular podría influir en la actividad    de los efectores de la superficie celular de la señalización del    TGF-ß (Doyle et al., 2012). A través de la retroalimentación    de modulación, la señalización del TGF-ß puede    tener un profundo impacto en la matriz extracelular mediante la estimulación    de la síntesis de componentes de los proteoglicanos, colágenos    y glucoproteínas, inhibiendo proteasas implicadas en su degradación,    y la alteración de las proporciones de la relación de receptores    de superficie celular que podrían facilitar la adhesión a la matriz    extracelular (Pelikan et al., 2013).

En conclusión los factores    de riesgo evaluados mostraron poca evidencia de asociación con la presencia    de FLPNS. Los niños con FLPNS tienen menor expresión génica    del TGF-ß, sugiriendo que alteraciones moleculares en la vía    de señalización del TGF-ß posiblemente están    involucradas en el desarrollo de las fisuras labio palatinas, ya que se pueden    afectar procesos de diferenciación, crecimiento y proliferación    celular, en donde participan varios genes incluyendo el TGF-ß.

AGRADECIMIENTOS