https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200005
Estudio Descriptivo del Sistema Hospitalario en Relación a Pacientes Sometidos a Tratamiento Quirúrgico por Trauma Facial en el Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco, Chile

 

INTRODUCCIÓN 

El trauma es la tercera causa de muerte en población    chilena (Rojas et al., 2002), de forma que el trauma facial un motivo importante    para la consulta hospitalaria.

La variabilidad de presentaciones clínicas,    la diversidad de etiología y las diferencias en los tipos de tratamientos    limita la elaboración y ejecución de protocolos clínicos    que sean útiles a todos los servicios de urgencia (Le et al., 2003).    Junto a ello, la diversa formación clínica de los profesionales    responsables del manejo de estos pacientes y las características poblacionales    de los lugares donde ocurren, hacen que el tratamiento del trauma facial sea    complejo.

De esta forma, los elementos estadísticos    y epidemiológicos sobre las fracturas faciales son muy importantes tanto    para el control eficaz del tratamiento como para el desarrollo de medidas de    prevenciones útiles y aplicadas a la localidad estudiada (Lee et al.,    2010).

El objetivo de esta investigación es realizar    un análisis de los pacientes sometidos a tratamiento quirúrgico    para el manejo de las fracturas faciales en el Hospital Hernán Henríquez    Aravena (HHHA) de Temuco, Chile en el periodo 2008 ­ 2009.

MATERIAL Y MÉTODO

Fue diseñado un estudio descriptivo, analizando    la totalidad de los pacientes con diagnóstico de trauma facial tratados    de forma quirúrgica en el HHHA entre los años 2008 y 2009.

La información necesaria se obtuvo a partir    de la base de datos perteneciente al servicio de estadísticas del HHHA,    para lo cual fueron aprobados los permisos necesarios por parte del centro hospitalario;    los criterios de inclusión se remitieron al año de búsqueda    (2008 ó 2009) y al hecho de ser realizado el tratamiento quirúrgico    en el paciente; cualquier deficiencia en la ficha clínica fue incorporado    dentro de los elementos de estudio.

Se diseñó una ficha clínica    especialmente para estudiar las variables, que fueron: año de la intervención,    etnia, sexo, edad, seguro de salud, mes de ocurrencia, jornada utilizada para    realizar la cirugía, servicio quirúrgico responsable del procedimiento,    diagnóstico de la fractura, tratamiento realizado, entre otros.

El ingreso de los datos se realizó en    una planilla Excel (Microsoft Office 2007®) y el análisis de datos    fue realizado por medio del programa SPSS 15 (Stata®). Se realizó    análisis descriptivo de los datos, agrupándolos en tablas de distribución    de frecuencias y gráficos.

RESULTADOS

De 21.488 pacientes sometidos a diagnóstico    y tratamiento en el HHHA de Temuco, 145 presentaron trauma facial de abordaje    quirúrgico, representando un 4% del trauma total presente en el HHHA.

En cuanto al sexo, los hombres siempre sufrieron    mayor cantidad de fracturas tratadas de forma quirúrgica en comparación    a las mujeres, correspondiendo a un 91,7% de los fracturados al sexo masculino    (Tabla I). En términos de edad, se observó también    que la mayor cantidad de pacientes tratados tenían entra los 20 y 29    años de edad con un 29,7% (Fig. 1).





    Fig. 1. Porcentajes de pacientes sometidos a cirugía debido a la presencia   de trauma maxilofacial en el Hospital HHA,   según la edad de los 144 pacientes.

Los aspectos económicos evaluados en este    estudio, señalaron que los pacientes tratados de forma quirúrgica    en el HHHA correspondían al segmento de FONASA A en un 53,8%, seguido    de pacientes del sector privado en un 22,8% de los casos (Fig.    2). También asociado al costo del tratamiento, el más prevalente    fue la reducción con osteosíntesis múltiple con 75,2% (Fig.    4).

     Fig. 2. Porcentajes de pacientes sometidos a cirugía debido a   la presencia de trauma maxilofacial en el Hospital HHA,   agrupados según sistema de previsión.





Fig. 3. Porcentajes de tratamientos    de los   144 pacientes operados por trauma maxilofacial en    el Hospital HHA.   (ROU: Reducción Osteosíntesis Unitaria, ROM: Reducción    Osteosíntesis Múltiple,    RCCA: Reducción con colocación de arco, RC: Reconstrucciones complejas).



    Fig. 4. Distribución de las atenciones quirúrgicas de los 144       pacientes durante los dos años de evaluación   según el mes en que se trató.

El 42,1% de los casos fueron tratados en el año    2008 y el 57,9% en el año 2009. Se estableció que el mayor número    de procedimientos quirúrgicos fue realizado en el mes de enero con un    12,4% sufriendo una brusca disminución para el mes de febrero con un    4,8% (Fig. 3). En términos de planificación    y desarrollo quirúrgico, la jornada de la mañana fue la más    demandada con un 60% del total de los procedimientos (Tabla II).



En el caso de los diagnósticos realizados,    se observó que el 19,3% de los documentos estudiados no presentaba descripción    del diagnóstico; por otra parte, si se pudo constatar que las fracturas    de hueso cigomático (24,1%) y las de mandíbula (14,5%) fueron    las más frecuentemente tratadas (Tabla III).



 

DISCUSIÓN

Los resultados de esta investigación permiten    entender los protocolos de trabajo en centros hospitalarios de alta complejidad;    en nuestro estudio, el mes con mayor actividad fue enero (12,4%) y el menor    febrero (4,8%); sin embargo, la estación del año donde más    se operó el trauma fue en otoño (28,3%), estos resultados son    distintos a los de Erol et al. (2004), quienes en su estudio retrospectivo de    25 años mencionan que la mayoría de los traumas maxilofaciales    ocurrieron en verano. Nuestra región aumenta la población flotante    en temporada estival, debido a que el turismo es una actividad económica    habitual, lo que puede justificar un alto nivel de abordajes quirúrgico    en el mes de enero (mayor demanda); por otra parte, las vacaciones del personal    público son generalmente en febrero, lo que también puede explicar    la abrupta disminución de los procedimientos durante este mes.

La jornada con más demanda fue la mañana    con un 60% de las atenciones. En el HHHA existe un departamento    clínico - quirúrgico que atiende derivaciones del servicio de    urgencia y de hospitales de menor complejidad durante el dia pues no existe    cirujano maxilofacial de urgencia o llamado; de esta forma, las intervenciones    quirúrgicas son generalmente durante el periodo de la mañana y    no durante la noche o la tarde ya que el servicio no se encuentra operativo    en tales periodos.

En nuestros resultados, el 19,3% de los casos    no presentó diagnóstico. Medina et al. (2006) en un estudio realizado    en el mismo recinto asistencial también reportaron la deficiencia en    esta etapa, demostrando la persistencia de esta falencia. Esta información    es un elemento importante para planificar las actividades de un servicio quirúrgico,    de forma que esta conducta, mantenida en el tiempo, puede ser en parte responsable    de algunas deficiencias en la admisión y en la administración    del servicio.

Un total de 145 pacientes con trauma maxilofacial    fueron sometidos a tratamiento quirúrgico en el HHHA de Temuco. Al Ahmed    et al. (2004), en un estudio retrospectivo de 4 años, evaluaron 230 pacientes    tratados por fracturas maxilofaciales de los cuales 92% eran hombres y el 8%    mujeres. Nuestros resultados son similares con un 91,7% hombres y 8,3% mujeres.    En el estudio de Motamedi (2003), el trauma maxilofacial afectó a los    hombres en un 89% y a las mujeres en un 11%. Asimismo, para Rojas et al., los    pacientes tratados en el Servicio de Cirugía Maxilofacial del Hospital    del Trabajador de Santiago de Chile, los    hombres representaron 90,6%, y las mujeres 9,4%. Las diferentes condicionantes    poblacionales llevan a que el hombre sea involucrado con mas frecuencia en eventos    que determinan el trauma y las fracturas faciales.

En relación a la edad, nuestros resultados    coinciden con los de Rojas et al. en Chile, Motamedi en Irán, Al Ahmed    et al. en Emiratos Árabes Unidos, Brasileiro & Passeri (2006) en    Brasil, Erol et al. en Turquía, Bakardjiev & Pechalova (2007) en    Bulgaria, Al-Khateeb & Mohammad (2007) en Emiratos Árabes Unidos    y Lee et al. en Korea, donde el grupo de 20 a 29 años presentó    mayor cantidad de fracturas maxilofaciales. Ya en Nigeria, Adebayo et al. (2003)    y en Turquía Erol et al., concentraron mayor prevalencia en sujetos de    entre 30-39 años y 0-10 años respectivamente. Posiblemente las    diferencias sean asociadas a la composición de la población, así    como a las actividades laborales que son realizadas, donde el mayor riesgo se    presenta en sujetos hombres de 20 a 40 años.

Un dato pocas veces evaluado es el asociado a    las condiciones socioeconómicas de los pacientes. El HHHA, es un establecimiento    de atención pública, donde el 75,9% de nuestros pacientes poseen    FONASA (sistema público de salud de Chile) como sistema de previsión.    En un estudio realizado por Alvear et al. (2010) establecieron que el costo    por cama día, en la especialidad de trauma, era de $331.444 (pesos chilenos)    en el Hospital de Curicó, Chile, lo que puede ser extrapolado para los    pacientes de trauma facial con condicionantes similares; tiempos de hospitalización    prolongados implican asumir elevados costos en los hospitales públicos;    si relacionamos un menor volumen quirúrgico en el mes de febrero (probablemente    debido a vacaciones del personal) y lo vinculamos al elevado costo del dia cama    de un servicio de trauma, los costos son muy elevados y justifican la contratación    de personal de reemplazo para la temporada de vacaciones que puedan potenciar    el servicio y justifica también la implementación de un servicio    que proceda con resolución rápida de los casos de trauma. En este    sentido se identifica la necesidad de establecer un equipo sólido y consistente    que sea capaz de intervenir en horarios diferentes a los presentes actualmente.    Otra opción puede ser considerada con un servicio de urgencia que preste    atención en el ámbito de la cirugía maxilofacial.

La fractura de hueso cigomático fue la    más prevalente (24,1%), sin embargo, para Motamedi en un estudio retrospectivo    de 5 años en Irán, observó que    de un total de 275 pacientes, la fractura más prevalente fue la fractura    mandibular con un 72%. Por otra parte, Erol et al., en su estudio retrospectivo    de 25 años realizado en Turquía presentó 72,8% de fracturas    mandibulares. Bakardjiev & Pechalova reportan un 74% de fracturas mandibulares    en individuos búlgaros así como también Al-Khateeb &    Mohammad señalaron un 70,5% de fractura mandibular en los Emiratos Árabes    Unidos. Nuestro estudio presentó la fractura mandibular en un 14,5%,    siendo la más prevalente la fractura de hueso cigomático con un    24,1%. Brasileiro & Passeri en Brasil, reportan en su estudio que la fractura    mandibular (44,2%) y cigomático (32,5%) fueron de mayor prevalencia,    similar al estudio de Maliska et al. (2009), en el mismo país, con un    reporte de fractura mandibular de 54,6% y de hueso cigomático de 27,6%.    Coincidentemente, la fractura de mandíbula y hueso cigomático    son las más prevalentes, probablemente por su posición más    proyectada en el esqueleto facial.

Distintos fueron los resultados de Lee et al.,    quienes en un estudio retrospectivo de 4 años reportaron mayoritariamente    un 42,5% de fracturas nasales, lo que contrasta con el estudio de Al Ahmed et    al. con sólo un 2%. Compartimos la opinión de Le et al. quienes    relataron que la atención del trauma varía en diferentes instituciones    de acuerdo a las preferencias del equipo tratante y de los protocolos de atención.    Por otra parte, los resultados del presente estudio corresponde sólo    a los sometidos a tratamiento quirúrgico; esto significa que muchos traumas    de mandíbula pudieron ser tratados de forma ortopédica, aún    presentando indicación de tratamiento quirúrgico, lo que puede    incidir en el bajo porcentaje de fracturas mandibulares tratadas de forma quirúrgica.