https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000300013
Programa de Salud Bucal en Escolares El Carmen, 1994 - 2007, Chile

INTRODUCCIÓN

La caries y la enfermedad periodontal siguen mostrando una alta    prevalencia a nivel mundial, con una polarización durante las últimas    décadas, y donde los países no desarrollados han tenido un preocupante    aumento tanto en la prevalencia como intensidad del daño bucal, contrastando    con la disminución progresiva y sostenida mostrada en países desarrollados    (WHO, 2002).

En el caso de Chile la prevalencia de caries en escolares alcanza    a un 84,34% con un COPD de 3,43 (MINSAL, 2000a); situación que se ve    agravada en la comuna de “El Carmen” con un 77% y 7,38 respectivamente    hacia el año 1994 (Hospital El Carmen, 2007).

Las políticas sanitarias nacionales han planteado como    meta para el año 2010 disminuir el COPD a 1,9 (MINSAL, 2000b). Con el    fin de lograr este objetivo se han desarrollado una serie de iniciativas tendientes    a mejorar el actual estado de salud bucal de la población, entre estas    destacan: Módulos Dentales de JUNAEB (2004), Uso de Fluoruros (MINSAL,    1998), Atención dental garantizada a niños de 6 años dentro    del Plan AUGE (MINSAL, 2005) y Escuelas Promotoras de Salud. Sin embargo, todas    ellas han sido desarrolladas desde el nivel central y por lo tanto son sólo    lineamientos generales que no siempre se ajustan a la realidad sociocultural    propia de cada comunidad (WHO, 1986).

Desde esta perspectiva es que en la comuna de “El Carmen”,    a principios de los años 1990s y producto del desmejorado estado de salud    bucal de su población, se comienza a gestar el desarrollo e implementación    de un Modelo de Atención Dental, fuertemente asociado a la participación    comunitaria (Bustos, 2000) y centrada en la Prevención dirigida hacia    la población escolar.

El objetivo de este estudio es describir el desarrollo e implementación    de este modelo además de evaluar la efectividad que ha tenido en el mejoramiento    de la salud bucal de sus beneficiarios.

   Características Sociodemográficas. La comuna de “El Carmen”    se ubica en la provincia de Ñuble, octava región del Biobío,    a 42Km de la ciudad de Chillán; y a 600Km de la capital Santiago de Chile.    Según las proyecciones, la población comunal alcanzó a    15.458 habitantes en el año 2005, la cual se distribuye en 52,1% de hombres    y 47,9% de mujeres, con una ruralidad de 75,3%. La principal actividad económica    es la agricultura y la comuna esta considerada como una de las 10 más    pobres del país. En el año 2004 su IDH (Índice de Desarrollo    Humano) fue de 0,611 y lo ubicó en el lugar 318 de 341 comunas, lo que    significa un retroceso de 13 puestos con respecto a 1993 (MIDEPLAN - PNUD, 2005).

La atención de salud se otorga a través de un    Hospital tipo IV, de baja complejidad, localizado en El Carmen, que cuenta con    los servicios de medicina, pediatría y urgencia, con capacidad de 29    camas. Además, cuenta con un consultorio adosado que realiza las actividades    de atención primaria a una población asignada de 7.359 personas.    Existen además otros 12 establecimientos sanitarios de dependencia administrativa    municipal: 5 postas rurales, 4 estaciones medico rurales, 1 unidad de manejo    del riesgo cardiovascular, 1 centro kinésico y 1 clínica dental.

Desarrollo del Programa. Hacia el año 1990 El Carmen    solo contaba con 1 odontólogo para satisfacer la demanda de atención    de la comuna, la que presentaba un muy deteriorado estado de su salud bucal    y una insuficiencia de recursos para poder revertir dicha situación.    Las primeras medidas destinadas a mejorar esta situación consistieron    en un aumento de las acciones preventivas desarrolladas en el hospital y la    aplicación de flúor gel acidulado en las escuelas de manera periódica.

El año 1991 tras un diagnóstico participativo    se determinó que una de las necesidades más sentidas por la comunidad    era el de atención odontológica y era imperativo una intervención    efectiva para solucionarlo. De esta manera se comenzó con el diseño    del programa, con la asesoría del Departamento de Salud Publica de la    Facultad de Odontología de la Universidad de Concepción, alineado    con las políticas del Departamento Odontológico del Ministerio    de Salud de Chile. Esta asesoría comenzó con la capacitación    del personal de salud de El Carmen en materias de gestión y planificación,    con el fin de desarrollar un plan estratégico para el mejoramiento de    la salud bucal de la comunidad.

   Así se comenzó a desarrollar la idea de una clínica dental    destinada a la población escolar, con una modalidad de atención    incremental y un fuerte componente promocional y preventivo. Este proyecto tuvo    como pilar fundamental el apoyo transversal de todos los actores sociales de    la comunidad.

De esta manera el municipio local realizó los aportes    para la adquisición del instrumental y equipamiento necesario, además    de la habilitación de la infraestructura de la futura clínica    dental. La Universidad de Concepción donó 2 unidades dentales    y comprometió la asistencia de alumnos internos para apoyar las actividades    tanto asistenciales como promocionales. Mientras, el MINSAL destinó un    odontólogo que se hiciera cargo de la implementación del programa.    Por su parte, la comunidad se organizó para dar apoyo permanente a la    gestión del programa.

En el año 1994 entra en funcionamiento la clínica    dental con: 1 odontóloga, 1 asistente dental, secretaria, auxiliar de    aseo y educadora de párvulos. En este año se ingreso al 77% de    los escolares de 1º básico, dando un 51% de altas; aumentándose    dichas cifras año tras año.

El año 1996 con el fin de mejorar la cobertura de la    población no beneficiada por la clínica dental, se logra la contratación    de un 2º odontólogo y 2 asistentes dentales para el Hospital, gracias    a un aporte conjunto del Servicio de Salud Ñuble, I. Municipalidad de    “El Carmen” y diversas organizaciones sociales.

En 1997 el aumento progresivo e inesperado de los pacientes    tanto que ingresaban como los que se encontraban en control produjo un retraso    de las metas proyectadas por lo que se hizo necesaria la contratación    de un 3º odontólogo y asistente dental para la clínica, financiado    a través del proyecto gubernamental Fondo Nacional para la Superación    de la Pobreza.

Lo anterior se vio reforzado al año siguiente con la    contratación de 1 odontólogo más y la implementación    de métodos de atención innovada, trabajo a 6 manos. En esta fecha    también se comenzó con la implementación de los “Cepilleros”,    salas especiales para la promoción y educación en salud bucal,    gracias al financiamiento de diversos proyectos y el apoyo de padres y apoderados    de los respectivos colegios.

Con respecto a la participación comunitaria esta se ha    visto respaldada por la creación de la organización “Amigos    de la Clínica Dental”, formada por padres, apoderados y cercanos    al quehacer odontológico, que apoyan principalmente la labor educativa    y promocional de la clínica.

Durante el año 2001 se produjo la adquisición    de un bus escolar que facilita el transporte de los niños de sectores    rurales y el cambio de sede de la Clínica Dental a nuevas dependencias    pasando a ser el “Modulo Dental El Carmen”, el que el 2003 ha logrado    la implementación de su sala educativa lo que permite la realización    de actividades educativas de manera formal y programada.

Modelo de Atención. Este se basa en la recuperación,    mantención y educación en las conductas de autocuidado de la salud    bucal, a través de una serie de actividades restauradoras, preventivas    y promocionales de los escolares de 1º a 8º básico de la comuna    de “El Carmen”.

Así es como todos los niños que comienzan la enseñanza    básica son ingresados al Programa de Atención Dental donde se    realiza:

1. Actividades Restauradoras   -Obturaciones.   -Endodoncias.   -Extracciones. 2. Actividades Preventivas.   -Profilaxis.   -Sellantes.   -Fluoraciones. 3. Actividades Promocionales.   -Educación de Higiene General.   -Técnica de Cepillado.

Educación a los padres y apoderados. Una vez que el escolar    ha recuperado un buen estado de salud bucal y ha adquirido las condiciones biológicas    y conductuales para preservar dicho estado se le da el “Alta Integral”.    A medida que este continúa su periodo de enseñanza básica    es mantenido en controles anuales, donde se realizan las acciones necesarias    para preservar su condición de salud bucal, pasando a obtener un “Alta    de Mantención” finalizado este control.

Cabe destacar además que, el Programa se ve reforzado    en las escuelas con acciones periódicas, tales como: Enjuagatorios, talleres    educativos y el trabajo en los “Cepilleros”; coordinadas por los    dentistas del Módulo Dental y realizadas por los profesores de cada establecimiento,    previamente capacitados en estas materias.

RESULTADOS

La evaluación se realizó mediante 3 indicadores:

1.- Cobertura: Es el porcentaje de pacientes ingresados a tratamiento    en relación a la población objetivo del programa.

2.- Impacto: Es el porcentaje de pacientes dados de alta en    relación a la población objetivo del programa.

3.- COPD: Número de piezas con historia de daño    por caries.

Como se observa en la Tabla I se han aumentado    los porcentajes de cobertura e impacto en forma sostenida a lo largo de los    años. Debido al éxito del programa y al lograr las metas sanitarias    con el grupo etario planificado se pudo extender esta atención a otros    grupos etarios no contemplados originalmente, alcanzando a cubrir a la totalidad    de la población escolar de la comuna.



En la Figura 1 podemos apreciar los resultados    concretos del programa en la disminución del daño bucal de sus    beneficiarios. Finalmente la Figura 2 muestra el cambio de rumbo que ha tenido    el Programa, pasando desde un comienzo fuertemente restaurador a un estado actual    eminentemente promocional y preventivo, que es el objetivo principal de este    modelo.



Fig. 1. Índice COPD en niños y    niñas de 12 beneficiarios del Programa   de Atención Dental de la Comuna de "El Carmen", Chile. 1994    -2007.   Chile.





Fig. 2. Relación de Actividades Recuperativas    y Preventivas del Programa   de Atención Dental de la Comuna de "El Carmen", Chile. 1994    -2007.

DISCUSIÓN

Como en muchos países la implementación de diversos    Oral Health Programmes (OHPs) buscan un mejoramiento del estado de salud bucal    de su población entendiendo las repercusiones que tiene esta en la calidad    de vida de las personas (Al Shamrany, 2006). Sin embargo diferencias en las    condiciones socioeconómicas, estilos de vida, aspectos locales y concepciones    de ser, hacer o mantener salud originan una amplia gama de programas no existiendo    un modelo que sea perfecto para todas las condiciones posibles.

Aún así existe una línea o aspecto transversal    a la mayoría de los programas, desde las experiencias danesas (Poulsen    & Risager, 1975; Downer et al., 1983; Bille, 1980) de finales de los 60    hasta las que se desarrollan en Asia (Hartono et al., 2002; Peng et al., 2004)    y África (Frencken et al., 2001; van Palestein Helderman et al., 1997)    en la última década, y que se refiere al concepto de “prevención    temprana”, este pareciera ser una idea acotada a márgenes bien    definidos, sin embargo, no representa más que una guía que es    interpretada y llevada a la práctica de diversas formas.

Este concepto, como lo indica su nombre, presenta dos dimensiones    a considerar; la primera de ellas de que manera se implementara la “prevención”    y la segunda que tan “temprana” será esta. De esta manera    nos encontramos con un abanico de OHPs que varían desde modelos exclusivamente    educativos hasta modelos asistenciales-curativos subsidiados (Tubert-Jeannin    et al., 1998) y un espectro que muestra en distinta proporción la mixtura    de la Oral Health Education y el Oral Health Care transitando desde una prevención    primaria a una terciaria; y que en la variable etaria va desde infantes a adolescentes.

Ante tal variedad de modelos basados en este concepto base de    “prevención temprana” y considerando además el análisis    de “costo – efectividad” que requiere todo programa en salud    pública, la pregunta que cabe hacerse es: ¿Cuál modelo    es el que rinde más? Y ante ella la evidencia actual muestra que de todos    los tipos de experiencias, son aquellas que unen tanto el aspecto preventivo    promocional como el curativo asistencial de manera estructurada, coherente y    permanentemente monitoreadas las que obtienen los mejores resultados a largo    plazo; y aquellas experiencias que se centran solo en educación con un    periodo de intervención corto solo logran un cambio pasajero en las conductas    de autocuidado que no se reflejan en un mejoramiento concreto de los indicadores    en salud bucal (Kay & Locker, 1996, 1998).

Ante este panorama parece obvio, al menos, en pos de los resultados,    que las políticas en salud bucal debiesen ser más agresivas y    asistencialistas hasta provocar un cambio en las conductas de autocuidado de    las actuales y futuras generaciones, convirtiéndolas desde acciones planificadas    y obligatorias en hábitos propios de la vida cotidiana, sobre todo en    los países en vías de desarrollo. Pero este cambio requiere que    la población comprenda, valore, integre y alcance un nivel de compromiso    y participación con los objetivos y acciones que desarrollan estos modelos,    con el fin de que se conviertan en actores principales de su proceso de salud    y no en meros receptores de ella. Este hecho se hace evidente en el modelo de    “El Carmen” donde la intervención prolongada ha logrado crear    un background social que sostiene las conductas de autocuidado en salud bucal    de sus beneficiarios y legitima la existencia y funcionamiento continuo del    Módulo Dental, respaldada por la creación de la organización    “Amigos de la Clínica Dental”.

Otro importante factor a considerar es la presencia de un ente    técnico y de carácter privado que apoye y asesore metodológicamente    el modelo desde su creación hasta su implementación; que en este    caso ha sido la Facultad de Odontología de la Universidad de Concepción.    Esto ha permitido el desarrollo de un modelo personalizado, acorde a las características    de la comunidad y que se sustenta en bases científicas y la evidencia    actual que existe con respecto a estos modelos de salud. Además de una    progresiva adaptación a los nuevos desafíos y condicionantes;    donde el odontólogo destaca como un líder para promover cambios    desde la propia comunidad.

En conclusión, como lo ha señalado la OMS (Frazier    et al., 1983; Petersen & Kwan, 2004; Petersen, 2005) en sus últimos    surveys y workshop internacionales la evidencia respecto a cuales representan    los programas de salud bucal que cumplan a cabalidad con los criterios de efectividad    y eficiencia se encuentran aún no establecidos, por esto se hace necesario    la verificación de las implementaciones y resultados que presentan los    distintos programas desarrollados a nivel global, regional y local.

En el caso de El Carmen, el programa ha demostrado su efectividad    en el mejoramiento de la salud bucal de sus beneficiarios, logrando además    objetivos como el empoderamiento de la comunidad, conservando su enfoque en    la promoción en salud. Sin duda, falta la evaluación de la relación    costo/efectividad para ofrecer una visión más completa del programa.