https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300014
Evaluación de la Fuerza Masticatoria Máxima Funcional en Adultos Jóvenes Chilenos

 

INTRODUCCIÓN

La fuerza masticatoria máxima    funcional (FMMF) ha sido definida como la máxima fuerza que se genera    entre los dientes maxilares y mandibulares (Fontijn-Tekamp et al., 2000).    Ésta es asociada directamente con la salud del sistema masticatorio (Kampe    et al., 1987; Ow et al., 1989), teniendo influencia en el desarrollo de las    estructuras anexas a la boca, tales como músculos y los dientes (Braun    et al., 1995; 1996). Por lo tanto, la FMMF puede servir como un método    de diagnóstico y evaluación, permitiendo entregar información    útil y objetiva de la oclusión del individuo (Shinogaya et al.,    1999).

Existen diferentes factores que    pueden influir en la FMMF, tales como las condiciones de la dentición,    fuerza de los músculos de la masticación, condiciones de la articulación    témporo mandibular (ATM) y umbral del dolor del sujeto, entre otros factores    (Tortopidis et al., 1998; Antonarakis et al., 2013). Abu Alhaija et al. (2010)    asocian a los sujetos de una morfología facial braquicéfala con    una mayor fuerza de masticación en comparación con los meso o    dolicocéfalos.

La FMMF también está    asociada al tipo de alimentación. Así, se ha observado una mayor    FMMF en sujetos con una dieta rica en alimentos de mayor dureza y fibras (Yamanaka    et al., 2009; Borie et al., 2014). Además, la fuerza masticatorias decrece    a medida que aumenta la edad de los individuos (Ikebe et al., 2006; Iinuma et    al., 2012). Sin embargo, Motegi et al., (2009) plantean que esta disminución    de la FMMF está más relacionada con la presencia o ausencia de    dientes, que a los factores degenerativos ocasionados por el paso del tiempo.    A pesar que existe la posibilidad de la rehabilitación protésica    removible, esta nunca será igual o superior a la fuerzas de función    masticatoria original (Borie et al.).

En estudios que evalúan    la FMMF en sujetos adultos de diferentes países tales como Jordania (Abu    Alhaija et al.,), Croacia (Varga et al., 2011), Irak (Awad & Mulla, 2013)    y Brasil (de Abreu et al., 2014), reportando algunas diferencias significativas    según sexo y edad.

El objetivo de este trabajo fue    obtener mediciones de las FMMF en distintas zonas de la región molar,    premolar, canino e incisivo en individuos jóvenes.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente estudio fue aprobado    por el Comité de Bioética de la Universidad Adventista, Chillán,    Chile (Resolución N° 2014/001).

La población en estudio    estuvo compuesta por alumnos de la Universidad Adventista de Chile que pertenecían    las Facultades de Ciencias de la Salud y de Teología, que luego de instruidos    en la metodología, todos los individuos firmaron el consentimiento para    participar en el estudio. Se trabajó con una muestra por conveniencia    de 50 individuos, siendo 25 de ellos de sexo femenino y 25 de sexo masculino,    cuyas edades fluctuaron entre los 18 y 25 años de edad.

Fueron incluidos pacientes dentados    totales (excepto tercer molar), con perfil esqueletal clase I y clase I dentaria.    Se excluyeron pacientes con presencia de algún grado de atrición,    trastorno temporo-mandibular (TTM), grandes restauraciones o dientes muy    destruidos, con historial de haber utilizado aparatología ortodóncica    y pacientes que presenten mordida cruzada anterior o posterior Previo    a la medición de las fuerzas máximas de mordida, un operador fue    calibrado para medir bilateralmente a través de un dispositivo de medición    de fuerzas en la región de los primeros molares y premolares, en posición    de máxima intercuspidación (PMI) y en la región canina    e incisal, en vis a vis, manteniendo la línea media. Todos los registros    fueron realizados a través del dispositivo de medición portátil    de fuerzas de mordida (GM10, Nagano Keiki, Tokyo, Japón). El instrumento    consistió en un dispositivo de presión hidráulico (Fig.    1) con una cubierta intercambiable e higienizable de polivinilo. El rango    de medición del instrumento va desde los 0 Newton (N) hasta los 1000    N. La precisión de este medidor de fuerza oclusal ha sido previamente    confirmada (Sakaguchi et al., 1996).



 Fig. 1. Dispositivo de presión    hidráulico con una cubierta intercambiable   e higienizable de polivinilo (GM10, Nagano Keiki, Tokyo, Japón).

En cada sujeto se marcó    el mentón a nivel de la línea mediana, para que durante la ejecución    de las mediciones se pueda observar la posición mandibular requerida    para el estudio.

Cada sujeto fue sentado en posición    vertical y sin apoyo de la cabeza, con el plano de Frankfort paralelo al piso.    Posteriormente, el individuo fue instruido a morder tan fuerte como sea posible    en el medidor sin mover la cabeza. La fuerza masticatoria máxima funcional    se midió alternadamente en los lados derecho e izquierdo con un tiempo    de descanso de 2 min entre cada medición. Tres lecturas se obtuvieron    de cada zona. La lectura más alta de cada región se registró    como la fuerza masticatoria máxima funcional, la cual fue utilizada para    el estudio (Abu Alhaija et al.; Awad et al.; Serra & Manns, 2013; Borie    et al.). De esta manera se realizaron las mediciones de FMMF en las región    molar, premolar, canino e incisivo, entre ambos lados del arco y entre ambos    sexos (Fig. 2).

Para cuantificar el grado de    asociación intraevaluador y/o intraobservador fue utilizado el coeficiente    de correlación intraclase (CCI). Todos los resultados obtenidos arrojaron    una fuerza de concordancia de bueno (0,71< CCI < 0,90) (molares CCI =    0,82; caninos CCI = 0,72 e incisivos CCI = 0,84); a excepción de los    premolares derechos en el sexo masculino (CCI = 0,60), que registro un grado    de concordancia moderado (0,51< CCI < 0,70) (Landis & Koch, 1977).

Los datos fueron analizados a    través del software SPSS 20.0, la prueba de Shapiro-Wilk fue utilizada    para el análisis de la normalidad de los datos, la prueba t-Student    para muestras relacionadas, para observar diferencias entre ambos lados del    arco, también se utilizó la prueba T para muestras independientes,    para observar diferencias según el sexo, la significación estadística    fue de un 0,05.



 Fig. 2. Mediciones de FMMF. 2a    región incisiva molar,   2b región canina, 2c región premolar, 2d región molar.

RESULTADOS

El análisis de los datos    muestra diferencias significativas de la FMMF entre ambos sexos en todas las    regiones, registrándose valores superiores en los individuos de sexo    masculino en la región molar. Los menores valores de FMMF fueron identificados    en los sujetos de sexo femenino en la región incisiva (Tabla    I).

Al observar los resultados del    t-test para muestras independientes, se evidenciaron diferencias significativas    entre todas las regiones al relacionarlas con el sexo (Tabla II).

Cuando fueron comparados los    valores de FMMF entre las diferentes regiones relacionadas con el lado del arco    según el sexo, se evidenció que en los individuos de sexo masculino    solo se observan diferencias significativas entre la región canina derecha    e izquierda (p= 0,008), mientras que en el sexo femenino no se observaron diferencias    significativas (Tabla III).

Tabla    I. Valores de FMMF por lado y promedio   obtenidos de las distintas regiones según sexo.



Tabla    II. Significancia de relación entre   sexo y región medida según lado del arco.



 Tabla    III. Comparación de la FMMF entre las diferentes   regiones relacionadas con el lado del arco según sexo.



DISCUSIÓN

La FMMF es influenciada, en gran    medida, por el sistema muscular y el desarrollo de la función masticatoria    ejercida por los dientes (Braun et al., 1995, 1996).

En este estudio se observaron    diferencias significativas de las FMMF entre hombres y mujeres en todas las    regiones, concordando con algunos estudios previos (Abu Alhaija et al.; Varga    et al.; Awad et al.; Serra & Manns; de Abreu et al.). En relación    al sexo masculino, las medias de FMMF obtenidas en el presente estudio en la    región molar (698 N) fueron mayores que a los reportados por Abu Alhaija    et al. (610 N, Jordania), Awad et al. (676 N, Irak) y de Abreu et al. (629 N,    Brasil). Sin embargo, otros autores describen valores superiores (Varga et al.    777 N, Croacia; Serra et al. 750 N, Chile). Además, la media de FMMF    del sexo femenino en la región molar (466 N) fue mayor a las a las descritas    por Abreu et al. (423 N), pero inferiores a las registradas por Abu Alhaija    et al. (481 N), Varga et al. (481 N), Awad et al. (470 N) y Serra & Manns    (593 N).

Los resultados obtenidos en este    estudio (hombres 698 N y mujeres 466 N) se asemejaron en mayor medida a los    datos obtenidos en la investigación de Awad et al., realizada en Irak    (hombres 676 N y mujeres 470 N). Lo anterior puede deberse a una similitud en    las características propias de la población en estudio o a algún    otro factor no analizado, por ejemplo la alimentación, características    fenotípicas, etc., lo que podría ser evaluado en otros estudios    futuros. Serra & Manns, sugieren que, aparte de todos los aspectos que rodean    a la toma del registro como las características del sujeto, la técnica    de medición y su disposición a colaborar y seguir las instrucciones,    también tiene una gran influencia las características propias    del instrumento de medición (Koc et al., 2010), lo que influye que pequeñas    variaciones generen diferencias entre los valores de diferentes poblaciones    estudiadas.

Por otro lado, en ambos sexos    en la región incisiva (hombres 220 N y mujeres 174 N) los registros son    muy similares a los reportado por Serra & Manns (hombres 216 N y mujeres    164 N). Sin embargo, a nivel de la región premolar y canina los valores    difirieron en ambos sexos (hombres premolar 516 N, canino 322 N, Serra &    Manns 555 N; en mujeres premolar 431 N; canino 232 N y Serra & Manns 384    N). Estas diferencias pueden deberse a que el estudio de Serra & Manns la    medición de la región canina y premolar se hizo junta en una sola    medición. 

Estas diferencias de los valores    obtenidos también pueden estar relacionadas a otras causas tales como    el tamaño y características propias de la muestra, unión    o separación de caninos-premolares en uno solo o dos sectores para    la toma de los registros y sensibilidad en la toma de los registros, entre otras.

En relación a las diferencias    de las medias de FMMF de las regiones entre ambos lados del arco, se observaron    diferencias significativas solo en la región canina del sexo masculino    (p= 0,008). Estos hallazgos requieren futuras investigaciones para relacionar    la FMMF con otros parámetros.

CONCLUSIONES

- Se observaron diferencias    significativas de FMMF entre ambos sexos en las diferentes regiones, identificando    los mayores valores en los individuos de sexo masculino en la región    molar.