https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200012
Control Glucémico de Diabetes Mellitus y Tratamiento de Enfermedades Periodontales: Reporte de Dos Casos Clínicos

 

INTRODUCTION

Las enfermedades periodontales    (EP) juegan un rol importante en el componente de patogénesis de DM y    complicaciones diabéticas (Juárez et al., 2009; Mealey et al.,    2006) afectando de forma adversa el control metabólico de Diabetes Mellitus    (DM), siendo la relación bidireccional ya que el estado inadecuado de    DM también tiene un efecto adverso sobre la salud periodontal (Juárez    et al. 2009), al existir una descompensación en la condición de    DM hay asociación con un mayor riesgo de enfermedad periodontal (Smith    et al., 2012).

A pesar de la variación    y limitaciones en la literatura médica, la evidencia actual apoya el    concepto que las EP contribuyen a un pobre control glucémico en personas    con diabetes y el tratamiento periodontal no quirúrgico (TNPQ) puede    mejorar el control glucémico en    pacientes con diabetes (Taylor, 2003; Kiran et al., 2005; Juárez et al.,    2009; Chen et al., 2012; Smith et al.) al punto que pacientes diabéticos    bien controlados mantienen salud periodontal (Juárez et al., 2008).

Un control de infecciones periodontales    debe ser una fase importante del manejo de pacientes con DM (Groossi et al.,    1997) y la identificación de pacientes con EP avanzada puede ser un elemento    clínico relevante para sospechar de diabetes no diagnosticada (Smith    et al.).

En los casos clínicos    que se desarrollan se da seguimiento a un paciente con DM tipo 1 y a un paciente    con DM tipo 2, con el objetivo de observar si el tratamiento periodontal mejora    el control glucémico.

REPORTE DE CASOS

Caso clínico I.    Paciente de sexo masculino 20 años de edad, no fumador, diagnóstico    de DM tipo 1 a los 5 años de edad. La evolución anual de su control    glucémico se muestra en la Figura 1. Además    ha presentado un esquema de tratamiento médico sin mayores modificaciones.

Durante su tercer control médico    es considerado como paciente asintomático sin referencia de poliuria,    polidipsia y polifagia manteniendo peso y dieta, pero manifiesta dolor y sangrado    espontáneo de encías desde varios meses por lo que es derivado    para recibir tratamiento periodontal.



Es diagnosticado con Periodontitis    Crónica Leve Localizada en sector anterior (Fig. 2),    presentando inflamación gingival (Fig. 3), se decide    hacer TPNQ en dos sesiones continuas. Antes del tratamiento el examen de HbA1c    fue de 10,3%, posterior al tratamiento fue de 9.4%, existiendo ausencia de inflamación    al término de tratamiento (Fig. 4).

Régimen de medicamentos;    Primer control: Insulina NPH: 30 UI/ml (mañana), 30 UI/ml (tarde) y 18    UI/ml (noche), Segundo control: Insulina    NPH: 30 UI/ml (mañana), 38 UI/ml (tarde), 16 UI/ml (noche), Tercer control:    Insulina NPH: 30 UI/ml (mañana), 35 UI/ml (tarde) 13 UI/ml (noche), Cuarto    control: mismo régimen anterior. El TPNQ es iniciado en el tercer control.    No existiendo modificación de terapia en el control cuatro, cuando existió    diminución de HbA1c.











Caso clínico 2.    Paciente de sexo masculino, no fumador, no hipertenso, 61 años de edad    con diagnóstico de DM tipo 2 a los 57 años. El esquema de tratamiento    durante todo el seguimiento consistió de: glibenclamida 5mg 1-1/2,    no existiendo modificación en los diferentes controles.

Asiste para tratamiento periodontal    previo a la realización del tratamiento de operatoria (Fig.    5). El TPNQ consistió de examen periodontal completo diagnosticando    Periodontitis Crónica Severa Generalizada, luego se procede a efectuar    motivación e instrucción de higiene, destartraje y alcanzado el    80% en el índice de higiene se realiza raspado y pulido radicular en    una sesión (Figura 6). Al finalizar la sesión    de raspado y alisado radicular se indica amoxicilina 500 mg y metronidazol 250    mg 1 cada 8 horas por 7 días (Sanz et al., 2008).



Fig. 5. Paciente asiste a tratamiento    periodontal para recibir tratamiento integral.





Cuatro semanas después    del tratamiento se logra alta periodontal,    se efectúan las obturaciones definitivas y se indica el primer examen    de HbA1c, haciendo coincidir un control periodontal (Fig. 7)    con la entrega del examen de HbA1c que indica 6,5%, además se realiza    control médico trimestral y el profesional diagnostica    al paciente por primera vez con el diagnóstico de diabetes mellitus compensada,    no haciendo ningún cambio en el esquema de medicamentos ni en las indicaciones    de salud.

Finalmente se decide citar a    un control periodontal en dos meses al cual no asiste, pero el paciente realiza    el segundo examen de HbA1c indicado (8%). El paciente    se presenta seis meses después del tratamiento, se efectúa TPM    y se indica el tercer examen de HbA1c (6,6%) (Figura 8).

Régimen de medicamentos:    Primer control: glibenclamida 5 mg 1-1/2 por 30 días además    de las indicaciones dietéticas, posteriormente en su segundo control,    Segundo control: glibenclamida 5 mg 1-1/2, Tercer control: glibenclamida    5 mg 1-1/2, Cuarto control: conserva el mismo esquema de tratamiento. Durante    el seguimiento no se presentan cambios en esquema de medicamentos.







 DISCUSIÓN

Ambos casos clínicos los    pacientes son de sexo masculino, no fumadores. El primer caso el paciente con    DM tipo 1 y el segundo con DM tipo2, ambos sin modificación en la terapia    sistémica y dieta alimenticia durante el tratamiento periodontal. Al    analizar si un estado de hiperglucemia o descontrol metabólico concuerda    con inflamación gingival (Juárez et al., 2009), ambos pacientes    presentaron un desbalance en el control glucémico y signos y síntomas    de inflamación gingival.

En el caso número uno    previo al tratamiento el valor de HbA1c fue de 10,3% al final del tratamiento    hubo una disminución a 9,4% sin existir cambio en el tratamiento sistémico.    Por lo tanto se puede sugerir que el 0,9% en la disminución se atribuya    al tratamiento periodontal. Sí bien con la disminución no alcanzaría    el porcentaje de control en DM que equivale a 6,5% (Asociación Latinoamericana    de Diabetes, 2006), resulta interesante señalar la disminución    de 0,9% con tratamiento periodontal y la ausencia final de signos de inflamación    y mejorías clínicas manifestadas por el paciente.

A diferencia del caso anterior,    el segundo paciente presenta DM tipo 2 y Periodontitis Crónica Severa    Generalizada. Resultan aspectos importantes en este caso: primero el paciente    posterior al tratamiento periodontal fue diagnosticado por el médico    especialista como paciente con DM tipo 2 compensada, obteniendo resultados del    examen de HbA1c favorable de 6,5% que abarcó justamente los dos meses    anteriores al alta periodontal. Coincidiendo con investigaciones en donde se    ha observado que la reducción de inflamación periodontal va asociada    con una reducción en el nivel de hemoglobina glucosilada, (HbA1c) (Grossi    et al., 1997). Ahora bien, al comparar la disminución significativa a    corto término de HbA1c con tratamiento periodontal (Groossi et al., 1996),    es relevante que cuando no hubo Terapia periodontal de mantenimiento (TPM) el    examen de HbA1c subió a 8% y posterior a TPM el examen fue HbA1c fue    de 6,6% en corto plazo de tiempo.

Si realmente existe un efecto    del tratamiento de las EP sobre el control glucémico en pacientes con    DM es aún controversial (Juárez et al., 2009). En ambos casos    existieron mejorías clínicas, el segundo presentó un cambio    relevante en el diagnóstico sistémico alcanzando un control de    diabetes a través de su nivel de HbA1c cuando se efectúa tratamiento    periodontal. De igual forma a lo propuesto en otras investigaciones el tratamiento    de la enfermedad periodontal puede tener un efecto positivo en el control metabólico    de la diabetes, medido a través de los niveles de HbA1c, por un período    de hasta 3 meses (Smith et al.).

Se sugiere que el profesional    de la salud tome conciencia de la importancia de identificar y referir adecuadamente    al paciente que presente DM (Juárez et al., 2008) y además se    efectúen estudios con muestras más amplias, para conocer el efecto    de la terapia periodontal sobre el control glucémico de adultos diabéticos    no controlados (Promsudthi et al., 2005).