https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100011
Comparación de la Maduración Ósea de Vértebras Cervicales Utilizando los Métodos de Baccetti y Lamparski en Pacientes de 8 a 15 Años

 

INTRODUCCIÓN

La maduración biológica    es un proceso de importantes cambios fisiológicos que se manifiestan    de forma más intensa durante la adolescencia y el tiempo de su aparición    depende del sexo y la etapa de maduración. La maduración se puede    definir como un proceso gradual en el tiempo, en el que se presentan sucesivas    modificaciones cualitativas en la organización anatómica y fisiológica,    a través del cual se desencadena una gran movilización hormonal    durante la pubertad hasta alcanzar el estado de madurez adulto (Gómez-Campos    et al., 2013).

En el diagnóstico y tratamiento    en ortodoncia es importante conocer los estadios de maduración ósea    (Mejía-Garduño et al., 2014), ya que en las personas de la    misma edad cronológica existen muchas diferencias fisiológicas    en su desarrollo, por lo que es necesario evaluar mediante un indicador de maduración    ósea su desarrollo (Echarri, 1998).

Dichos estadios proporcionan    información relevante que permite determinar el ritmo o tiempo de maduración    individual. El uso y la aplicación varía entre las    técnicas, sin embargo, todos tienen un objetivo común, la clasificación    de los niños y adolescentes en estadios de maduración (Gómez-Campos    et al.).

San-Román et al. (2002),    mencionan que el mejor indicador de maduración ósea de la morfología    de las vértebras cervicales es la concavidad que se forma en la parte    inferior del cuerpo de la vértebra cervical.

El uso de las vértebras    cervicales como método para valorar la maduración ósea    en radiografías cefálicas laterales fue empleado inicialmente    en 1972 por Lamparski; en un estudio desarrollado en la Escuela Medicina Dental    de la Universidad de Pittsburg se estableció una clasificación    basado en los cambios que se observan en las vértebras cervicales. La    muestra empleada fue seleccionada del departamento de Ortodoncia, con un total    de 141 pacientes, 72 niñas y 69 niños entre 10­15 años    de edad, caucásicos, con una oclusión de Clase I mesomórfico    y sin patología previa (Chen et al., 2004; Ortiz et al., 2007).

Lampaski identificó y    utilizó características morfológicas que presentaban las    vértebras en cada uno de los períodos estudiados, con esto consiguió    crear un "Atlas descriptivo de radiografías estándares". Por otro    lado, realizó radiografías de muñecas asignando la edad    ósea a cada paciente mediante el método de Grewlich & Pyle.    Entre las conclusiones del trabajo arrojaron que este método es estadísticamente    fiable, valida y es clínicamente tan útil como la valoración    esquelética mediante la radiografía de la muñeca. Otro    hallazgo fue que los indicadores de maduración vertebral de niños    y niñas son los mismos, la diferencia es que en las niñas cada    estado de desarrollo se observa más temprano (Ortiz et al.).

Baccetti et al. (2005), realizaron    un análisis de la maduración vertebral cervical (CVM) método    basado en el análisis de la segunda a cuarta vértebras cervicales    en un solo cefalograma. Fueron observadas la morfología de los órganos    de la segunda (C2), tercera (C3) y cuarta (C4) vértebras cervicales en    individuos sin tratamiento de ortodoncia.

El método CVM se compone    de seis etapas de maduración (fase cervical 1 a través del cuello    a la etapa 6, es decir, a través de CS1-CS6). CS1 y CS2 son etapas    prepico; el pico en el crecimiento mandibular ocurre entre CS3 y CS4. CS6 se    registra por lo menos 2 años después del pico. El uso del método    CVM permite identificar el momento óptimo para el    tratamiento de una serie de desarmonías dentoesqueléticas en los    tres planos del espacio (Baccetti et al.).

Las ventajas de determinar la    maduración ósea con las vértebras cervicales es que se    puede utilizar la radiografía lateral que se emplea en el diagnóstico    en ortodoncia y no hay necesidad de tomar otra radiografia (Gandini et al.,    2006), es fácil de utilizar y de reproducir los resultados (Perinetti    et al., 2014).

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron 720 expedientes    de pacientes que acuden a la clínica de Posgrado de la Unidad Académica    de Odontología de la Universidad Autónoma de Nayarit, la muestra    fue de 298 radiografías pretratamiento de Ortodoncia y Ortopedia que    cumplieron con los criterios de inclusión, se clasificaron por edades    y género obteniendo grupos de 20 pacientes de cada género de las    edades de 10 a 15 años. Para los grupos de 8 años fue de 11 hombres    y 15 mujeres y en el grupo de 9 años fueron 11 hombres y 20 mujeres;    esto debido a que no se encontró la población suficiente para    ajustar la muestra a 20 casos.

Los criterios de inclusión    consistieron en expedientes completos con historia clínica y radiografía    lateral de cráneo que fueran visibles las vértebras en su totalidad    y que al momento de la toma de la radiografía el paciente contara con    la edad de 8 a 15 años. Los criterios de exclusión fueron radiografías    dañadas o deterioradas o con anomalías en la anatomía vertebral.

Los materiales utilizados fueron    298 radiografías laterales de cráneo, un negatoscopio, regla milimétrica,    cámara fotográfica réflex Nikon 3200, el programa Nemotec    Dental Studio versión 11, la historia clínica física de    cada paciente, Laptop y el programa Microsoft Excel 2011.

Se tomó fotografía    digital de cada radiografía lateral de cráneo y se registraron    sus datos personales en una hoja de Excel, se generó el expediente digital    en el programa Nemotec Dental Studio® versión 11 para cada paciente    y posteriormente se realizó el análisis vertebral de CVM; y el    análisis de Lamparski, los resultados se registraron en la hoja de Excel    donde se encontraban sus datos personales, para su posterior análisis    estadístico.

RESULTADOS

Hombres. En    hombres a los 8 años se presentó una media en el estadio de maduración    CVM de 2,36 y en el análisis de Lamparski una media de 2,0, a los 9 años    en el análisis CVM se obtuvo una media de 3,55 y en Lamparski de 2,45;    a los 10 años de edad se encontró una media de maduración    en CVM de 2,95 y en la Lamparski de 3,0.

A los 11 años se presentó    una media en el estadio de maduración en el análisis CVM de 2,25    mientras que en Lamparski se obtuvo una media de 4,15, a los 12 años    de edad se obtuvo una media en análisis CVM de 2,7 y en Lamparski mantuvo    una media de 4,3, en la edad de 13 años se obtuvo una media en la maduración    en CVM de 2,4 y en el análisis de Lamparski de 4,9.

A los 14 años se presentó    una media en CVM de 2,5 y en Lamparski de 5,2 y a los 15 años la media    del análisis CVM fue de 2,7 y en Lamparski de 5,5, el resto de la estadística    descriptiva se encuentra en las Tablas I y II.

Mujeres. En    mujeres a los 8 años se presentó una media en el estadio de maduración    CVM de 3,6 y en el análisis de Lamparski una media de 2,2, a los 9 años    en el análisis CVM se obtuvo una media de 2,8 y en Lamparski de 3,5;    a los 10 años de edad se encontró    una media de maduración en CVM de 2,6 y en la Lamparski de 3,9.

A los 11 años se presentó    una media en el estadio de maduración en el análisis CVM de 2.7    mientras que en Lamparski se obtuvo una media de 4,5, a los 12 años de    edad se obtuvo una media en análisis CVM de 2,3 y en Lamparski mantuvo    una media de 5,0, en la edad de 13 años se obtuvo una media en la maduración    en CVM de 2,4 y en el análisis de Lamparski de 5,2.

A los 14 años se presentó    una media en CVM de 2,4 y en Lamparski de 5,5 y a los 15 años la media    del análisis CVM fue de 2,8 y en Lamparski de 5,2, el resto de la estadística    descriptiva se encuentra en las Tablas III y IV.

Tabla    I. Población Masculina en Análisis CVM de Baccetti.



Tabla    II. Población Masculina en Análisis de Lamparski.



Tabla    III. Población Femenina en Análisis CVM de Bacceti.



 Tabla    IV. Población Femenina en Análisis de Lamparski.



 Pruebas t.    Se compararon mediante una prueba de t de Student los estadios de maduración    de los grupos de 8 años a 15 años en el análisis CVM de    Baccetti con el análisis de Lamparski; en hombres como en mujeres. Se    encontró que la población masculina de 8 y 10 años no presentaba    diferencias estadísticamente significativas entre ambos análisis;    sin embargo los grupos de población femenina de 8 años y masculina    de 9 años se encontraron diferencias significativas, teniendo mayores    valores el análisis CVM de Baccetti, en los demás grupos del estudio    también se encontraron diferencias significativas (Tablas    V y VI).

Los grupos de población    masculina de 11 a 15 años presentaron una diferencia significativa siendo    mayor los valores para el análisis de Lamparski. Los grupos de población    femenina de 9 a 15 años de edad también presentaron diferencias    significativas con un mayor valor en los datos obtenido para el análisis    de Lamparski.

Tabla    V. Comparación de estadios de Análisis CVM de Baccetti y    Análisis de Lamparski en grupos de edad en Hombres.



Tabla    VI. Comparación de estadios de Análisis CVM de Baccetti   y Análisis de Lamparski en grupos de edad en Mujeres.



DISCUSIÓN

En estudios relacionados a la    maduración ósea y en los cuales se obtuvieron resultados que coinciden    con los del presente estudio está el realizado por Luna Mata et al. (2007),    quienes en el Departamento de Estomatología del Hospital Infantil de    México, realizaron un estudio para determinar si existe relación    entre los estadios carpales por el método de Björk con los estadios    de las vértebras cervicales según Lamparski, la muestra final    fueron 51 mujeres y 49 hombres sus resultados fueron favorecedores en la aplicación    del análisis de Lamparski como medio diagnóstico; estos último    debido a la nula necesidad de exponer a mayor radiación a los pacientes    y a que dicho análisis carpal no se adecua totalmente a las etapas de    maduración en la población en la cual fue estudiado.

Lo mismo ocurre con el estudio    de Morales-Domínguez et al. (2014), en el Departamento de Estomatología    del Hospital Infantil de México "Dr. Federico Gómez" quienes realizaron    el mismo estudio, donde la muestra total fue de 213 pacientes, 105 mujeres y    108 hombres, todos fueron pacientes sanos entre los 6 y 17 años de edad,    obteniendo en general un 66,61 % de correlación para el sexo femenino    y para el sexo masculino coinciden el 57,3 % de los casos.