https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200009
Polimorfismo (+3954C>T) del Gen IL-1B y su Asociación con la Resorción Radicular Apical Externa Post-Tratamiento Ortodóntico

 

INTRODUCCIÓN

En la actualidad el tratamiento    de ortodoncia es uno de los servicios especializados más solicitados    en la práctica odontológica, debido a la capacidad que tiene de    proporcionar funcionalidad oclusal y estética facial. Durante y luego    de este tratamiento comúnmente se puede observar un remodelado apical    de los dientes, el cual es considerado como una respuesta fisiológica    adaptativa; sin embargo algunas veces por causas aún desconocidas se    puede presentar la reabsorción radicular externa (RRE), entidad patológica    asociada a un proceso de inflamación crónico en donde existe una    pérdida mayor de 2 mm de cemento y dentina en la parte externa de la    raíz (Ahangari et al., 2010; Diouf et al., 2015).

La RRE es multifactorial implicando    tanto factores intrínsecos como extrínsecos (Bansal et al., 2015);    se ha sugiriendo que su etiología durante el tratamiento de ortodoncia    es compleja, involucrando la susceptibilidad genética, consumo de medicamentos,    tabaquismo, hormonas, edad, antecedentes familiares y personales, tipo de aparatología    ortodóntica, magnitud, dirección y duración de las fuerzas    ejercidas durante movimientos dentales (Baysal et al., 2010; Gonzales et al.,    2011; Villa et al., 2005); sin embargo, ninguno de estos factores ha generado    una evidencia suficientemente sólida; por lo cual en la última    década se han evaluado posibles asociaciones entre la susceptibilidad    de RRE y biomarcadores genéticos (Al-Qawasmi et al., 2003a; Sharab    et al., 2015).

Entre estos biomarcadores genéticos    se ha sugerido que el gen IL-1B está relacionado con la RRE (Bastos    et al., 2015; Bastos-Lages et al., 2009); este gen codifica a la citoquina    IL-1, con dos isoformas (IL-1a e IL-1b) capaces de estimular la    diferenciación de los osteoclastos; específicamente se ha sugerido    que la concentración de IL-1B en el fluido crevicular y en el tejido    gingival es notablemente más alta durante el tratamiento ortodontico,    lo que aumenta el riesgo de reabsorción radicular en los incisivos superiores    (Ahangari et al.).

El objetivo de este trabajo fue    determinar la presencia del polimorfismo rs1143634 (+3954C>T) del gen IL-1B    y su asociación con la RRE post-tratamiento ortodóntico en    individuos atendidos en las Clínicas Odontológicas de la Universidad    de Cartagena.

MATERIAL Y MÉTODO

Tipo de estudio.    Piloto de casos y controles, en donde los participantes recibieron tratamiento    ortodóntico entre febrero del 2012 y mayo del 2014 en el postgrado de    Ortodoncia de la Universidad de Cartagena, Colombia. Este estudio fue aprobado    por el comité de ética de la Universidad de Cartagena.

Participantes.    La muestra fueron 35 individuos, 13 participantes hicieron parte del grupo de    casos, presentando RRE posterior al tratamiento y 22 fueron incluidos en el    grupo control, los cuales no desarrollaron RRE al término de la ortodoncia.    Para la selección de los participantes se tuvieron como criterios de    inclusión: pacientes sin compromiso sistémico y/o discapacidad    física o mental, con dentición permanente y    formación radicular completa, sin previo tratamiento de ortodoncia. Asimismo    se excluyeron aquellos individuos con historia de inflamación crónica    de la pulpa y tejidos periodontales, con antecedentes de traumas dentoalveolares,    que estuvieran consumiendo algún tipo de medicamentos como Ibuprofeno    y corticoides, fumadores y con hábitos nocivos como empuje lingual. Todos    los participantes autorizaron su participación voluntaria mediante la    firma del consentimiento informado.

Procedimientos.    A todos los participantes se les realizó una radiografía panorámica    (RX Panorámico Orto pantógrafo Kodak 8000c) antes y luego de dos    años de tener el tratamiento de ortodoncia, en la primera radiografía    se verificó el estado de las raíces dentales de los participantes    para saber si cumplían con las criterios de inclusión; en la segunda    se evaluó la presencia de RRE,identificando a aquellos dientes que mostraran    una perdida igual o superior a 2mm, a estos se les tomó una radiografía    periapical (RX ORIX 70) usando una reglilla milimetrada adosada a la película,    mediante la técnica de paralelismo "66kv, 7.5 MA y 0.10 s", con posicionador    (RINN) y bloque de mordida anterior (BITE BLOCK XCP: 54-086). Durante la    medición radicular se tomó como referencia anatómica la    línea amelocementaria, proyectada sobre el canal radicular hasta el ápice.    Estos procedimientos fueron realizados por un profesional previamente calibrado    y estandarizado con un Kappan Cohen >0,80.

Obtención de las    muestras de células epiteliales. Se tomó una muestra    de células epiteliales de la mucosa bucal, cada individuo se enjuagó    la boca durante 1 min con 5mL de solución de glucosa al 3 %. Luego con    un hisopo estéril se raspó suavemente la mucosa oral, después    la punta de este se sumergió en tubos estériles que contenían    3 mL de solución salina, inmediatamente este tubo era transportado en    hielo al Laboratorio de Microbiología de la Universidad de Cartagena    para posterior análisis.

Extracción de    ADN. La suspensión de células epiteliales se centrifugó    a 2000 rpm durante 10 min, el sobrenadante fue descartado y el pellet de células    se resuspendió en 250ul del reactivo Ribozol (AMRESCO). El lisado fue    transferido a un tubo eppendorf de 1,5 mL, se incubó durante 5 min y    se adicionó 50 mL de cloroformo, vortex por 30 s e incubación    a temperatura ambiente durante 10 min. Después las muestras se centrifugaron    a 12.000 rpm durante 15 min a 4 C. La fase acuosa superior fue descartada y    se adicionó 75 mL de etanol al 100 %.

Se mezcló por inversión    y se incubó por 3 min. Luego se centrifugó a 4000 rpm durante    5 min a 4 C y el sobrenadante fue removido. El ADN fue lavado dos veces con    250 mL de solución 0,1 M de trisodiumcitrate y 10 % etanol. Durante cada    lavado, se permitió que el ADN sedimentara durante 30 min haciendo vortex    cada 5 min. Luego se centrifugó a 2.000 rpm por 5 min a 4 °C y se    lavó con 100 mL de etanol 75 %. Finalmente se centrifugó a 9.000    rpm durante 10 min y se descartó cuidadosamente el sobrenadante, resuspendiendo    el ADN con 50 mL de agua libre de DNasas. La calidad del ADN extraído    se determinó mediante espectrofotometría en el equipo NanoDrop    2000 UV-Vis Spectrophotometer (Thermo Scientific).

Expresión génica    mediante reacción en cadena de polimerasa (PCR). Fue realizada    una PCR para amplificar una región del gen IL-1B que porta el polimorfismo    +3954. Esta se realizó utilizando oligonucleótidos (5'-CTCAGGTGTCCTCGAAG-AAATCAA-3'/5'-GCTTTTTTGCTGTGAGTCCCG-3)    que amplifican un fragmento de 194 pb del gen IL-1B. El ADN fue amplificado    en un volumen de reacción de 25 µL, que contenía 12,5 mL    de la mezcla de PCR (PCR master Mix; Promega®), 0,2 µM de cada primer    y 5 µL de ADN molde. La reacción se llevó a cabo en un termociclador    (PerkinElmer®) bajo las siguientes condiciones: un ciclo inicial de desnaturalización    a 95 °C por 2 min, seguido por 38 ciclos de 95 °C por 1 min, 67 °C    por 1 min y 72 °C por 1 min, con un ciclo de extensión final a 72    °C por 8 min. El producto de PCR fue digerido con 10 unidades por 30 µL    de reacción de TaqI a 65 °C durante 2 h. Los productos resultantes    son de 8 pb + 97 bp para el alelo 1 y un único fragmento de 182 pb para    el alelo 2. En ambos casos, una banda constante de 12 pb también fue    generada, la cual sirve como un sitio de restricción de control (Fig.    1). Todos los productos fueron visualizados en gel de agarosa al 2 % con    bromuro de etidio 0,5 µg/mL, mediante    un transiluminador de luz UV. Como gen de referencia se utilizó el gliceraldehido-3-fosfato    deshidrogenasa (GAPDH).

Análisis estadístico.    Se utilizó los programas estadísticos SPSS v19 (IBM® SPSS®    Statistics 20; IBM Corp., USA) y GraphPad Prism 6.0. Se estimaron las frecuencias    alélicas y genotípicas; ademásse evaluó la desviación    del equilibrio de Hardy-Weinberg de las frecuencias alélicas y se    compararon entre cada individuo mediante laprueba de c2con razón deverosimilitud    para identificar la asociación genéticas. La estimación    de Odd ratio (IC= 95 %) se realizó mediante un modelo de regresión    logística ajustado por las variables sexo y edad. Para todas las pruebas    se asumió una probabilidad límite de decisión de 0,05.



 Fig. 1. Posición del gen    IL-1B. Se observa posición del gen IL-1B en el brazo largo del   cromosoma 2 y ubicación del polimorfismo (C/T), así como los sitios    de   corte de la enzima TaqI en el fragmento amplificado por PCR.

RESULTADOS

La edad promedio de los participantes    fue de 28,1 (DE= 11,5) años, el 68,6 % eran de sexo femenino y el 31,4    % masculino; no se encontraron diferencias significativas en la distribución    de estas variables según los grupos (Tabla I).

De las 35 muestras, seis no amplificaron    el fragmento de GAPDH y por lo tanto fueron descartadas para realizar la determinación    del polimorfismo del gen IL-1B; de los 29 (Casos= 12; Controles= 17) productos    restantes de PCR del gen IL1-B sometidos a digestión con la enzima    TaqI, 21 mostraron una sola banda de 90 pb en el gel de agarosa al 2 %, indicando    la digestión total del producto (homocigosis); 2 mostraron una banda    de 194 pb (producto no digerido); y 6 presentaron dos bandas, una de 194 pb    y otras de 90 pb, lo que indica la heterocigosis del polimorfismo (Fig.    2).

Con relación a la distribución    de genotipos y alelos del polimorfismo (+3954) de IL1-B, se encontró    que la distribución de los genotipos estaba en equilibrio de Hardy-Weinberg    (c2= 2,193, p= 0,1386). Al comparar esta distribución según los    grupos evaluados no hubo una diferencia estadísticamente significativa    entre la presencia del polimorfismo y la RRE (p= 0,0926) (Fig.    3); sin embargo hubo una diferencia estadísticamente significativa    cuando se comparó la distribución de alelos entre los grupos de    estudio (p= 0,035), siendo el alelo T (alelo 2) más prevalente en el    grupo control (Tabla II).

Tabla    I. Distribución de las características sociodemográficas    de los participantes.







 Fig. 2. Expresión génica    del polimorfismo IL-1B. Electroforesis en gel de agarosa al 2%   de los productos de PCR del gen IL-1B digerido con la enzima de restricción    TaqI. En el   primer carril se encuentra el marcador de peso molecular,    el tamaño del producto no digerido es de 194 pb.





Fig. 3. Genotipos del polimorfismo    IL-1B (+3954C>T). Al comparar la distribución de los genotipos   no se encontró una diferencia estadísticamente significativa entre    casos (RRE) y controles   (NO RRE) (p=0.0926); RRE: Reabsorción radicular externa.

Tabla    II. Distribución de los genotipos y alelos del polimorfismo (+3954) del    gen IL-1B por grupos.



DISCUSIÓN

Esta investigación tiene    algunas limitaciones, entre las cuales está el tamaño de muestra,    sin embargo la realización de procedimientos estandarizados y calibrados    permite obtener resultados confiables, además a través de estos    resultados es posible hacer estimaciones sobre la distribución genotípica    y alélica del polimorfismo (+3954) del gen IL-1B en la población    de estudio y su posible relación con la RRE.

Los resultados sugieren que no    existe asociación estadísticamente significativa entre los genotipos    del polimorfismo (+3954) de IL-1B con la presencia de RRE. Sin embargo se    logró determinar que el alelo T fue más frecuente en el grupo    control, lo que posiblemente puede sugerir que existen un componente genético    relacionado con la presencia de RRE, lo que demuestra la necesidad de realizar    otras exploraciones donde se evalúen otros tipos de polimorfismos y genes,    que logren demostrar de forma veraz que la presencia de RRE posiblemente podría    estar más relacionada con un factor intrínseco de tipo genético    que con el tratamiento de ortodoncia. En este sentido Al-Qawasmi et al.    (2003b) quien evaluó la predisposición genética a la reabsorción    apical concluyó el alelo T del gen en estudio puede ser considerado como    alelo de bajo riesgo.

Los hallazgos del presente estudio    son similares a los reportados Tomoyasu et al. (2009) quien no encontró    asociación estadísticamente significativa entre el polimorfismo    de IL-1B y la presencia de RRE en población Japonesa; asimismo Wu    et al. (2013) a través de un metaanálisis concluyó que    las variantes genotípicas (CC y CT) del polimorfismo 3954 C>T de la    IL-1B no se asocia con el riesgo de RRE en comparación con los homocigotos    TT, además sugirió que tampoco existen asociaciones en modelos    dominantes y recesivos. Del mismo modo Linhartova et al. (2013) no logró    establecer asociación entre el polimorfismo del gen IL-1B y la RRE    en pacientes con ortodoncia.

Contrario a esto, autores como    Iglesias-Linares et al. (2012) afirman que el desarrollo de la RRE en sujetos    que se someten a un tratamiento de ortodoncia puede ser atribuible a las variaciones    genéticas en el gen IL-1B; asimismo Bastos-Lages et al., encontró    asociación entre el polimorfismo del gen IL-1B y la RRE en población    brasilera, sugiriendo que el alelo 1 tienen mayor predisposición en sujetos    con RRE. En este sentido el polimorfismo analizado en este estudio ha sido reportado    como un polimorfismo funcional, es decir, que

puede alterar la función    del gen IL-1B, entre los modelos que se han propuesto para explicar el mecanismo    mediante el cual el genotipo de IL-1B modula el grado de reabsorción    radicular experimentado durante el movimiento dental ortodóntico, está    el que sugiere que este polimorfismo afecta la producción de IL-1B    en el caso del alelo C, lo que resulta en un modelado del hueso relativamente    menos catabólico en la interfaz hueso cortical del ligamento periodontal    a causa de la disminución del número de osteoclastos asociados    con niveles más bajos de esta citoquina.

Teniendo en cuenta todos estos    hallazgos se podría pensar que aún no está totalmente claro    si el polimorfismo del gen IL-1B está relacionado con la presencia    de RRE en individuos sometidos a tratamientos de ortodoncia, por lo cual son    necesarias más exploraciones que incluyan un mayor número de variables,    además otra explicación que se podría dar a los reportes    contradictorios encontrados en la literatura es que los polimorfismo pueden    cambiar sustancialmente dependiendo de raza o poblaciones especificas; en este    sentido se ha sugerido que las poblaciones asiáticas tienen una mayor    frecuencia del genotipo CC del polimorfismo IL-1B que otros grupos étnicos;    del mismo modo Al-Qawasmi et al. (2003a) informó de que en población    caucásica, los individuos con el genotipo CC del polimorfismo IL-1B    tienen un alto riesgo de RRE. Asimismo, Tomoyasu et al. reportaron en población    caucásica europea una frecuencia de 29,2 % para el alelo T, mientras    que la población japonesa este mismo alelo tuvo una frecuencia de 5,6    %. Por otra parte, se ha sugerido que para poder aclarar estas asociaciones    se debe hacer una estratificación de la población por factores    intrínsecos como la etnia y factores extrínsecos tales como el    consumo de tabaco, debido a que la frecuencia de muchos alelos genéticos    varía entre los grupos étnicos (Greenstein & Harte, 2002).

En conclusión el polimorfismo    IL-1B (+3954C>T) se encontró presente en la población de    estudio. Aunque no existieron diferencias en la distribución de los genotipos    que apoyara una asociación entre este polimorfismo y la RRE, si hubo    una diferencia en la distribución de los alelos, sugiriendo que el alelo    T posiblemente actúa como factor protector contra el desarrollo de la    RRE.

AGRADECIMIENTOS