https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200020
Manejo de Herida Quirúrgica en Infección del Territorio Maxilofacial

 

INTRODUCCIÓN

Las infecciones del territorio    maxilofacial que afectan a la cara y el cuello presentan reacciones inflamatorias    severas. Dentro de las cuales podemos encontrar, según su origen, las    de tipo odontogénico, sinusal, glandular, traumático y origen    dérmico (Wang et al., 2012), siendo frecuentes; los abscesos peritonsilares,    necrosis pulpar dentaria, fracturas de huesos faciales, complicaciones postoperatorias    de una herida facial, quistes infectados, inflamación de los ganglios    linfáticos, afecciones inflamatorias del hueso mastoides, lesiones de    la pared posterior de la faringe, complicaciones de tonsilectomía, infección    de glándulas salivales y en ocasiones la causa no se identifica (Nienartowicz    et al., 2008). El tratamiento convencional para este tipo de infecciones consiste    en terapias antibióticas, cirugía y drenaje de flujo de la zona    del cuello. También podemos encontrar tratamientos adyuvantes, especialmente    de inmunoglobulina (Tejeda et al., 1999).

Para el manejo de las heridas    resultantes posteriores a un proceso infeccioso severo, se siguen utilizando    las suturas, las bandas adhesivas, mallas regeneradoras entre otras, buscando    siempre lograr los mejores resultados estéticos, con la mínima    incidencia de dehiscencias y/o reinfecciones (Guerra et al., 2005). En este    caso se realizó un manejo de la herida con aseos quirúrgicos,    apósitos y el uso de hidrogel local, gel utilizado en el relleno de heridas    en forma primaria, en heridas agudas superficiales o en heridas crónicas    para promover la degradación autolítica y la granulación    (Ramirez & Dagnino, 2006).

CASO CLÍNICO

Paciente sexo masculino de 48    Años de edad, sin antecedentes mórbidos de relevancia, se presenta    al servicio de urgencias del Hospital Base de Valdivia en noviembre del año    2011. Paciente presentaba asimetría facial por aumento de volumen geniano,    cuerpo mandibular y región cervical izquierda compatible con flegmón    facial, se observa la piel con consistencia firme y turgente (Fig.    1).



 Fig. 1. Paciente con el flegmón    facial previo a la cirugía. 

Al examen intraoral presenta    una lesión ulcerada en mucosa oral por impronta del diente 2.8. Encontrándose    también la presencia de caries dentinaria profunda en el diente 3.6.    Paciente queda hospitalizado con el siguiente esquema; clindamicina 600 mg EV    cada 8 h, ketorolaco 30 mg EV cada 8 h, ranitidina 50 mg EV cada 8 h, suero    fisiológico 1500 cc en 24 h, aseo bucal y enjuagues con clorhexidina    0,12%. Al segundo día el paciente fue sometido a cirugía consistente    en el vaciamiento e instalación de un drenaje penrose (Fig.    2).



 Fig. 2. Instalación del    sistema de drenaje Penrose.

Al cuarto día el paciente    se mantiene con apósito en la zona de la lesión, presentando a    la palpación el tejido menos indurado en la región cervical, y    se observa salida de material purulento por el penrose.

Se irriga con suero fisiológico    y se instala el apósito nuevamente se mantiene la misma terapia farmacológica.    Se solicitan exámenes sanguíneos para verificar evolución    del cuadro. Al quinto día se encuentra en condiciones similares mejorando    parámetros sanguíneos, drenando esporádicamente exudado    purulento por dentro de la boca. Al sexto día presenta secreción    purulenta y abundante tejido necrótico en la lesión (Fig.    3).



Fig. 3. Paciente presenta exudado    purulento y presencia de tejido necrótico en fondo de la lesión.

Se refiere interconsulta a infectólogo    para evaluar presencia de cepas resistentes. El infectólogo indica aumentar    frecuencia de las dosis de clindamicina a 600 mg cada 6 h. El resultado del    cultivo mostró la presencia de 2 microorganismos predominantes, el Staphylococus    epidermidis y el Enterobacter cloacae ssp cloacae. Al día 8 evoluciona    la herida con formación de tejido de granulación en el fondo.    Se mantienen indicaciones del infectólogo. Al día 14 posterior    a su ingreso al hospital en la unidad de cirugía maxilofacial se realizó    las exodoncias de los dientes 2.8 y 3.6 (posibles focos del cuadro). Se decide    aplicar terapia coadyuvante al manejo de    la herida con la aplicación de hidrogel local, gel utilizado para fomentar    la degradación autolítica y la formación de tejido de granulación.    El tratamiento con el hidrogel se realizó con una aplicación diaria    los primeros 4 días, disminuyendo su frecuencia al constatar eficacia    en la eliminación del tejido necrótico. Se disminuye la frecuencia    de aplicación a una cada 3 días cuando se produjo la eliminación    del tejido necrótico y la correcta evolución de la cicatrización    (Fig. 4), Se suspende tratamiento endovenoso y se reemplaza    por tratamiento vía oral dado la evolución favorable del cuadro,    quedando con las siguientes indicaciones; clindamicina 300 mg c/8 hr, ranitidina    150 mg c/12 h, diclofenaco sódico 50 mg c/8 h, Higiene bucal con clorhexidina    0,12% y cambio del apósito cada 6 h.

La evolución de la herida    siguió buen curso lográndose la regeneración de los tejidos    desde sus planos profundos a sus planos superficiales, con la completa eliminación    del tejido necrótico. El paciente acudió a la unidad de cirugía    maxilofacial a control a los 3 meses posterior al alta hospitalaria, con correcta    cicatrización de los bordes de la herida quirúrgica. 



 Fig. 4. Aplicación de    hidrogel en fondo de la herida. 





 Fig. 5. Herida quirúrgica    sin tejido necrótico, previo al alta del paciente. 





Fig. 6. Control a los 3 meses,    presentando cicatriz remanente es de carácter umbilicada y lineal.

  DISCUSIÓN

Los flegmones de cara y el cuello    son las enfermedades infecciosas más graves de la región maxilofacial,    pero también son menos comunes (Nienartowicz et al.).

El tratamiento tradicionalmente    considera la incisión quirúrgica para el vaciamiento y drenaje,    y el respectivo tratamiento antibiótico (Nienartowicz et al.). Varios    son los estudios que confirman este tratamiento como efectivo en la resolución    de las infecciones maxilofaciales. Wang et al. evaluaron 250 ingresos hospitalarios    por infecciones maxilofaciales, de los cuales la mayoría requerían    extracción, incisión, drenaje y antibióticos, siendo pocos    los casos en que el cuadro se solucionaba sólo con antibióticos    y extracción. En este mismo sentido    Akimbami et al. (2010) en un estudio retrospectivo, encontraron que en todos    los casos de infecciones extendidas al tejido blando local/regional se realizó    incisión y drenaje, además de la extracción.

Si bien las infecciones del área    maxilofacial son un cuadro clínico habitual para los cirujanos maxilofaciales,    la información relativa a los organismos encontrados en tales infecciones    es escasa. Esto resulta en una situación paradójica porque, aunque    la mayoría de los cirujanos maxilofaciales se ocupan de las infecciones    maxilofaciales con buen manejo clínico, aún persiste un conocimiento    vago e inadecuado de los organismos involucrados (Yuvaraj et al., 2012). Por    esta razón es necesario presentar atención a una variedad de síntomas    clínicos y considerando la posibilidad de exacerbación y remisión    como en el caso presentado anteriormente (Nienartowicz et al.).

El papel de las bacterias anaeróbicas    en las infecciones odontogénicas orofaciales está establecido,    pero estudios recientes han sugerido que los cirujanos orales y maxilofaciales    siguen teniendo puntos de vista tradicionales en lo relativo a la microbiología    y el tratamiento de las infecciones odontogénicas (Yuvaraj et al.). Si    bien existe en la literatura estudios recientes que no han encontrado cambios    en la microflora conocida (Yuvaraj et al.) en casos como el presentado, que    no tienen la evolución esperada con el tratamiento antibiótico    empírico, se hace necesario realizar un cultivo de los tejidos afectados    para establecer posibles variables en la flora microbiana asociada.

Existe una variedad de bacterias    asociadas a infecciones maxilofaciales, estudios como el de Yuvaraj et al. en    India señalaron que el Streptococcus y el Peptostreptococcus fueron las    especies más encontradas de aerobios y anaerobios respectivamente.

Otros estudios como el de Cai    et al. (2006), que evaluaron los microorganismos asociados a mediastinitis secundaria    a infecciones cervicofaciales encontraron otros patógenos asociados como    el Staphilococcus aureus meticilina resistentes, Enterobacter cloacae, Enterobacter    aerogenes, Enterococcus faecalis, Streptococcus anginosus y Klebsiella pneumoniae.    Esto concuerda con una de las bacterias encontradas en el caso, la enterobacter    cloacae, que es un patógeno del tracto digestivo pero que también    se ha asociado a heridas quirúrgicas, pero    más bien se asocia a infecciones en pacientes inmunodeprimidos.

En este caso a pesar de que el    paciente no presentaba patologías de base, requirió además    del tratamiento en base a antibióticos y revulsivos locales, de dos intervenciones    quirúrgicas para el drenaje y aseo quirúrgico. Debido al retraso    en la correcta cicatrización de la herida quirúrgica se decidió    la utilización de un hidrogel como terapia coadyuvante al tratamiento    local.

Los hidrogeles son ampliamente    utilizados como agentes de debridamiento en una variedad de heridas abiertas    superficiales o profundas (por ejemplo, úlceras por presión, úlceras    en piernas, heridas quirúrgicas y heridas malignas, quemaduras de espesor    parcial, escaras y laceraciones). Son capaces de dar humedad al tejido deshidratado    y absorber algo de humedad de heridas exudantes, además de proporcionar    un ambiente húmedo para la curación de heridas. No son particulados,    tóxicos ni adherentes, todas propiedades importantes si el lecho de la    herida se debe mantener libre de dolor, bien hidratado y bien oxigenado. En    general los hidrogeles tienen un efecto calmante en los tejidosy puede reducir    significativa-menteel dolor en la herida (Jones & Vaughan, 2005).

Un apósito ideal debe    crear un ambiente húmedo para la cicatrización de heridas, absorberel    exceso de exudado, permitir el intercambiogaseoso y ser fácilmente removido    sin generar traumaa la herida (Wang et al.). En este sentido los hidrogeles    se han vuelto cada vez más utilizados como apósitos para heridas    debido a sus múltiples cualidades que incluyen la biocompatibilidad,    relativamente bajo costo y capacidad para ser aplicado en diversas formas, tales    como geles o sobre un apósito de gasa (Sheperd et al., 2011).

Diversos estudios han demostrado    la eficacia de los hidrogeles como intrasite gel® en heridas quirúrgicas,    coincidiendo en que es una medida costo/efectiva, menos dolorosa y con menor    trauma a los tejidos (Jones & Vaughan).

En conclusión el manejo    de cada caso de infección maxilofacial puede variar desde la terapia    antibiótica hasta el manejo local de las heridas quirúrgicas,    lo que concuerda con lo reportado en este caso, donde se logró la cicatrización    completa en base a este hidrogel, sin producir una sobreinfección de    la herida quirúrgica.