https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000100003
Frecuencia de Auto-Examen y Nivel de Conocimiento de los Pacientes en Relación a las Lesiones de la Mucosa Oral en Temuco, Chile

 

INTRODUCCIÓN

El autocuidado también se ha considerado    como parte del estilo de vida de las personas, entendido como patrones de conducta    que reflejan la forma de interactuar de los individuos con su medio social.    La desinformación presente en la población general en cuanto a    las lesiones de la mucosa oral, no ha permitido la valoración adecuada    de estas lesiones y por lo tanto la toma de medidas personales para el autocuidado,    aún más, los propios profesionales relacionados al área    se ven superados al momento de diagnosticar, no sólo por la complejidad    del diagnóstico clínico sino también por la consulta tardía    de las personas afectadas (Dean, 1989).

No existe una clara información que oriente    hacia la consulta de un especialista capacitado en esta área, es por    esto que los pacientes no tienen claro a qué profesional acudir. A esta    situación se suma el escaso conocimiento de los pacientes en relación    a la normalidad y enfermedad de la mucosa oral. La relación que existe    entre esta situación de desconocimiento de los pacientes de normalidad    y enfermedad de la mucosa oral y la presencia de estas lesiones se explica a    través del modelo transcultural de Leininger, donde señala cómo    las visiones, el conocimiento y las experiencias de una cultura influyen en    la planificación e implementación del cuidado de los individuos    en salud. Es por esto que las medidas actuales son menos efectivas y en muchos    casos con consecuencias desfavorables en la salud de los pacientes (Alexander    et al., 1989).

Debido a que esta información no se puede    obtener mediante los registros rutinarios en las fichas clínicas,    las encuestas de salud pasan a ser un instrumento importante para recolectar    información que se puede obtener directamente de la población    permitiendo conocer aquellas necesidades de las personas que no se transforman    en demanda, proporcionando estimaciones del número de personas en riesgo.    Es por esto que para la ejecución de nuestro trabajo se confeccionó    una encuesta para a los pacientes (Borrell & Rodríguez-Sanz, 2008).

El propósito del presente estudio fue    cuantificar la frecuencia de auto-inspección y el conocimiento de los    pacientes de la Región de la Araucanía, Chile acerca de la normalidad    de la mucosa oral.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente estudio es de tipo corte transversal.    El universo estuvo conformado por los pacientes de las unidades de servicios    de oftalmología, traumatología, otorrinolaringología y    módulos del CDT, del Hospital Hernán Henríquez Aravena    de la ciudad de Temuco, durante el periodo de Septiembre del año 2007    a Enero del año 2008. El método de selección de la muestra    fue secuencial y estuvo constituida por un total de 300 pacientes, asumiendo    una confianza de 95%. Se incluyó a pacientes de 20 años o más    que previamente hayan firmado el consentimiento informado. Se excluyó    a aquellos que no quisieron ser examinados, que presentaban alguna situación    que los incapacitará de responder la encuesta, o aquellos que no pudieron    ser correctamente examinados. Para medir el nivel de conocimiento se utilizó    una encuesta de cuatro preguntas dicotómicas, con un rango de 0 a 4 puntos    que midió conocimientos de la normalidad de la mucosa oral. Se clasificó    en cuatro categorías; Insuficiente si el paciente respondió una    o ninguna respuesta correcta, Suficiente    si obtuvo dos respuestas correctas, Aceptable si tuvo tres respuestas correctas    y Excelente si respondió cuatro respuestas correctas. Para evaluar la    frecuencia de autoinspección se agregó una pregunta a la encuesta    anterior con respuestas ordinales que fue anexada a la encuesta anterior. Se    clasificó en tres categorías; 1- si el paciente nunca se inspeccionó,    2- si el paciente lo hace de 1 a 2 veces al año y 3- si el paciente lo    hace más de 3 veces al año. Estos instrumentos de medición    fueron validados en forma previa. Posteriormente se procedió a examinar    la presencia o ausencia de lesión en los pacientes encuestados.

Los datos obtenidos fueron traspasados a plantillas    Excel e ingresados al programa SAS.V 8.0, con el cual se realizará el    análisis estadístico.

RESULTADOS

Del total de la muestra en estudio (n=300), el    77,0% (n=231/300) de los pacientes creía que no era normal tener manchas    blancas, rojas o negras en la boca, mientras que el 23,0% (n=69/300) creía    que era normal.

El 73,3% (n=220/300) de los pacientes creía    que no era normal tener “fuegos” en la boca, mientras que el 26,6%    (n=80/300) creía que si era normal tener “fuegos” en la boca.

El 36,3% (n=109/300) dijo no haber tenido lesiones    en mucosa oral, mientras que el 63,6% (n=191/ 300) dijo lo contrario.

De los pacientes que dijeron haber tenido lesión    (n=191), el 83,2% (n=159/191) dijo no haber ido al dentista o al médico    a ver su lesión. El 16,2% (n=31/191) dijo si haber ido al dentista o    al médico a ver su lesión. De los pacientes que dijeron no haber    tenido lesión (n=109), el 35,4% (n=40/109) dijo que no iría al    médico o al dentista si presentara    una lesión que no le molesta ni le duele, mientras que el 66,9% (n=73/109)    dijo que si consultaría. El nivel de conocimiento en relación    a estas preguntas se muestra en la Tabla I. La frecuencia    de autoexamen oral se muestra en la Tabla II.







   En relación a la percepción de lesiones por par-47,3% (n=142/300)    hubo concordancia (kappa=0,096). te del paciente, en un 52,6% (n=158/300) no    hubo con-La distribución de la percepción del paciente en relacordancia    entre lo referido por el paciente y la presen-ción a la presencia o ausencia    efectiva de lesión se cia o ausencia efectiva de lesión, mientras    que en un muestra en la Tabla III.



 DISCUSIÓN

La percepción y el conocimiento del estado    de salud oral del paciente son significativos al momento de diagnosticar en    forma oportuna las lesiones de la mucosa oral, debido a la necesidad de una    visita pertinente al especialista por parte del individuo afectado.

En cuanto a los resultados encontrados, la mayoría    de los pacientes creía que no era normal tener manchas blancas, rojas    o negras en la boca y tampoco consideraba normal tener “fuegos”.    Sin embargo, un porcentaje amplio erró al contestar esta pregunta.

De los pacientes que dijeron haber tenido lesión    la mayoría no había ido al dentista o al médico a ver su    lesión. En contraposición la mayoría de los pacientes que    dijeron no haber tenido lesión afirmaron que irían al médico    o al dentista si presentara una lesión aunque no les moleste ni les duela.    Estos datos nos permiten deducir que el paciente dice que asistiría a    consultar por la lesión si la presentase, pero en la práctica    esto no ocurre, pues el paciente finalmente no asiste a consultar por las lesiones    que no le molestan o le duelen, a pesar de saber la anormalidad de dicha entidad.

Casi la mitad de los pacientes dijo que nunca    se realizaba un auto examen cuidadoso y un porcentaje importante dijo examinar    su boca más de tres veces al año. Sin embargo, la mayoría    de los pacientes demostraba no tener claridad en cómo realizarse un auto    examen.

Del total de la muestra estudiada, en la mayoría    de los casos no hubo concordancia entre lo referido por el paciente y la presencia    o ausencia efectiva de lesión, es decir hubo un nivel de acuerdo pobre    entre ambas variables (kappa=0,096). Los resultados arrojaron un 18,6% de verdaderos    positivos; un 5,3% de falsos positivos; un 28,6% de verdaderos negativos y un    47,3% de falsos negativos. Esto confirma que los pacientes son poco sensibles    pero altamente específicos en relación a la detección de    lesiones de mucosa oral. Es por esto que es importante considerar siempre la    opinión de los pacientes para la anamnesis pero no es determinante para    el diagnóstico final. Es preocupante el alto porcentaje de pacientes    que no reconocen estados de anormalidad de la mucosa oral, esto queda demostrado    por la baja sensibilidad de los pacientes al determinar presencia de lesiones    en su mucosa oral en nuestro estudio. En Estados Unidos un estudio identificó    los factores asociados con la auto-conciencia entre los pacientes recién    diagnosticados con lesiones orales premalignas. Antes del diagnóstico,    un 39,7% ignoraban su lesión. También se señala que la    auto-conciencia de la lesión se asoció con la localización    anatómica, multifocales y apariencia general, dolor, úlceras orales,    y el consumo de cigarros. Este estudio norteamericano reafirma el concepto del    desconocimiento de los conceptos de salud y enfermedad en relación a    las lesiones de la mucosa oral en un importante número de la población    (Shugars et al., 2007). Este aspecto puede deberse en parte, a la relativa inaccesibilidad    de la mucosa oral para el auto-examen, que a menudo retrasa el diagnostico,    resultando en una tardía detección y pobre sobrevivencia (Prasad    et al., 2003).

En un estudio realizado a adolescentes en Colombia    en relación a las creencias de la susceptibilidad y severidad de la caries    demostró que la severidad percibida de la enfermedad no se relaciona    con su presencia en la comunidad (Tascón & Cabrera, 2005). Datos    similares a los referidos por Mendoza et al. (1991 en un estudio que evaluó    la aceptación a la terapia periodontal en adultos; en sus resultados,    no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en lo que    respecta a la severidad percibida de la enfermedad periodontal. En un estudio    realizado en adultos mayores para determinar su conocimiento y cuidado en relación    a prótesis dentales, se encontró la necesidad imperiosa de intensificar    las acciones sanitarias en este sentido por todos los medios de difusión    masiva y otros mecanismos orientadores y de educación para la salud (Abreu    et al., 2000). Otro estudio que evaluó conocimiento en los pacientes,    es el trabajo de González et al. (2007) quienes analizaron este aspecto    en embarazadas, coincidiendo con los estudios señalados anteriormente,    pues concluyeron señalando que poseían un nivel bajo de conocimiento,    por lo que debe realizarse estrategias para mejorar estos valores. En contraposición    el estudio de Martignon et al. (2008) señaló un nivel aceptable    de conocimiento de su grupo de estudio, sin embargo su estudio se enfoca sólo    a caries e higiene oral que son los temas de mayor dominio de la población    en relación a salud oral. Esto nos demuestra que la percepción    del paciente de su estado de salud no es claro y que existe una subestimación    de los estados de enfermedad de la cavidad oral en forma transversal.

A diferencia del autoexamen de mamas, que ha    sido ampliamente estudiado, no ha habido prácticamente ningún    intento de evaluar el autoexamen de la boca en el cáncer oral. Uno de    los primeros estudios que intenta estudiar la viabilidad y el resultado del    autoexamen oral, señala que las estrategias de auto-examen necesitan    de la educación, que es uno de los enfoques en el control del cáncer.    El estudio de Mathew, al igual que el nuestro, demuestra que la educación    de la comunidad en técnicas de autoexamen es posible y que los sujetos    en situación de riesgo pueden identificar las lesiones con la finalidad    de aumentar el número de consultas a especialistas del área, permitiendo    así incrementar la probabilidad de un diagnóstico oportuno de    las lesiones de la mucosa oral por parte del profesional (Mathew et al., 2008).    Horwitz señala que la decisión de realizar una acción con    respecto al propio estado de salud, requiere un estimulo capaz de motivar al    paciente a realizar dicha acción. Esta medida debe ser entregada a la    población a través de la educación constante (Horwitz,    1983).

Giraldo señala que para mejorar el nivel    de conocimiento de los pacientes se debe realizar educación. La charla    educativa es el método didáctico más utilizado para impartir    conocimientos en salud bucal (77%) obteniendo un nivel de conocimientos buenos    sobre el 60% de los oyentes en su estudio (Giraldo et al., 2005). En el estudio    de Lázaro, donde se evalúo el conocimiento de adultos mayores    en relación al examen oral antes de la intervención educativa,    se demostró que 25 de 26 ancianos tenían nociones equivocadas    sobre el examen de la cavidad oral; pero después quedó apenas    1 (3,8 %) sin entender cabalmente la información que se les había    transmitido y ejemplificado (Lázaro et al., 2006). En el estudio de Paramito    (2007) se evaluó el conocimiento de la población objetivo previamente    a la intervención obteniendo un valor de un 56,72% de personas con un    nivel de conocimiento regular seguidos de un 22,39% con un nivel de conocimiento    malo. Después del curso de promoción de salud se elevo significativamente    el conocimiento sobre el tema y los resultados obtenidos al aplicar nuevamente    la encuesta fueron de un 80,60% para el nivel de conocimientos buenos. La intervención    educativa posibilitó consolidar la preparación y formación    de los pacientes estudiados. El autor finaliza instando a la práctica    de éstas estrategias para mejorar el conocimiento de los pacientes (Paramito).    Concluimos entonces en la importancia de educar a la población en técnicas    de autoexamen oral en forma constante para que de esta forma los pacientes asistan    al especialista, pudiendo realizarse así un diagnóstico oportuno    de las lesiones.