https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000100002
pH Salival, Capacidad Buffer, Proteínas Totales y Flujo Salival en Pacientes Hipertensos Controlados Usuarios de Diuréticos

INTRODUCCIÓN

La hipertensión arterial (HTA) es una enfermedad cardiovascular que padece gran parte de la población mundial y nacional, afectando en el año 2004 a un 21,7% de la población de nuestro país y en el año 2010 la prevalencia de esta enfermedad aumento a un 26,9% (Ministerio de Salud, 2010). Para tratarla, existe una gran variedad de medicamentos como los diuréticos, betabloqueantes, antagonistas del calcio, inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, y otros grupos más pequeños donde están incluidos vasodilatadores y alcaloides totales (Reverte Cejudo, 1998). Dentro de estos medicamentos, los diuréticos son considerados como primera opción de tratamiento y cumplen un eficaz rol en el control de la hipertensión generada por exceso de volumen, la HTA de adultos mayores, la HTA sistólica y la HTA con insuficiencia cardiaca (Ministerio de Salud, 2006). Aumentan la eliminación de orina y sodio del organismo, lo que sirve para bajar la presión arterial, tanto por el líquido perdido como por la disminución de la resistencia al flujo sanguíneo (Gallardo, 1997). En general son bien tolerados y su efecto hipotensor se produce con dosis bajas, evitando con ello la aparición de efectos secundarios. Existen del tipo de las

tiazidas como la hidroclorotiazida, las que actúan a nivel del asa de Henle como la furosemida y las ahorradoras de K+ como la espironolactona (Reverte Cejudo). Esta aumentada eliminación de líquidos, puede afectar directamente al volumen de saliva excretado por las glándulas salivales de la cavidad oral. Esto podría llevar a que sus funciones especializadas tales como, protección de la mucosa oral y dientes, rol antibacteriano, facilitador de la alimentación, limpiador por arrastre y su rol buffer estén de alguna forma alterados, pudiendo hacer más difícil y poco placentero el diario vivir (Kaplan, 1993). Actualmente no existen estudios que demuestren si existe alguna relación entre el tratamiento de la HTA con el uso de diuréticos y el pH salival, flujo salival, capacidad buffer y flujo salival de las personas, lo que podría generar una amplificación en la perspectiva de que gran parte de las enfermedades sistémicas, tienen repercusiones a nivel de la cavidad oral. La alteración de estos parámetros dentro de la saliva podría generar una mayor cantidad no sólo de caries, sino que también enfermedades de origen fúngico, enfermedades periodontales y queilitis angular (Screebny, 1992).

Este tipo de medicamento al ser capaz de disminuir la cantidad de fluidos en el organismo, puede afectar la cantidad de saliva excretada, por lo que este estudio busca determinar si estos medicamentos son capaces de afectar la concentración de proteínas totales, pH salival, capacidad buffer y el flujo salival en pacientes hipertensos controlados.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    correlacional, donde se reclutaron a pacientes hipertensos controlados de la    Facultad de Odontología de la Universidad del Desarrollo de Concepción,    durante el año 2011. Los criterios de inclusión fueron pacientes    con HTA controlada sólo con diuréticos o con diuréticos    asociados a otro fármaco para controlar la HTA y pacientes que asistan    a la Clínica de Odontología de la Facultad de Odontología    de la Universidad del Desarrollo de Concepción. Los criterios de exclusión    fueron pacientes con HTA controlada con diuréticos asociados a otro fármaco    que no forme parte de los medicamentos para controlar la HTA y pacientes que    padezcan otras enfermedades sistémicas. A los pacientes que estaban controlando    su HTA con medicamentos del tipo diuréticos, se les hizo firmar un consentimiento    informado previo a su participación en el estudio, luego se tomaron sus    datos básicos y se le adjudicó un número. Posterior a esto,    se tomaron las muestras de saliva no estimulada durante 1 minuto, las que fueron    depositadas en tubos de ensayo plásticos graduados de 15 ml con tapa    rosca, enumerados con el respectivo número de cada paciente. Una vez    obtenidas las muestras de los pacientes, estas fueron transportadas al laboratorio    de la universidad en un contenedor con hielo para sus respectivos análisis.    Allí se midió la cantidad de mL/ minuto de saliva no estimulada.    Posterior a esto, a cada muestra, se le midió el pH salival utilizando    un pHmetro digital tipo lápiz con ATC de display grande resistente al    agua (Sper Scientific) que fue previamente calibrado consoluciones buffers de    pH 4,0 y 6,88, y se anotó en la ficha correspondiente. Para determinar    la capacidad buffer de las muestras de saliva no estimulada, se utilizó    el método de titulación de ácido clorhídrico, método    de Ericsson (0,005 M) y para esto se obtuvieron muestras de 1 mL (pertenecientes    a las muestras de cada paciente) con una micropipeta 1mL (Echromtech) las que    se depositaron en tubos de ensayo de vidrio. A cada muestra de 1 ml de saliva,    se le adicionó 3 ml de HCl (0,005 M), posterior a esto, se esperó    durante 20 min (Ericsson, 1959), obteniendo de esta forma la capacidad buffer    salival de cada paciente. Para determinar la concentración de proteínas    totales de cada muestra se utilizó el método de Biuret. Para esto    fue necesaria la construcción de una curva de calibración, la    que se hizo utilizando suero patrón de una concentración de 5.78    g/dL, del cual se realizó una dilución seriada usando 500 µl    de suero patrón y 500 µl de suero fisiológico, en diluciones    1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 1/32, 1/64, 1/128, 1/256 de la concentración inicial    del suero patrón, que fueron depositadas en tubos de ensayo numerados.    De cada una de estas diluciones, se extrajeron 20 µl que fueron mezclados    con 2 ml de reactivo de Biuret en otro tubo de ensayo también numerado.    Posteriormente, luego de haber mezclado los 20 µl de cada una de las diluciones    con el reactivo de Biuret en tubos de ensayo numerados, estos tubos fueron puestos    durante 20 minutos en una estufa – incubadora (Quimix) a 37ºC. Una    vez pasado este lapso, se extrajo 1 ml de cada una de estas muestras que fueron    depositados en cubetas para espectrofotómetro, también numeradas.    Luego, mediante un espectrofotómetro con un rango de longitud de onda    200 a 1000 nm lámpara de deuterio display LCD (Echromtech) se leyó    la absorbancia a 540 nm, de cada una de estas muestras, obteniendo el valor    de la absorbancia. Con estos valores, se construyó la curva de calibración.    Con la curva de calibración ya construida, se procedió a medir    la concentración de proteínas    de cada una de las muestras de saliva obtenida de los pacientes. La muestra    de saliva fue homogenizada utilizando el agitador Vortex (Boeco), luego, se    extrajeron 20 ml de cada una de estas muestras las que fueron mezcladas con    2 ml de reactivo de Biuret. Finalmente, 1 ml del total de la muestra fue depositado    en cubetas de espectrofotómetro y medida su absorbancia en el espectrofotómetro    a 540 nm.

Se realizó el mismo procedimiento de análisis para las muestras obtenidas de pacientes que no padecían ninguna enfermedad y que no estaban bajo algún tratamiento médico.

Habiendo determinado los datos que se requerían para realizar este estudio, se procedió a analizar los resultados, además de compararlos con los valores de referencia de cada una de las variables estudiadas. Los datos fueron tabulados en Microsoft Excel 2010 y, luego exportados a SPSS 17. Se utilizaron medidas de tendencia central tales como media y mediana; de dispersión tales como mínimo, máximo y desviación típica. Se elaboraron gráficos de dispersión y se calculó la correlación mediante Rho de Spearman, ya que no se cumplió la normalidad que fue verificada mediante test de Shapiro Wilks. Además, se realizó comparación de las variables estudiadas de los pacientes que consumían diuréticos y los sanos, mediante la U de Mann – Whitney.

Se muestreó un total de 24 pacientes, 14 de ellos padecían sólo HTA y estaban siendo controlados con medicamentos del tipo diurético, los 10 pacientes restantes no padecían enfermedades sistémicas ni estaban consumiendo algún medicamento.

En los pacientes con HTA, se obtuvieron medidas    de tendencia central y de dispersión para el pH salival, capacidad buffer,    flujo salival, proteínas totales y dosis del diurético (Tabla    I).



Se evaluó la asociación entre la    dosis de diurético con el pH salival, capacidad buffer, flujo salival    y concentración de proteínas de la saliva. Se encontró    una asociación medianamente positiva con el flujo salival rs = 0,425    (Fig. 1), pero sin alcanzar a ser significativa (valor -    p= 0,130); se encontró una asociación levemente positiva con la    capacidad buffer rs =0,283 (Fig. 2) y para la concentración    de proteínas, rs =0,245 (Fig. 3), pero sin alcanzar    a ser significativas (valor p= 0,327 y 0,4; respectivamente). No se encontró    asociación entre el pH salival y la dosis de diurético rs = 0,35    (valor - p= 0,905) (Fig. 4).















En los pacientes que no padecían HTA y    que no consumían ningún medicamento, se obtuvieron medidas    de tendencia central y de dispersión para el pH salival, capacidad buffer,    flujo salival y proteínas totales (Tabla II).



Existe una diferencia estadísticamente    significativa entre el flujo salival de pacientes que padecían HTA controlada    con diuréticos y los pacientes sanos (p = 0,00) (Fig. 5).    También, se encontró, una diferencia estadísticamente significativa    entre la concentración de proteínas totales salivales (p = 0,03)    (Fig. 6). Para las variables de pH salival y capacidad buffer,    no existían diferencias estadísticamente significativas (p= 0,651    y p = 0,151 respectivamente).















  DISCUSIÓN

Los hallazgos de este estudio    sugieren que existe con otros resultados en los que no se detectó un    efecto asociación, pero sin alcanzar a ser significativa entre la de    la bendroflumetiazida en el flujo salival no estimulado dosis del diurético    y capacidad buffer, concentración de (Nedefors, 1989). Además,    se encontró que no existe asoproteínas de la saliva y el flujo    salival, lo que concuerda ciación entre dosis del diurético y    el pH salival.

El valor promedio obtenido para el pH de saliva no estimulada de pacientes sanos (6,86±0,32), concuerda con el obtenido por Muñoz-Montagud (6.79 ± 0.28), sin embargo, el valor promedio para flujo salival encontrado (1,8±0,4 ml/min), no concuerda con los resultados del mismo estudio (0.48 ml/min) (Fenoll-Palomares et al., 2004). El flujo salival en pacientes sanos (1,8±0,4 ml/min), tampoco concuerda con el obtenido por Banderas-Tarabay (0,39±0,29 ml/min) (Banderas-Terabay et al., 1997). En cuanto a la concentración de proteínas salivales el valor promedio obtenido en pacientes sanos (0,29±0,44 g/dL) no concuerda con el obtenido por Zárate (0,0008 g/dL) (Zárate et al., 2004), tampoco concuerda con el obtenido por Banderas-Tarabay (0,137 g/dL) (Banderas-Terabay et al.) ni el obtenido por Preethi et al. (0,0052 g/dL) (Preethi et al., 2010). Los métodos utilizados por Preeti et al.; Zárate et al. y Banderas-Terabay et al. son métodos basados en el mismo principio utilizado en éste estudio, pero con diferencias de manipulación de la muestra, lo que puede explicar las diferencias.

También se encontró que si existe una diferencia estadísticamente significativa en el flujo salival y concentración de proteínas salivales entre personas hipertensas que están siendo controladas con diuréticos y las personas sanas que no consumen medicamentos (valor – p < 0,05). Esto alcanzando valores de diferencia entre los flujos de saliva no estimulada hasta 1,35 (ml/min) y hasta 1,03 (g/dL) de proteínas totales salivales. Esta diferencia que se encontró en el flujo salival y la concentración de proteínas totales se debe al actuar de los diuréticos, aumentando la eliminación de líquidos y sales del organismo. Al provocar la disminución de los fluidos corporales, disminuye el flujo salival y, en consecuencia, aumenta la concentración de proteínas salivales.

Debido a la falta de información científica con respecto al tema, no se pueden realizar comparaciones de las variables en estudio para pacientes con HTA usuarios de diuréticos para determinar si es que los valores obtenidos son los normales o están alterados.