https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200017
Imagen de Hipertrofia Bilateral del Proceso Coronoides Mandibular a Través de la Tomografía Computarizada Cone-Beam

 

INTRODUCCIÓN

La dificultad en abrir la boca    es un síntoma presente en varias situaciones, tales como trastornos temporomandibulares,    anquilosis de la articulación temporomandibular, trismus post-radioterapia,    entre otras. La hipomovilidad mandibular es fácilmente detectable durante    el examen clínico, sin embargo, asociarla a una causa específica    no siempre es sencillo. La hipertrofia idiopática del proceso coronoides    mandibular, que se caracteriza por el desarrollo exagerado del proceso coronoides    determinando aumento en su tamaño, está asociada con una progresiva    y dolorosa limitación de apertura de boca (Thiegui et al., 2005; Mazzeto    & Hotta, 2007). Suele ser mal diagnosticada, dado que se trata de una condición    clínica relativamente rara con evolución generalmente lenta y    progresiva (Thiegui et al.). Los movimientos de protrusión y lateralidad    pueden quedarse restringidos por el contacto    que hace el proceso coronoides con el arco cigomático. Esto se hace más    evidente durante la apertura máxima de boca (Iqbal et al., 2009). Pueden    estar presentes asimetría facial, dolor durante la apertura, además    de una masa móvil sobre el arco cigomático (Iqbal et al.; Jamal    et al., 2009). La asimetría facial es frecuentemente observada en los    casos de hipertrofia unilateral (Iqbal et al.).

Para el correcto diagnóstico    de una condición clínica con tales características se hace    necesario el examen imagenológico. Entre las muchas opciones de examen    existentes destacamos la tomografía computarizada cone-beam que además    de ofrecer alta resolución en la imagen, permite obtener reconstrucciones    de todas las tomas radiográficas convencionales utilizadas en Odontología.

REPORTE DEL CASO

Individuo de sexo masculino,    caucásico de 42 años de edad, asiste a la consulta para evaluación    de trismus que tenía desde hace largo tiempo. No presentaba dolor, solo    incomodidad por limitación progresiva de apertura bucal. La anamnesis    no reveló información relevante asociada al problema. Mediante    el examen físico, nada se constató, solamente limitación    de apertura bucal. Aunque los movimientos de lateralidad y protrusión    eran posibles, estaban muy limitados. Se realizó examen de tomografía    computarizada cone-beam, que evidenció imagen compatible con hipertrofia    bilateral del proceso coronoides mandibular (Figs. 1A y 1B).



Fig. 1. Imagen de Tomografía    Computarizada Cone-Beam compatible con hipertrofia del proceso coronoides    mandibular. A. Lado derecho. B. Lado izquierdo. En ambas imágenes el    proceso cigomático ha sido removido para facilitar la visualización    del proceso coronoides hipertrofiado.

DISCUSIÓN

La etiología de la hipertrofia    del proceso coronoides mandibular es discutida y se han planteado diversas teorías    (Thiegui et al.; Iqbal et al.; Jamal et al.). Factores tales como estímulo    endocrino, trauma, herencia genética y aumento en la actividad del músculo    temporal han sido sugeridos como responsables por este desorden de crecimiento.    El proceso coronoides mandibular sirve de inserción para el fascículo    superficial del músculo temporal (Alves & Cândido, 2008, 2012).    En relación a la hiperactividad del músculo temporal, distintos    autores afirman que se trata de un factor etiológico relevante, ya que    la continua acción de los músculos produce un aumento del aporte    vascular local produciendo cambios degenerativos y aposición de calcio    con consecuente osificación local de tejidos blandos (Kai et al., 1997;    Roychoudbury et al., 2002). Aún no existen evidencias que soporten ninguna    de esas teorías (Jamal et al.). Actualmente es considerada una enfermedad    idiopática, que puede ser unilateral o bilateral.

La hipertrofia bilateral del    proceso coronoides afecta a personas de ambos sexos, generalmente hombres, durante    el desarrollo del esqueleto facial. En general ocurre en la puberdad y se continua    con el paso de los años (Izumi et al., 2005; Wenghoefer et al., 2008).

La hipertrofia del tipo secundario    está asociada con alteraciones en la articulación temporomandibular,    que suele ser unilateral. En este tipo, los mecanismos de estrés en el    tendón del músculo temporal no son compensados por el cóndilo    (Pregarz et al., 1998).

El correcto diagnóstico    de la hipertrofia del proceso condilar mandibular involucra el examen imagenológico,    que incluso también servirá para una adecuada planificación    del tratamiento.

En este trabajo presentamos un    caso en el cual el paciente presentaba limitación de apertura bucal sin    cualquier otra información importante en la anamnesis. Mediante el examen    físico se observó que además de la limitación de    apertura bucal, también estaban muy limitados los movimientos de lateralidad    y protrusión. Delante de tales características clínicas    se decidió someter al paciente a un examen imagenológico.

 La    tomografía computarizada cone-beam es un método de diagnóstico    por imagen que presenta muchas ventajas, principalmente el reducido costo y    la menor dosis de radiación sumados a la alta calidad de imagen. A través    del programa cone-beam se permite la reconstrucción multiplanar del    volumen escaneado (imágenes axiales, coronales, sagitales y oblicuas)    e imagen en 3-D. Además se puede generar imágenes bidimensionales    réplicas de las radiografías convencionales, como la panorámica    o las telerradiografías en norma lateral y frontal (Scarfe et al., 2008).

En el caso aquí reportado    se realizó un examen de tomografía computarizada cone-beam    que evidenció imagen compatible con hipertrofia bilateral del proceso    coronoides mandibular.

El tratamiento de la hipertrofia    del proceso coronoides mandibular, que se presenta como un problema mecánico,    es principalmente quirúrgico (Wenghoefer et al.; Jamal et al.). Para    la obtención de buenos resultados a largo plazo es fundamental también    la kinesioterapia post-operatoria.