https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2018000200152
Comparación Espectrofotométrica de las Sesiones de Blanqueamiento Intracameral con Peróxido de Hidrógeno y Carbamida a Diferentes Concentraciones

INTRODUCCIÓN

En la sociedad actual, cada día se va generando mayor énfasis y preocupación por la apariencia estética de los dientes, debido a la creciente necesidad de una sonrisa armónica, de la mano de una profesión cuyo enfoque se ha ido inclinando hacia la belleza y la mínima invasividad. Es por esto que el cambio de coloración que ocurre en dientes desvitales, ha cobrado relevancia en los últimos años, sobre todo cuando se trata de una pieza unitaria en el sector anterior, la cual provoca una insatisfacción mayor que el oscurecimiento generalizado de los dientes (Samorodnitzky-Naveh et al., 2007).

Actualmente, la hemorragia intracameral es considerada la causa más común de cambio de coloración en dientes desvitales, habitualmente producto de un trauma, que va a involucrar un tratamiento endodóntico (Zimmerli et al., 2010). La terapia endodóntica es otra fuente de decoloración, producto de errores mayoritariamente atribuidos al inadecuado conocimiento sobre el potencial de tinción de los materiales y procedimientos endodónticos (Ahmed & Abbott, 2012), siendo considerada también como una causa importante (Krastl et al., 2012). Como una solución no invasiva y costo-efectiva en relación con los materiales restauradores-protésicos, surge el blanqueamiento intra-cameral en base a peróxidos, por medio de la técnica ambulatoria Walking Bleach, la cual va a permitir cambiar la tonalidad de los dientes tincionados.

El número de sesiones para alcanzar un cambio de coloración efectivo con esta técnica no es estandarizado. Fabricantes indican entre 4 a 8 sesiones para los peróxidos en concentraciones del 35-37 % (FGM, 2017; Ultradent Products Inc., 2017), y en búsqueda de reducir este promedio, es que se han ido incorporando concentraciones más elevadas, como es el caso del peróxido de carbamida al 100 %, el cual aún no se ha analizado profundamente.

En vista del amplio rango de problemas estéticos que esto genera y la inversión de tiempo en busca de solucionarlo, es que este estudio comparó espectrofotométricamente el número de sesiones para un cambio efectivo de coloración con peróxido de carbamida al 100 %, 37 % y peróxido hidrógeno al 35 %, aplicados intracameralmente a través de la técnica Walking Bleach. La hipótesis fue que utilizando peróxido de carbamida al 100 %, la técnica Walking Bleach requiere menos sesiones para un cambio efectivo de coloración en comparación al uso de peróxido de carbamida al 37 % y peróxido de hidrógeno al 35 %, en premolares artificialmente decolorados con cromógenos derivados de productos de descomposición de la sangre, extraídos el año 2017.

MATERIAL Y MÉTODO

El diseño de estudio fue experimental, in vitro, en paralelo, con ciego en la medición del efecto y en el análisis de datos. La muestra fue constituida por primeros y segundos premolares superiores e inferiores extraídos por indicación ortodóncica durante el año 2017 en diversas instituciones de la V región (Chile). Estos fueron conservados en suero fisiológico inmediatamente posterior a su extracción. Se calculó el tamaño mínimo muestral con un intervalo de confianza del 95 % y una potencia estadística del 80 %. Para la desviación estándar, se tomaron como referencia los resultados propuestos en el meta-análisis y revisión sistemática de Luque-Martinez et al. (2016), siendo 3,8. El valor mínimo de la diferencia a detectar fue de 5 debido a que, en una evaluación objetiva mediante espectrofotómetro, realizada por Bizhang et al. (2009), el blanqueamiento de piezas dentales puede ser considerado efectivo cuando se produce una variación de DE de al menos 5 unidades. Estos parámetros resultaron en un tamaño mínimo muestral de 11 unidades por grupo incluyendo una proporción de pérdida del 10 %. Este es consistente con el tamaño muestral grupal observado en otros trabajos clínicos de blanqueamiento con metodología similar; Lim et al. (2004), que utilizaron un n=11, y Ganesh et al. (2013), que utilizó un n=10. Debido a una exitosa recolección de dientes, se utilizó finalmente un n=22 para cada grupo de estudio.

El desbridaje de la muestra fue mediante ultrasonido, eliminando restos de tejidos, tinciones y/o cálculo dental presentes en la raíz y/o corona. Luego se realizó para todos los dientes la apertura endodóntica a través de instrumental rotatorio. Considerando que el color del diente se ve afectado por el grosor de esmalte y dentina remanente, para estandarizar las mediciones posteriores, se midió el grosor de esmalte y dentina en el tercio medio de la pared vestibular con un calibrador de metales. Se consideró un mínimo de 3 mm y un máximo de 4 mm de grosor. La preparación de los 2/3 coronarios de o los conductos fue mediante fresas Gates Glidden No 1, 2, y 3. La preparación biomecánica de los conductos fue realizada con limas tipo K manuales de la primera serie hasta un No40 que fue la lima maestra. Durante toda la preparación biomecánica se mantuvo un protocolo de irrigación con suero fisiológico e hipoclorito de sodio al 2,25 %. Se utilizó para la obturación de cada conducto radicular la técnica hibrida de Tagger. Con la finalidad de preparar las muestras para posteriormente recibir los agentes blanqueadores, se realizó la remoción de 2 mm de gutapercha en profundidad desde límite amelo-cementario utilizando un condensador Machtou caliente. Luego se aplicó un sellado cervical de 2 mm con vidrio ionómero modificado con resina (Riva Light Cure HV, SDI). La cámara quedó expuesta, con la finalidad de facilitar el protocolo de tinción.

Posteriormente, se procedió estandarizar la muestra tiñéndola artificialmente con sangre humana fresca donada voluntariamente por los investigadores de este estudio. Para esto se utilizaron los métodos descritos por Freccia & Peters (1982): se fueron agregando dientes en tubos repletos con sangre humana extraída y previamente separada del suero, hasta copar su capacidad, siendo centrifugados a 3200 rpm por 20 minutos dos veces al día durante 3 días con la finalidad de acelerar la hemolisis y conseguir que los productos de descomposición de la sangre penetren los túbulos dentinarios (Fig. 1). Los dientes se mantuvieron sumergidos en los tubos con sangre durante los 3 días del proceso. Los premolares tincionados resultantes fueron conservados a temperatura ambiente en un recipiente con agua destilada.





Fig. 1 Protocolo de tinción de la muestra. A) Extracción de sangre mediante punción venosa en el área antecubital. B) Tubos en su capacidad máxima, conteniendo sangre y dientes. C) Premolares sumergidos en los tubos con sangre, posicionados dentro de la centrifugadora. 





Fig. 1 Protocolo de tinción de la muestra. A) Extracción de sangre mediante punción venosa en el área antecubital. B) Tubos en su capacidad máxima, conteniendo sangre y dientes. C) Premolares sumergidos en los tubos con sangre, posicionados dentro de la centrifugadora. 

Se realizó un montaje en acrílico blanco de autocurado (Marché, Felix Martín y Cía. Ltda.) mediante una matriz base de silicona con forma de cubo, dejando un margen de seguridad entre el acrílico y la zona más cervical de la corona de al menos 2 mm. La medición del color, que se verá a continuación, tuvo como referencia el tercio medio de la cara vestibular de los dientes. Para asegurar la reproducibilidad de esta zona, se confeccionó para cada premolar un posicionador mediante estampado con lamina acetato blando de 3 mm de grosor, perforado circularmente con ayuda de un punch de biopsia (BiopsyPunch, Kai Medical) de 6.0 mm de diámetro (idéntico al de la punta del espectrofotómetro utilizado) en el tercio medio de la región vestibular (Fig. 2).





Fig. 2 A) Montaje en acrílico y confección del posicionador. Parte de la muestra en el proceso de montaje. B) Premolares posicionados en la estampadora. C) Premolares estampados. D y E) Posicionador ajustado, siendo perforado en el terciomedio de la región vestibular con un punch de biopsia de 6 mm de diámetro. F) Se observa la coincidencia de diámetros entre el posicionador y la punta del espectrofotómetro. 





Fig. 2 A) Montaje en acrílico y confección del posicionador. Parte de la muestra en el proceso de montaje. B) Premolares posicionados en la estampadora. C) Premolares estampados. D y E) Posicionador ajustado, siendo perforado en el terciomedio de la región vestibular con un punch de biopsia de 6 mm de diámetro. F) Se observa la coincidencia de diámetros entre el posicionador y la punta del espectrofotómetro. 

Una vez preparados los dientes, se dividieron al azar en cuatro grupos considerando 3 agentes blanqueadores y un grupo control, resultando: grupo A: peróxido de carbamida al 37 % (Whitness Super Endo, FGM), grupo B: peróxido de hidrógeno al 35 % (Opalescense Endo) (Ultradent Products Inc.), grupo C: peróxido de carbamida al 100 % (Endoperox) (Septodont, 2017), y grupo D: control (agua destilada). Luego se tomó el color inicial de todos los dientes a tratar mediante espectofotómetro (Easyshade V) (VITA, 2017), registrando los valores CIE L*, a* y b. Para cada grupo, y ejecutado siempre por el mismo investigador (diferente al que evaluó el color), mediante la técnica Walking Bleach se procedió a someter cada diente al agente correspondiente (Fig. 3), en cuatro sesiones, con un intervalo de 4 días entre cada una, permaneciendo sumergidos en un recipiente con agua destilada dentro de una incubadora (Cultura, Ivoclair Vivadent) a 37 °C. Se evaluó el color a los 4, 8, 12 y 16 días posteriores a la aplicación de los agentes blanqueadores mediante el espectrofotómetro Easyshade V (VITA). Para cada medición de color se eliminó el cemento y mota de algodón dejada en la sesión previa de blanqueamiento, y se posicionó la punta del espectrofotómetro a nivel de la zona perforada del posicionador de modo perpendicular a la superficie vestibular del premolar. Para cada diente, siguiendo las recomendaciones del fabricante (VITA), se realizaron tres mediciones en cada sesión de toma de color, tomando como resultado final el promedio de cada valor CIE L* a* b*. Una vez registrados los valores, se calculó la variación total de color (DE) entre el baseline y los distintos tiempos de evaluación. Se verificó la normalidad de la distribución de los datos según Shapiro-Wilks. En base a esto se definió una distribución no normal de la muestra, por lo que el análisis inferencial fue realizado mediante la prueba Kruskal-Wallis. Para comparar las diferencias se usó el test de comparaciones múltiples por pares mediante el procedimiento de Steel-Dwass-Critchlow-Fligner.

La presente investigación fue sometida a la consideración para su respectiva autorización por el Comité Ético Científico de la Facultad de Odontología de la Universidad Andrés Bello, sede Viña del Mar, quien otorgó la resolución Nº 030 y autorizó la implementación de este estudio.





Fig. 3 Aplicación intracameral de los agentes blanqueadores. A) Peróxido de carbamida al 37 %. B) Peróxido de hidrógeno al 35 %. C) Peróxido de carbamida al 100 %. D) Agua destilada. 





Fig. 3 Aplicación intracameral de los agentes blanqueadores. A) Peróxido de carbamida al 37 %. B) Peróxido de hidrógeno al 35 %. C) Peróxido de carbamida al 100 %. D) Agua destilada. 

RESULTADOS

Los resultados arrojaron diferencias estadísticamente significativas para todos los grupos en todos los tiempos (p<0,05) (Tabla I). El peróxido de hidrógeno presentó diferencias significativas con todos los grupos tras las 2 primeras aplicaciones, mientras que en la tercera sólo presentó diferencias con el peróxido de carbamida al 37 % y el agua destilada, y en la cuarta aplicación sólo con el grupo control (Tabla II).





Tabla I Resultados del test Kruskal-Wallis. Se muestra para cada grupo la mediana de la variación de color inicial (baseline) tras cada aplicación. Hubo diferencias estadísticamente significativas para todos los grupos en todos los tiempos (p<0,05). 







Tabla I Resultados del test Kruskal-Wallis. Se muestra para cada grupo la mediana de la variación de color inicial (baseline) tras cada aplicación. Hubo diferencias estadísticamente significativas para todos los grupos en todos los tiempos (p<0,05). 





Tabla II Resultados del procedimiento de Steel - Dwass - Critchlow - Fligner: pvalores con * representan situaciones en las que existieron diferencias estadísticamente significativas. 







Tabla II Resultados del procedimiento de Steel - Dwass - Critchlow - Fligner: pvalores con * representan situaciones en las que existieron diferencias estadísticamente significativas. 

DISCUSIÓN

Para medir el cambio de coloración de un diente existen dos tipos de métodos: los subjetivos y objetivos. En el método subjetivo la comparación visual no es 100 % confiable, no es reproducible ni predecible, es inconsistente en el tiempo y el color de las guías muchas veces no coincide con el diente natural (Gómez-Polo et al., 2017). Para eliminar la variabilidad que esto genera, surgieron sistemas de registro de color mediante dispositivos electrónicos que permiten mayor objetividad, no se ven influenciados por el ambiente, sus resultados son reproducibles, consistentes (Chang et al., 2012; Knezovic et al., 2016; Gómez-Polo et al.), y de acuerdo con recientes estudios, la lectura de color provee resultados más exactos que el análisis por comparación estándar mediante guías de colores (Alsaleh et al., 2012; Alshiddi & Richards, 2015). De mucha utilidad son entonces los espectrofotómetros, considerados como la metodología gold standard en el campo de la ciencia y determinación del color dentario (Da Silva et al., 2008; Ioannidis et al., 2013; Weyhrauch et al., 2015).

Diversos estudios han utilizado este método para evaluar el color antes y después del tratamiento, utilizando el parámetro Delta E (DE) que se obtiene mediante una fórmula que va a tomar en cuenta las diferencias entre las medidas de las coordenadas L*, a*, y b*, va a evaluar la exactitud y aceptabilidad verdadera de la variación del color entre dos objetos, indicándonos la magnitud absoluta de la distancia cromática entre un color y otro (Chang et al.; Chu et al., 2010; Ioannidis et al.).

Considerando que para Bizhang et al., el cambio de coloración puede ser considerado efectivo cuando existe una diferencia de al menos 5 unidades DE, para ver si hubo diferencias estadísticamente significativas entre el número de sesiones para un cambio efectivo de coloración con peróxido de carbamida al 100 %, 37 % y peróxido de hidrógeno al 35 %, se comparó la cantidad de aplicaciones necesarias con cada agente blanqueador para lograr el cambio determinado anteriormente. El grupo sometido a peróxido de hidrogeno al 35 % a lo largo del tratamiento mantuvo valores DE medianos más altos que los otros grupos, siendo la variación de color entre los grupos estadísticamente significativa en la primera (P = 0,0005), segunda (P=0,0001), tercera (P=0,0001) y cuarta (P=0,0001) sesión de blanqueamiento (tabla II). Este agente, por lo tanto, obtuvo diferencias significativas con todos los grupos tras las dos primeras aplicaciones, en la tercera sólo presentó diferencias con el peróxido de carbamida al 37 % y grupo control, y en la cuarta aplicación sólo con el grupo control. Dichas diferencias se pueden apreciar de manera clínica en la Figura 4. Por lo tanto, la hipótesis propuesta es este trabajo es rechazada, es decir, si bien hay diferencias estadísticamente significativas entre los grupos, estas no favorecen al peróxido de carbamida al 100 %, concluyendo en este estudio in vitro que la técnica Walking Bleach, al utilizar peróxido de carbamida al 100 %, no demostró requerir un menor número de sesiones en comparación al uso de peróxido de hidrógeno al 35 %, pero respecto al peróxido de carbamida al 37 %, su aplicación si se tradujo en una disminución del número de sesiones.





Fig. 4 Ejemplar de cada grupo, ordenados de izquierda a derecha desde el color inicial (baseline) hasta los 4, 8, 12 y 16 días de tratamiento. 





Fig. 4 Ejemplar de cada grupo, ordenados de izquierda a derecha desde el color inicial (baseline) hasta los 4, 8, 12 y 16 días de tratamiento. 

Lo anterior concuerda con el estudio de Ganesh et al. quienes también compararon el peróxido de hidrógeno con el peróxido de carbamida, ambos en concentraciones del 10 %, concluyendo que el grupo sometido a blanqueamiento intracameral con peróxido de hidrógeno fue el que logró el cambio de coloración más efectivo tras dos sesiones. También concuerda con el estudio realizado por Peña (2015), quien también evaluó la efectividad de la técnica Walking Bleach con diferentes agentes, concluyendo que a la cuarta sesión de blanqueamiento se observaron diferencias estadísticamente significativas a favor del peróxido de hidrógeno.

Quien son más categóricos con sus resultados y no concuerdan con este estudio son los estudios de Lim et al. y Luque-Martinez et al., el primero comparando de manera in vitro peróxido de hidrógeno al 35 % con peróxido de carbamida al 35 %, concluyeron que tras dos sesiones de blanqueamiento intracameral no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los agentes, sin embargo, este estudio no utilizó un método objetivo de evaluación de color. El segundo estudio corresponde a un meta-análisis y revisión sistemática que consideró seis estudios de bajo riesgo de error sistemático que, utilizando espectrofotometría, compararon la eficacia blanqueadora entre el peróxido de hidrógeno y peróxido de carbamida, concluyendo que el peróxido de carbamida mostró levemente mejores resultados en menor tiempo. De todas formas, este meta-análisis fue sobre dientes vitales, utilizando técnicas de blanqueamiento externas, en donde los peróxidos generalmente no entran en contacto directo con la dentina, por lo que sus resultados no pueden ser homologados a los de este estudio.

Que el peróxido de hidrógeno al 35 % haya presentado diferencias estadísticamente significativas en las primeras dos sesiones, podría atribuirse a que las propiedades entre este y el peróxido de carbamida son diferentes. El peróxido de hidrógeno libera su componente activo en un lapsus de 30 a 60 minutos pudiendo penetrar fácilmente los túbulos dentinarios, acelerando la tasa de reacción con los agentes cromógenos (Al-Qunaian et al., 2003). Por otro lado, la liberación de peróxido de hidrógeno por parte del peróxido de carbamida es más lenta, aunque más estable debido a su pH alcalino, por lo que permanece activa durante más tiempo dentro de los túbulos (Luque-Martinez et al.; Lim et al.). Y es quizás por estas razones que el grupo sometido a peróxido de hidrógeno al 35 % presentó diferencias estadísticamente significativas desde la primera sesión y el grupo de peróxido de carbamida al 100 % tardó hasta la tercera sesión.

Al comparar las diferentes concentraciones de peróxido de carbamida, la concentración del 100 % logró conseguir el objetivo en 1 sesión menos que en una concentración del 37 %, siendo estadísticamente significativo. Esto apoyaría a Braun et al. (2007), Sulieman (2008) y Badole et al. (2013), quienes establecieron que el número de sesiones si puede variar según la concentración del agente blanqueador.

En la revisión de la literatura realizada por Plotino et al. (2008), la mayoría de los estudios clínicos hicieron énfasis en que el blanqueamiento intracameral se considerará exitoso cuando se logre homogeneidad de color respecto a los dientes adyacentes, por lo que un cambio efectivo de coloración no necesariamente va a significar el término del tratamiento, pudiendo necesitar más o menos sesiones dependiendo del color de los otros dientes y la gran cantidad de factores que influyen en la severidad de la decoloración. Ahora bien, la mayoría de estos estudios evaluaron el color con métodos subjetivos, por lo que se requieren más estudios clínicos realizados mediante espectrofotometría para comparar de una forma más consistente este aspecto.

Si bien los estudios en general avalan que una concentración elevada del agente blanqueador va a permitir lograr el objetivo con mayor rapidez, la evidencia sobre superioridad entre los agentes en blanqueamiento intracameral sigue siendo controversial, por lo que independiente de la concentración y tipo de peróxido empleado, eventualmente si son usados por un tiempo suficiente, lograrán llegar al mismo resultado.

CONCLUSIONES

Independiente del agente blanqueador utilizado, la técnica Walking Bleach es un procedimiento efectivo en premolares artificialmente pigmentados con cromógenos derivados de productos de descomposición de la sangre.

El uso de peróxido de carbamida al 100 % en la técnica Walking Bleach, no requiere un menor número de sesiones para un cambio efectivo de coloración al compararlo con peróxido de hidrógeno al 35 %, pero si con relación al peróxido de carbamida al 37 %, donde el objetivo se consigue en un menor número de sesiones.