https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200024
Reforma de Salud en Chile: Evaluación Garantía Explícita en Salud Oral en Población de 60 Años

 

INTRODUCCIÓN

Según la CEPAL, en los    próximos años la tasa de crecimiento de la población mayor    de 60 años será de un 4% anual para toda Latinoamérica    (CELADE, 2010). En Chile al año 2010, la población mayor de 60    años alcanzaba el 13% (INE, 2010), lo que se clasifica como población    envejecida, para enfrentar este desafío se implementó a partir    del 2007 la Reforma en Salud.

La reforma creó el Programa    de Garantías Explícitas en Salud (GES), el cual salvaguarda la    atención bajo condiciones garantizadas de acceso, oportunidad, protección    financiera y calidad de atención en salud, para un conjunto de situaciones    de salud prioritarias, entre estas la salud    oral del adulto de 60 años (MINSAL, 2011). Desde su implementación    en el año 2005, un total de 11.864.093 personas han utilizado la reforma    en las 69 prestaciones que cubre el GES; de éstas, un total acumulado    desde Julio del 2007 a Marzo del 2011 de 101.641 adultos mayores de 60 años    fueron beneficiados con el GES salud oral integral (Superintendencia de Salud,    2011a).

Siendo Chile un país con    grandes desigualdades sociales, resulta relevante evaluar las políticas    de salud implementadas en especial estas garantías que han significado    grandes esfuerzos económicos y humanos en su puesta en marcha. Y por    otro lado, es importante conocer la percepción    de los beneficiarios, pues uno de los objetivos sanitarios para la década    2000-2010 consistió en "Prestar servicios sanitarios acordes a las    expectativas de la población" (MINSAL, 2002). La evaluación de    este programa podría contribuir a que las autoridades en salud de otros    países de Latinoamérica, ante una eventual implementación    de programa similar puedan aprovechar esta experiencia.

El propósito de esta investigación    es conocer el efecto de las GES en la salud oral del paciente de 60 años    determinando su nivel de salud y su grado de satisfacción.

El objetivo fue comparar la salud    bucodental y grado de satisfacción entre pacientes beneficiarios del    GES salud oral integral 60 años y no beneficiarios entre 61 y 69 años.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de caso-control (Hernández    Sampieri, 2006). El universo de este estudio es la población beneficiaria    de la salud pública de los centros de salud de Valparaíso (la    tercera comuna más habitada de Chile). Se trabajó con una muestra    mínima para detectar diferencias entre grupos utilizando los datos del    total de inscritos mayores de 60 años (13.033) obteniéndose un    grupo beneficiado (casos) de 48 personas y otro grupo (controles) de pacientes    atendidos durante el 2010 (no necesariamente de alta) de 28 personas entre 61    y 69 años. Los individuos se seleccionaron de manera aleatoria de acuerdo    a la proporción de cada centro de salud en la población total    (CORMUVAL, 2009). El protocolo de la investigación fue aprobado por el    Comité de Ética institucional (Resolución 2010-10N04)    y se obtuvo el consentimiento informado de todos los participantes. Se les examinó    clínicamente para recoger las siguientes variables: sexo, edad, enfermedades    sistémicas declaradas, nivel educacional, índice COPD (cariados,    obturados y perdidos por diente), índice CPITN (Community Periodontal    Index of Treatment Needs), Índice O'Leary y uso de prótesis. El    examen utilizó bandeja de examen, sonda de caries, pinza, espejo, sonda    OMS; revelador de placa, iluminación natural,vaciando los datos en una    ficha de recolección construida según recomendación de    la OMS (1997). Para medir la satisfacción se utilizó la escala    multidimensional SERVPERF no ponderado. Este instrumento (encuesta) se basa    en la calidad de servicio percibido y para    ello utiliza 4 dimensiones para medir esta percepción, las primeras 3    se refieren a características generales de cualquier servicio y son las    siguientes: confiabilidad (habilidad para ejecutar el servicio prometido de    forma fiable y cuidadosa), capacidad de respuesta (voluntad, disposición    a ayudar y proveer un servicio rápido) y elementos tangibles (Infraestructura).    La cuarta dimensión consideró evaluar la percepción acerca    de las condiciones garantizadas en el acceso, oportunidad, financiamiento y    calidad del servicio odontológico. Cada dimensión consta de 4    afirmaciones que se calificaron mediante escala Likert (1=malo, 2=regular y    3= bueno).

La recolección de datos    se realizó con un encuestador/examinador debidamente calibrado (Kappa=0,8).

Se hizo un análisis inferencial    a través de test de significancia utilizando las pruebas de Pearson,    Exacto de Fisher, Mann-Whitney, Medianas de Mood y Kolmogorov-Smirnov    para dos muestras independientes con un nivel de confianza del 95%, para evaluar    y comparar los grupos de estudio, se utilizaron los software SPSS Versión    19, Stata-SE 10.1 y Minitab 15.

RESULTADOS

La comparación entre casos    y controles en múltiples variables se observa en la Tabla    I, resultando similares comportamientos entre ambos grupos, excepto para    estado civil y diabetes.

Tabla I. Características    de los grupos.



Al comparar los casos y los controles    en variables odontológicas que se observan en la Tabla    II, se constatan diferencias significativas sólo en cariados y COPD.

Tabla II. Comparación    de indicadores dentarios.



Al comparar el índice    periodontal CPITN los códigos resultantes de su medición se agrupan    en dos categorías de acuerdo a la severidad de los signos de enfermedad    periodontal (ver Tabla III), en ésta no se encontraron    diferencias en las necesidades de tratamiento periodontal entre los grupos (Test    exacto de Fisher: p-valor=0,615). Los pacientes sin signos de enfermedad    periodontal fueron 3 (6,8%) en los casos y 1 (3,7%) en los controles.

Tabla III. Índice    de necesidad de tratamiento periodontal de la comunidad (CPITN) por grupo.



Al evaluar el edentulismo en    el maxilar inferior, en los casos alcanzó el 97,9% y en los controles    fue de 96,4% (p-valor = 0,99) y para el maxilar superior, en    los casos 100% y en los controles fue de 96,4% (p-valor = 0,74). Para ambas    comparaciones no se apreciaron diferencias significativas entre los grupos de    estudio. Sin embargo, al evaluar la proporción de personas que poseen    prótesis removible (ver Tabla IV)

Tabla IV. Presencia    de prótesis removible.



es estadísticamente mayor    en el grupo de casos (Test exacto de Fisher: P-valor= 0,006), se estima    que la presencia de prótesis removible es 4,4 (IC 95% OR = [1,6 ­    12,5]) veces más probable en los casos que en controles.

 La variable satisfacción    usuaria según las diferentes dimensiones se observa en la tabla    V.

Tabla V. Distribución    de respuestas por categoría, dimensión y grupos.



Como se observa, a través    de todas las dimensiones de la encuesta de satisfacción, los pacientes    en ambos grupos perciben una calidad del beneficio en salud como mayoritariamente    de buena forma, con mayor tendencia hacia bueno en los pacientes GES. En las    dimensiones de confiabilidad, tangibilidad y valoración GES si se observan    diferencias significativas en la distribución de respuestas entre los    grupos, siendo la proporción de repuestas positivas (Bueno) estadísticamente    mayor en el grupo Beneficiados GES.

Al analizar el nivel de satisfacción    de los usuarios GES y no GES, en la Figura 1 de análisis    de correspondencia, la categoría Bueno es la más cercana a las    cuatro dimensiones de la calidad en beneficiarios GES.





Fig. 1. Proyección de frecuencias    de respuesta en ambos grupos estudio.

DISCUSIÓN

Los principales hallazgos de    este estudio fueron que el programa GES en la práctica se traduce en    actividades de rehabilitación disminuyendo el promedio de cariados del    índice COPD y, por otro lado, aumenta sustantivamente los tratamientos    protésicos de tipo removible. Sinembargo, no demuestra capacidad para    mejorar el daño periodontal ni los niveles de higiene.

Desde el punto de vista de la    satisfacción del usuario, se eleva a un nivel bueno, en especial en la    dimensión de valoración del GES que reconoce acceso, oportunidad,    financiamiento y calidad en la atención.

Este estudio se realizó    en Valparaíso, una de las diez comunas más pobladas de Chile,    con una considerable población de adultos mayores (13%) (Moreno &    Miles, 2002), lo que permitirá hacer inferencia para el resto del país.

Las encuestas de salud bucodental    en sus métodos básicos, han sido definidos por la OMS. Este estudio    se ajustó a dichas recomendaciones en cuanto a las variables bucodentarias    recogidas (entre éstas los índices COPD y CPITN). La escala SERVPERF    es de reconocido uso internacional, investigaciones previas (Cronin & Taylor,    1994) han concluido que medir la calidad del servicio basada en percepciones    SERVPERF no ponderado es más apropiada que otros instrumentos.

Los grupos estudiados se comportaron    en forma similar en las variables de carácter general como: años    de escolaridad, nivel educacional, género con predominio femenino y antecedentes    mórbidos, haciendo pertinente la comparación desde el punto de    vista de la salud oral.

El índice COPD promedio    de los casos fue 20,2 y 19,3 para los controles, ambos resultaron menores al    reportado en un estudio de prevalencia efectuado en población mayor en    Valparaíso (Mariño et al., 2011), el cual informó un COPD    promedio de 21,6 en 354 adultos mayores de 65 a 74 años. La diferencia    se podría atribuir a la edad promedio pues en nuestro estudio fue menor    al citado (Mariño et al.), además existen diferencias del nivel    de ruralidad de las poblaciones examinadas.

El índice COPD en los    casos y los controles es muy alto, lo que refleja un gran deterioro de la salud    bucodental, esto se explica en gran parte porque reflejan un daño acumulado    para esa edad, pues los adultos mayores no tuvieron, durante su juventud, medidas    públicas de promoción y prevención, ni menos programas    que cubrieran tratamientos odontológicos adecuados por falta de recursos.

Se observó diferencia    estadísticamente significativa en la cantidad de dientes cariados, esto    se explica ya que el grupo casos tenía acceso privilegiado a la atención    dental teniendo tratamiento garantizado en cuanto a acceso, oportunidad, financiamiento    y calidad. Llama la atención no encontrar diferencias significativas    en el porcentaje de obturados, atribuible a una acción odontológica    más mutiladora que restauradora. De hecho el promedio de dientes perdidos    es mayor en el grupo de los casos que en el grupo control.

Los pacientes controles podrían    haber tenido acceso a otros programas de atención odontológica    como el Programa de Reparación y Atención Integral de Salud a    las víctimas de represión política por parte del Estado,    de hecho un porcentaje no menor (50,0%) declaró utilizar el sistema público    y privado. Todas estas posibilidades de acceso a tratamiento pueden están    influyendo en disminuir las diferencias en la situación de salud oral    de estos grupos.

La necesidad de tratamiento periodontal    resultó ser la más prevalente en el adulto mayor, encontrándose    sólo un 6,8% en el grupo de casos, y aún menor en los controles,    sin signos de enfermedad, en poblaciones    comparables el 2006, para la región de Valparaíso se reportó    un 3,3% de ausencia de signos (Badenier et al., 2007) y en países con    mayor desarrollo reportan 8,7% (Petersen et al., 2007). Estos resultados pueden    explicarse en parte debido a los altos índices de placa (O´Leary)    hallados en el presente estudio pues para que un tratamiento periodontal sea    efectivo debe ir acompañado del control del biofilm por parte del paciente    (Mariño, 1994), además, las enfermedades periodontales pueden    ser refractarias al tratamiento en pacientes con antecedentes sistémicos    de importante prevalencia en la población adulta mayor del estudio, para    asegurar el éxito del tratamiento periodontal debe existir seguimiento    y control, que este programa no proporciona (Rojas et al., 2010).

Como probable explicación    al deterioro de la salud oral de esta población algunos autores han señalado    que "es posible que el adulto mayor considere natural perder los dientes progresivamente    hasta llegar a la pérdida total" (Helft et al., 1986). Esto influiría    en que los pacientes de edad avanzada descuiden las medidas preventivas necesarias    para mantener la salud de las encías14. Sin embargo, "se sabe que es    posible mantener la buena salud orodental hasta edad avanzada y que la dentadura    no se pierde a causa del envejecimiento, sino debido a enfermedades orodentales    asociadas con diversos factores de riesgo" (Mariño). Este programa de    salud oral integral 60 años considera actividades de prevención    y hasta de rehabilitación, pero debe profundizar en estrategias efectivas    para lograr cambios de conductas pues lo que se hace actualmente resulta insuficiente.

Al examinar los pacientes, en    especial su estado periodontal, con el índice CPITN, no se encontraron    diferencias significativas entre los grupos; es probable que esta falta de diferencia    pueda atribuirse a que el grupo casos ha tenido recidiva de la enfermedad periodontal,    por tanto el programa GES no es efectivo para controlar los factores de riesgo    y por tanto se hace necesario mejorar la implementación del GES en este    punto, se podría reforzar periódicamente las indicaciones de cuidados    de la salud oral, en especial técnicas de higiene, lograr experiencias    educativas significativas, e incorporar controles periódicos eventualmente    asociados a un estímulo económico como han funcionado otros programas    de impacto social en el país (Ministerio de Desarrollo Social, 2011).

El uso de prótesis entre    los grupos presenta una diferencia significativa pues el programa GES en los    pacientes casos permite un acceso privilegiado a la rehabilitación protésica,    esto ha determinado una gran cantidad de recursos públicos y privados    destinados para el GES, que en la práctica para el sector público,    se traduce en una absoluta priorización al grupo GES en desmedro de cualquier    otro tipo de paciente de otras edades o con otro tipo de necesidades no cubiertas    por el GES (Superintendencia de Salud, 2011b).

En la evaluación de la    satisfacción basada en la calidad de servicio percibido, el resultado    muestra, por un lado, que la política de salud de cumplir con el objetivo    sanitario planteado por el Ministerio de Salud de Chile de "Proveer de servicios    de salud acordes a las expectativas de la población" (MINSAL, 2002) se    cumple, pues los casos se muestran más satisfechos, ya que se le resuelven    aspectos básicos de su salud oral como resolución de caries, efectuar    extracciones, remplazo de dientes perdidos, resolviendo de esta manera necesidades    de función, fonación y masticación, mejorando su autoestima.

El programa GES en Chile significa    un avance, pues si se compara con otros países no se encuentra programas    semejantes funcionando según nuestra búsqueda, en especial en    el concierto latinoamericano. La división suiza de la OMS sobre la acción    de la salud pública en la salud oral de adultos mayores en el mundo concluye    que "la falta de apoyo financiero de los gobiernos y/o la falta de sistemas    de pago de terceros hace de la seguridad social en salud oral poco económica".    Luego agrega que los informes de los programas de promoción de salud    que apuntan a los adultos mayores son raros y esto refleja la falta de política    de salud oral", haciendo en consecuencia el caso del GES en Chile un programa    de excepción.

Este programa de salud bucodental    contribuye al objetivo sanitario del Ministerio de Salud: "enfrentar los desafíos    derivados del envejecimiento de la población" (MINSAL, 2002) que busca    responder a los "problemas de salud que no matan pero que disminuyen la calidad    de vida, generando discapacidad, dolor y angustia", entre estos las necesidades    bucodentarias más aún en un país con una creciente población    senescente, que tiene un peso relativo cada vez mayor en Chile (INE) y que para    el año 2025 representarán el 20% de la población del país.

Entre las limitaciones de este    estudio está el tamaño muestral del grupo control pues fue difícil    el acceso a estos pacientes, a pesar de ello semantuvo la aleatorización.    Además, los controles podrían haber perdido representatividad    porque fueron pacientes que asistieron en forma espontánea a demandar    atención odontológica y por tanto, su salud bucodental pudiera    estar más protegida. Sin embargo, a pesar de ello, igual resultaron diferencias    significativas en variables de salud oral a favor de la labor del programa GES.

Este estudio concluye que la    reforma en salud en Chile a través del GES de Salud Oral Integral de    60 años, demuestra variar los parámetrosclínicos de los    pacientes beneficiarios reflejado en un aumento significativo de prótesis    y una disminución de los dientes cariados. Por otro lado, no logra una    restitución ni una mantención de la salud periodontal, y el paciente    no maneja los factores de riesgo, en consecuencia es esperable que en el tiempo    las diferencias obtenidas al comparar los mismos grupos tiendan a desaparecer.    Finalmente, la satisfacción del usuario es buena en los pacientes beneficiarios    del GES en forma consistente, lo que convierte al programa GES en un activo    de popularidad de la gestión de salud pública entre la población.