https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200003
Síndrome de Burnout en la Facultad de Odontología de la Universidad Autónoma del Estado de México: un Estudio Comparativo

 

INTRODUCCIÓN

El término "Burn out"    se originó en el lenguaje de los deportistas anglosajones, cuya traducción    al castellano significa "estar quemado". Fuera de este ámbito, se utilizó    este término en la década de los 70 para referirse a los problemas    de fatiga y cansancio profesional de los servicios socio-sanitarios. Sin    embargo, se ha constatado que todos los profesionales, sea cual sea su ocupación,    son susceptibles de desanimarse y perder su entusiasmo por su trabajo (Mondol    López, 2008).

En 1974, Herbert F. (Freudenberger,    1974) en un hospital de Nueva York, observó que muchos de sus compañeros,    al cabo del año de trabajo sufrían una gran desmotivación    y una progresiva pérdida de la energía hasta llegar al agotamiento.    Lo denominó el Síndrome del quemado según la expresión    original del inglés (Burnout síndrome): SBO, terminología    que dos años después acuñó la psicóloga social    Cristine Maslach, quien en conjunto con Susana Jackson, en 1981 lo definieron    como "un síndrome de cansancio emocional,    despersonalización y baja realización personal, que puede ocurrir    entre individuos que trabajan con personas". Además de describir las    tres dimensiones o componentes del síndrome: 1) Cansancio emocional:    en el sentido de desgaste, pérdida de energía, agotamiento y fatiga;    2) despersonalización o deshumanización: que consiste en el desarrollo    de aptitudes negativas hacia otras personas, sobre todo con las que se trabaja,    junto a la irritabilidad y a la pérdida de motivación; y 3) falta    de realización personal, es decir, actitud negativa hacia sí mismo    y hacia su trabajo, con baja moral, baja productividad laboral, poca autoestima    e incapacidad para soportar el estrés (Maslach & Jackson, 1997; Cáceres    Bermejo, 2006).

Así, el SBO se ha transformado    en un problema creciente, que abarca alteraciones físicas, somáticas    y psicológicas, pudiendo llevar a depresión, ausentismo laboral    recurrente, y causante de millonarias pérdidas (Cartagena Pizarro &    Nunez Franz, 2003); así como exceso en el consumo de cafeína,    tabaco, estimulantes o tranquilizantes, ingesta hipercalórica, hipersódica    o hiperlípida), generando cansancio emocional como la expresión    básica del SBO que se relaciona directamente con el estrés académico    (Extremera et al., 2007).

La presentación del Síndrome    de Burnout, desafortunadamente tiene una gran prevalencia en los profesionales    de la salud (Gil-Monte & Peiró, 1997); incluyendo a los estudiantes    de dicha área (Sanders, 2002); y dentro de esta área, los odontólogos    son los profesionales de la salud mayormente afectados por el Síndrome    de Burnout, donde factores como: el clima organizacional, factores organizacionales,    aunados al tipo de demandas de las propias actividades, los roles interpersonales,    y la ambigüedad de los mismos entre otros, son factores que generan y/o    desencadenan el desgaste emocional (Díaz Romero et al., 2006). Sumado    a que se ha documentado que la práctica dental es considerada como la    profesión de las ciencias de la salud que más ansiedad produce    (Algar et al., 1998).

MATERIAL Y MÉTODO

Se aplicó el Maslach Burnout    Inventory (MBI) (Maslach & Jackson, 1981, 1986; Cáceres Bermejo),    así como un cuestionario encaminado a conocer las características    sociodemográficas, laborales y académicas,    a 108 personas de la Facultad de Odontología de la Universidad Autónoma    del Estado de México: 36 docentes, 36 trabajadores administrativos y    36 estudiantes de licenciatura y posgrado.

Se utilizó el MBI, en    su versión validada en castellano (Moreno et al., 1991), diseñado    para valorar el SBO en sus tres dimensiones o subescalas del Síndrome    de Burnout: 1) Cansancio Emocional (CE), 2) Despersonalización (DP),    y 3) Realización Personal (RP). Está compuesto por 22 ítems.    Para las respuestas se utilizó una escala de Likert con puntuaciones    de 0 a 6. La subescala de cansancio emocional está compuesta por 9 ítems    (1, 2, 3, 6, 8, 13, 14, 16, 20) y mide los sentimientos de sobrecarga emocional.    La subescala de despersonalización estuvo integrada por 5 ítems    (5, 10, 11, 15, 22) y valoró los sentimientos y actitudes negativas hacia    el paciente. La subescala de realización personal constó de 8    ítems (4, 7, 9, 12, 17, 18, 19, 21), y midió sentimientos de competencia    y de consecución de logros (Tabla I).

La aplicación del MBI    y del cuestionario sobre las características sociodemográficas,    laborales y académicas de los individuos, se realizó previo consentimiento    informado, de forma personalizada a cada uno de los que participaron en el presente    estudio, en un cubículo aislado, con luz natural, y sin distractores    tanto en el interior como en el exterior.

Las mediciones de la afectación    del SBO en los diferentes grupos de estudio se realizaron en dos etapas:

Mediciones de los niveles de    afectación en cada grupo de estudio considerando la escala propuesta    por Moreno y Caballero (Moreno et al., 2002; Caballero et al., 2001):

• Cansancio emocional:    bajo (-18) - Medio (19-26) - Alto (27 o más)

• Despersonalización:    Bajo (-5) - Medio (6-9) - Alto (10 o más)

• Realización personal:    Bajo (40 o más) - Medio (34-39) - Alto (33 o menos)

Para la comparación entre    los tres grupos de estudio, se consideraron los puntajes obtenidos en el MBI,    para así poder realizar el análisis estadístico correspondiente    encaminado a conocer la diferencia entre las medias de afectación por    el SBO. Lo anterior con la aplicación de una prueba t, con apoyo del    software SPSS, en su versión 19.





 RESULTADOS Y DISCUSIÓN

La edad promedio de los grupos    considerados en el presente estudio (docentes: 57,28±8,02) (estudiantes:    22,72±5,25)(trabajadores administrativos: 22,72±5,25)    (Tabla I), difiere a la edad reportada en estudios previos    sobre el SBO 46,58 ± 9,47 años (Varela-Centelles et al., 2005),    y 43,30±9,79 años (Cáceres    Bermejo). Lo anterior puede ser debido a que los estudios realizados previamente    se han realizado en odontólogos de la práctica privada a diferencia    de los de este trabajo donde se estudiaron a odontólogos dedicados a    la docencia, y los estudios realizados en estudiantes de odontología    reportan una edad de 20 años (Hernández et al., 2007; Albanesi    de Nasetta et al., 2006; Aranda et al., 2003) similar a la del presente estudio.    No existe edad reportada para trabajadores administrativos en una facultad de    odontología.

En relación al sexo (Tabla    II), la mayoría de los estudios realizados muestran que el SBO se    presenta mayormente en mujeres (Albadalejo et al., 2004; Atance, 1997; Robles    Velásquez & Cáceres Gutiérrez, 2010; Cedeño    & Brandt, 2002; Gil-Monte, 2002), lo que concuerda con los resultados    del presente estudio sólo para el grupo de los alumnos y los trabajadores    administrativos, ya que en el grupo de los docentes predominó el sexo    masculino concordando con lo reportado en otros estudios pero en odontólogos    de la práctica clínica y no en odontólogos docentes como    en el presente estudio (Caballero et al.; Prieto et al., 2002; Quiroz &    Saco, 1999; Varela-Centelles et al.; Cáceres Bermejo). Respecto al    sexo en el grupo de los estudiantes de odontología, el sexo masculino    es predominante en lo reportado (Seisdedos, 1997), información contraria    a la del presente estudio, donde para este grupo el sexo predominante fue el    femenino. Aunque en investigación realizada en México en estudiantes,    se encontraron porcentajes similares entre hombres y mujeres (Preciado-Serrano    & Vázquez-Goñi, 2010).

El número de hijos promedio    (Tabla II), para los docentes fue de 2, en los estudiantes    fue de 0,17 y en los administrativos de 1,25. Información que concuerda    con lo reportado (2 hijos) (Cáceres Bermejo), pero sólo para el    caso de los docentes. Otros estudios han estudiado la asociación entre    el tener hijos y la presencia del SBO (Sánchez-Madrid et al., 2005;    Simón García et al., 2005).

La antigüedad laboral (Tabla    II), en el grupo de los docentes fue de 29,39±5,06, para el grupo    de los estudiantes de 1,58±0,65 y para el grupo de los trabajadores administrativos    fue de 3,69±4,02 años. Datos discordantes con lo reportado en    la literatura de estudio realizados en odontólogos, donde la media de    antigüedad laboral fue de 15,25 ± 8,34 (Varela-Centelles et    al.), y 19 años (Cáceres Bermejo), información que podría    deberse a que en el presente estudio se estudió    a odontólogos docentes, y lo reportado en la literatura es en odontólogos    clínicos; donde las expectativas sin duda cambian en el tiempo en dichos    grupos, ya que algunos autores han encontrado que el SBO sería más    frecuente después de los diez primeros años de ejercicio profesional,    de forma que tras este período ya se habría producido la transición    de las expectativas idealistas a la práctica cotidiana, viéndose    como las recompensas profesionales y económicas no son, ni las prometidas,    ni las esperadas (Hillhouse & Adler, 1997). Sin embargo, otros estudios    han encontrado que los primeros años de trabajo serían los más    vulnerables para el desarrollo del síndrome, de forma que a medida que    aumenta la experiencia profesional disminuiría el cansancio emocional    (Albar et al., 2004).

El tiempo de exposición    a estresores (Tabla II), reportado por el grupo de los docentes    fue de 6,92±1,04, los estudiantes reportaron 4,33±1,39, y los    trabajadores administrativos reportaron 8±0 horas de exposición.    Sin embargo, los estudios reportados sólo han estudiado la asociación    del estrés en odontólogos (Lartigue & Fernández, 1998)    o estudiantes (Rajab, 2001) con el SBO, sin cuantificar el tiempo de exposición    al estrés en los individuos estudiados.

Respecto al tiempo de actividades    académicas (Tabla II), reportado por los docentes,    trabajadores administrativos y estudiantes del presente estudio, no existe información    en la literatura consultada.

La escolaridad reportada en los    tres grupos de estudio (Tabla II), no es posible compararla    con estudios previos, debido a que sólo existen datos de la asociación    de la escolaridad y la presencia del SBO en odontólogos (Díaz    Romero et al., 2006; Osborne & Croicher, 1994).

Los porcentajes obtenidos sobre    el estado civil (Tabla II), de los integrantes de los grupos    estudiados, no es posible compararlos del todo, ya que sólo en el caso    de los estudiantes existe en la literatura un estudio sobre este rubro, donde    el 95% eran solteros y sólo el 5% casados, datos similares a lo encontrado    en el presente estudio donde en el grupo de los estudiantes el 88,88% reportó    ser soltero y el 11,11% casados. Otros estudios sólo han reportado una    asociación positiva entre el estado civil de los odontólogos y    la presencia del SBO (Díaz Romero et al.).

Respecto al tipo de actividades    académicas (Tabla II), el tipo de relaciones al interior    de la facultad, y el tipo de estresores reportados por los integrantes de los    tres grupos estudiados, no existen estudios que reporten dichos rubros en personas    con SBO.



Los resultados obtenidos sobre    los niveles de afectación en los tres grupos de estudio por el SBO en    cada una de las subescalas que lo componen, mostraron que en el grupo de los    docentes en la escala de AE presentaban un nivel de afectación bajo,    en la escala de DP un nivel medio y en la escala de RP un nivel bajo (Tabla    III). Sin embargo, los estudios realizados al respecto, no han abordado    este grupo de estudio en el área odontológica; sólo han    estudiado la presencia de SBO en odontólogos de la práctica clínica    (Robles Velásquez & Cáceres Gutiérrez; Albanesi de    Nasetta et al.; Leggat et al., 2001; Díaz Romero et al.; Osborne &    Croicher). Por lo que la información obtenida no puede ser contrastada.

En el grupo de los estudiantes,    se encontró en la escala de AE un nivel alto, en la escala DP un nivel    medio y en la escala RP un nivel medio (Tabla III). Información    concordante con lo reportado: donde el Agotamiento Personal fue la subescala    predominantemente afectada, seguida de la subescala de DP y de RP (Albanesi    de Nasetta et al.; Rajab) por otro lado, los datos difieren de lo reportado    en otro estudio, donde la subescala predominantes fue la de RP, seguida de la    DP y AE (Preciado-Serrano & Vázquez-Goñi).

El grupo de trabajadores administrativos    presentó un nivel de afectación bajo en la escala de AE, un nivel    bajo en DP y un nivel alto en RP (Tabla III). Sobre este grupo    estudiado, no existen reportes de afectación del SBO en las escalas que    lo comprenden.

Considerando los tres grupos    comprendidos en el estudio (docentes, trabajadores administrativos y estudiantes)    se encontró un nivel de afectación bajo en la escala de AE, un    nivel de afectación medio en la escala de DP y un nivel de afectación    medio en la escala de RP (Tabla III). Sin embargo, no existe    información reportada al respecto en los tres grupos estudiados para    tener un punto de referencia.



Al comparar las medias entre    grupos por la afectación del SBO, en la escala de AE, se encontraron    diferencias estadísticamente significativas entre los docentes y los    estudiantes (p=0,00) con predominio para estos últimos (Tabla    IV). Información concordante con lo reportado en estudio realizado    sobre el SBO entre estudiantes y odontólogos (Albanesi de Nasetta et    al.).

De igual forma, se encontraron    diferencias significativas entre los docentes    y los trabajadores administrativos (p=0,01), y entre los estudiantes y trabajadores    administrativos (p=0,00) (Tabla IV). No existiendo información    reportada al respecto para contrastar los datos obtenidos en el presente estudio.

En la subescala DP se encontraron    diferencias estadísticamente significativas sólo entre los estudiantes    y los trabajadores administrativos (p=0,01) (Tabla IV). Sin    embargo no existen estudios que comparen la afectación por el SBO entre    estos grupos.

Respecto a la subescala de RP    se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre los    docentes y estudiantes, con mayor afectación para los estudiantes (p=0,00)    (Tabla IV). Información acorde a lo reportado entre    estos grupos de estudio (Albanesi de Nasetta et al.).

Respecto a la comparación    en la afectación por el SBO en la subescala de RP entre docentes y trabajadores    administrativos y entre los estudiantes y los trabajadores administrativos.    No existen datos que nos permitan realizar una posible comparación de    los mismos. Sin embargo, existe estudio realizado sólo en el grupo de    los estudiantes, donde la mayor afectación la presentaron en RP, seguida    de DP y AE (Preciado-Serrano & Vázquez-Goñi).



Al comparar cada uno de los grupos    estudiados contra el grupo total (los tres grupos de estudio), en la escala    de agotamiento emocional se encontró diferencias estadísticamente    significativas entre el grupo de los docentes y el grupo total (p=0,05), estudiantes    y grupo total (p=0,00), y grupo total contra trabajadores administrativos (p=0,00).    En la escala de despersonalización se encontraron significancias entre    el grupo de los estudiantes y el grupo total (p=0,01) y al comparar el grupo    de los administrativos y el grupo total (p=0,03); en esta escala no se encontraron    diferencias entre el grupo de los docentes y el grupo total. En la escala de    realización personal se encontraron diferencias entre el grupo de los    docentes y el grupo total (p=0,00), y entre el grupo de los trabajadores administrativos    y el grupo total (p=0,02); no encontrándose diferencias entre el grupo    de los estudiantes y el grupo total (Tabla V).

Respecto a las diferencias encontradas    al comparar las medias de afectación por el SBO en cada uno de los grupos    estudiados contra el grupo total (los tres grupos de estudio), no existe información    reportada sobre el tema para saber si existe concordancia o no con los resultados    obtenidos.

Los estudios previos sólo han abordado    el SBO categorizándolo de acuerdo a los niveles de afectación    del mismo; sin embargo, no se han realizado comparaciones entre grupos contemplando    cada una de las subescalas que lo comprenden: motivo del presente estudio. Además    de que no se han abordado los tres grupos (docentes, estudiantes y trabajadores    administrativos) de una facultad de odontología, lo que hace compleja    la discusión de los resultados obtenidos. Lo anterior, es de llamar la    atención, ya que es sabido que dentro del área de la salud, el    área odontológica es la que mayormente se presenta el SBO.

La escasez de información    al respecto, hace necesaria la investigación que incorpore a todos los    grupos de una facultad de odontología, ya que el conocer la afectación    por el SBO en cada uno de ellos, permitirá realizar intervenciones para    cada grupo en específico, encaminadas a la mejor funcionalidad del entorno    general de una facultad de odontología.

Sobre todo, si consideramos las    consecuencias adversas del SBO, que por un lado provocan trastornos ansiosos    o depresivos, consumo de sustancias, aparición de adicciones, y trastornos    cardiovasculares, y por el otro aumentan el ausentismo laboral, los deseos    de abandonar el trabajo, disminución de la productividad y de la eficacia,    así como disminución de la satisfacción laboral.

Repercusiones que se deben tomar    en cuenta si consideramos que los profesionales que se dedican a cuidar a otras    personas están afectados por este síndrome, y por lo tanto las    consecuencias no sólo las tendrán de manera particular, sino afectaran    a la sociedad en su conjunto.