https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300019
Consideraciones Actuales en el Estudio Imagenológico de las Calcificaciones de Tejidos Blandos en Zona de Ángulo Mandibular

   INTRODUCCIÓN La calcificación es un    fenómeno bioquímico caracterizado por el depósito de sales    de calcio normalmente presentes en tejidos óseos y dentarios. Aunque    los niveles de calcio en el líquido extracelular son mínimos,    su concentración es crítica para varias funciones y permanece    constante, siendo regulada principalmente por la hormona paratiroidea. El fósforo,    por otra parte, es un componente fundamental del hueso y es el principal anión    de los fluidos intracelulares, cumpliendo funciones muy importantes en diferentes    procesos enzimáticos celulares (Jacome & Abdo, 2010). Las calcificaciones patológicas    conocidas como heterotópicas, se producen debido a los cambios del metabolismo    celular que causa el depósito de sales anormales de calcio y otras sales    en lugares donde no se depositan comúnmente (Freitas et al., 2004). Según Freitas et al. y    White & Pharoah (2002), las calcificaciones patológicas pueden ser    clasificadas en: (1) distróficas: este tipo de calcificación se    produce ante niveles normales de calcio en la sangre, cuando no hay suficiente    suministro de sangre y hay presencia de tejido isquémico y necrótico,    dentro de este grupo se encuentran nodos linfáticos calcificados, tonsilolitos    y calcificaciones de arteria carótida; (2) idiopáticas: Son depósitos    de sales de calcio en tejidos blandos en presencia de niveles normales de calcio    en la sangre; su origen es desconocido, a este tipo de calcificaciones se vinculan    sialolitos y flebolitos; (3) metastásicas: Corresponden al precipitado    mineral dentro del tejido blando como resultado de un mayor nivel sérico    de calcio y fosfato (casos de hipervitaminosis D, hiperparatiroidismo e insuficiencia    renal crónica). Este tipo de calcificaciones    son extremadamente infrecuentes en la región oral. En el área    odontológica las calcificaciones de tejidos blandos son generalmente    hallazgos radiográficos, en radiografías panorámicas y    Telerradiografías laterales (Jacome & Abdo). Las calcificaciones de tejido    blando son infrecuentes, pudiendo encontrarse en el 4% de las Radiografías    Panorámicas (Monsour et al., 1991). Los criterios más importantes    a considerar en la interpretación radiográfica son la localización    anatómica, la distribución, el número, el tamaño    y la forma de las calcificaciones, siendo la anatomía regional un elemento    fundamental en el diagnóstico (White & Pharoah, 2002). El diagnóstico    diferencial es realizado con el hueso hioide, epiglotis, cartílago tritíceo,    proceso estiloides, asta superior del cartílago tiroides. Existen pocas    referencias en la literatura sobre las técnicas imagenológicas    para la identificación de las calcificaciones de tejido blando, gran    parte de las publicaciones corresponden a reporte de casos clínicos (Jacome    & Abdo). El objetivo de la presente revisión    bibliográfica es analizar la literatura existente con respecto a las    calcificaciones distróficas e idiopáticas que pueden ser encontradas    en al área del ángulo mandibular, en exámenes radiográficos    dentales de rutina, enfatizando aspectos clínicos e imagenológicos,    con el fin de dar una orientación diagnóstica al cirujano-dentista    (Tabla I). Tabla I. Estudios    imagenológicos de calcificaciones de tejidos blandos en zona de ángulo    mandibular. 

Calcificaciones Distróficas   Nodos linfáticos calcificados. La calcificación    de nodos linfáticos es poco frecuente y afecta a nodos con inflamación    crónica. Generalmente son asintomáticos y se presentan como masas    duras redondas o elongadas de ser palpables. Los nodos más afectados    son los sub-mandibulares y los cervicales. El diagnóstico diferencial    debe realizarse con sialolito en la región del hilio de glándula    sub-mandibular; los nodos calcificados tienen un contorno irregular y aspecto    interno indefinido, pudiendo variar el grado de radiopacidad, exibiendo un aspecto    laminar o lobular. (White & Pharoah, 2002; Monsour et al., 1991) (Fig.1).  

 Fig. 1. Nodo linfático    calcificado, sobreproyectado en margen mandibular inferior de lado izquierdo. No existen estudios en donde    se evalúe únicamente presencia de nodos calcificados mediante    radiografías dentales. Las pocas investigaciones realizadas con respecto    a nodos cervicales calcificados tratan del diagnóstico mediante Tomografía    computarizada y Ultrasonografía. Eisenkraft et al. (1999) estudiaron    si la presencia y el patrón de calcificación de los nodos linfáticos    pueden ser utilizados para hacer un diagnóstico diferencial entre una    enfermedad benigna o maligna. Se analizaron 2.300 Tomografías Computarizadas    de área cervical, 26 (1%) presentaban calcificación de nodos linfáticos.    De estos 26 individuos, 8 (31%) eran pacientes con enfermedad benigna, 6 (23%)    correspondían a pacientes con enfermedades tratadas, incluyendo cuatro    linfomas, una histiocitosis y una infección aguda no especificada en    el estudio. Doce de los pacientes (46%) tenían enfermedades malignas    dentro de las cuales se incluían tumores de cabeza y cuello y metástasis    de adenocarcinoma de tumores de mama y de pulmón primario. La investigación    concluye que la calcificación es poco frecuente y que, basándose    en el limitado número de casos encontrados, la presencia de estas calcificaciones    no sería un predictor fiable de que la enfermedad sea benigna o maligna.    Sin embargo, la calcificación nodular linfática sugiere un diagnóstico    diferencial más limitado que incluye a la tuberculosis, linfoma tratado,    carcinoma metastásico de tiroides, adenocarcinoma y carcinoma epidermoide. Choi et al. (2009) reportaron    dos casos clínicos en pacientes con carcinoma papilar de tiroides los    cuales presentaron nodos cervicales con necrosis quística y calcificación    sugerente de metástasis, diagnosticada previamente con ultrasonografía.    Sin embargo, después de la disección    de cuello y resección de tumor tiroideo se observó persistencia    de linfadenopatía. En el primer caso, una mujer de 49 años, el    examen histopatológico pos quirúrgico reveló que la linfadenopatía    cervical se debía a tuberculosis. El segundo caso, una mujer de 52 años,    había padecido tuberculosis pulmonar treinta años atrás    sin antecedentes de recidiva, finalmente el nodo linfático anormal correspondía    a una linfadenitis tuberculosa. Tonsilolitos. Los tonsilolitos    son calcificaciones distróficas poco frecuentes, causadas por inflamación    crónica de las tonsilas palatinas. Estas calcificaciones pueden ser observadas    en individuos de ambos sexos, en un amplio rango etáreo, siendo la mayoría    de los casos reportados en adultos mayores. Los tonsilolitos se forman a partir    del material retenido, crecimiento de bacterias y hongos en las criptas. En    su composición química se encuentran principalmente sales de calcio,    en especial hidroxiapatita y apatita de carbonato de calcio (Cogolludo et al.,    2002). En radiografías panorámicas    generalmente se observan formaciones pequeñas y múltiples sobreproyectadas    en la parte media de la rama mandibular, de contornos mal definidos y de densidad    ligeramente más radiopaca que el hueso esponjoso. Se debe considerar    en el diagnóstico diferencial masas radiopacas observables en la rama    mandibular, como islotes aislados de hueso denso (White & Pharoah, 2002)    (Fig. 2). 

Fig. 2. Tonsilolitos sobreproyectados    en rama mandibular derecha, imagen fantasma en rama mandibular izquierda. Los tonsilolitos generalmente    son asintomáticos, sin embargo, clínicamente pueden presentarse    como cuadros de halitosis y odinofagia, acompañados de sensación    de cuerpo extraño y otalgia refleja. En la exploración se aprecian    como estructuras duras y blanquecinas que ocupan las criptas, no obstante, la    exploración de la tonsila puede no ser llamativa. El diagnóstico    diferencial debe hacerse con tonsilitis agudas y crónicas, hipertrofia    tonsilar, abscesos peri-tonsilares, cuerpos extraños, flebolitos,    tejidos ectópicos de hueso o cartílago, nódulos linfáticos    y enfermedades granulomatosas. Deben ser considerados además pacientes    con osificación del ligamento estilohioideo o proceso estiloide elongado    que pueden presentar sintomatología similar en presencia de Síndrome    de Eagle (Cogolludo et al., 2002; Silvestre et al., 2005). Ram et al. (2004) reportaron    un caso de tonsilolito unilateral que simulaba ser bilateral en una radiografía    panorámica. El caso correspondía a una mujer    de la India de 57 años. Los autores hacen referencia a que la superposición    de una lesión en un lado de la mandíbula puede crear una imagen    fantasma en el lado contrario lo que puede llevar a un mal diagnóstico    de lesiones bilaterales. Por esta razón, el artículo concluye    que otros estudios de imagen como una tomografía computarizada o una    resonancia magnética pueden ser necesarias para distinguir las imágenes    fantasmas de una verdadera patología bilateral. Silvestre et al. (2005) presentan    en su artículo el caso de una mujer de 55 años de edad que tenía    sintomatología de disfagia y molestias en la faringe con sensación    de cuerpo extraño. Al examen clínico se palpaba una tumoración    de consistencia dura a nivel submucoso en el paladar blando, a nivel del pilar    tonsilar anterior derecho, con leve eritema de la mucosa. El estudio imagenológico    utilizado para realizar el diagnóstico fue tomografía computarizada,    en la cual se mostraba una imagen ovalada delimitada y calcificada de gran tamaño    (2,5 x 1,5 cm). El tratamiento realizado fue exéresis quirúrgica    de dicha estructura. De Moura et al. (2007) relataron    tres casos asintomáticos de tonsilolitos, descubiertos mediante radiografías    panorámicas de rutina. Un caso correspondía a un hombre de 65    años, evaluado para colocación de implantes, cuya radiografía    panorámica mostró múltiples áreas radiopacas bilaterales    sobreproyectadas en rama mandibular y en el cartílago    de la oreja, con un diámetro promedio de 5 mm. El segundo caso correspondía    a una mujer de 71 años, evaluada para colocación de implantes,    la que presentó imágenes radiopacas de 3 mm de diámetro,    sobreproyectadas en la rama mandibular derecha. El último caso correspondía    a un hombre de 42 años en seguimiento por un ameloblastoma recurrente    y cuyo examen radiográfico mostró imágenes radiopacas bilaterales    de 2 mm de diámetro sobreproyectadas en rama mandibular y en paladar    blando. No se encontraron síntomas en ninguno de los casos presentados.    Sólo el caso uno tenía características clínicas,    en el que se observó presencia de placas blancas, visibles a través    de la mucosa. Para localizar exactamente la ubicación de estas imágenes,    se solicitó Tomografía Computarizada. Los autores concluyen que    los tonsilolitos pueden mostrar imágenes en las radiografías panorámicas    similares a alteraciones intra-óseas y que el diagnóstico    es relativamente fácil cuando se realiza una tomografía computarizada. Aunque la mayoría de los    casos reportados se refieren a pacientes adultos. Thakur et al. (2008) reportaron    el caso de una niña con dolor leve a moderado y no irradiado durante    la deglución con un año de evolución. No se observaron    otros síntomas asociados y al examen clínico se observó    mayor tamaño de las tonsilas y grandes áreas blanco tiza en la    tonsila izquierda. Mediante Tomografía Computarizada, se detectó    una gran área radiopaca de 3,9 x 3,4 cm en la zona de la tonsila, diagnosticado    como tonsilolito gigante. Se realizó tonsilectomía bajo anestesia    general y se extrajo la calcificación. Calcificación de arteria carótida Las placas de ateromas se forman    dentro de las arterias debido a la deposición de colesterol en la íntima    debido a daño del endotelio, causado por factores de riesgo tales como    la hipertensión, derivados del hábito de fumar, el colesterol    alto, obesidad, etc. Se produce una respuesta inflamatoria debido a la proliferación    de fibroblastos causando engrosamiento de la íntima y el endurecimiento    arterial. Se inicia, entonces la deposición de sales de calcio, que produce    diferentes grados de calcificación distrófica. Las arterias afectadas    son la aorta, coronarias y cerebrales, incluyendo la arteria carótida    (Kamikawa et al., 2006). Al analizar radiografías    panorámicas el diagnóstico diferencial de calcificaciones de la    arteria carótida se realiza con radiopacidades anatómicas tales    como el hueso hioides, la epiglotis, el    cartílago tritíceo, cuerno superior del cartílago tiroides,    calcificación de los ligamentos estilohioideo y estilomandibular (Fig.    3). También se deben diferenciar de radiopacidades patológicas    como nodos linfáticos calcificados, sialolitos, flebolitos y tonsilolitos    (Kamikawa et al., 2006; White & Pharoah; Friedlander et al. 1994a). 

Fig. 3. Calcificaciones de arteria    carótida bilaterales a nivel de 3 vértebra cervical.       Asta superior de cartílago tiroides y cartílago tritíceo    observables a nivel de 4 vértebra cervical. Las radiografías dentales    se limitan únicamente a la identificación de la placa de ateroma,    pero no permite la evaluación de su ubicación exacta y el grado    de obliteración arterial, por lo que es necesario el uso de pruebas más    específicas, como la ecografía y la tomografía computarizada    (Friedlander et al., Kamikawa et al.). Friedlander & Lande (1981)    comenzaron estudios referidos al diagnóstico de calcificaciones a nivel    de la bifurcación, basándose en que 2/3 de los accidentes cerebro    vasculares (ACV) están causados por la formación de trombos y    émbolos en la región de la bifurcación de la arteria carótida,    postularon la posibilidad de identificar a través de la radiografías    panorámicas las placas de ateroma calcificadas a nivel de esta bifurcación    y que serían causantes de la formación de dichos émbolos.    Estas calcificaciones podrían dar imágenes como masas nodulares    radiopacas o como dos líneas verticales radiopacas adyacentes o justo    debajo del espacio intervertebral entre C3 y C4, aproximadamente 1 a 2,5 cm    inferior y posterior al ángulo de la mandíbula. Friedlander et al., investigaron    la presencia de lesiones carotídeas calcificadas en radiografías    panorámicas de rutina en una población de 182 personas atendidas    en un centro médico de veteranos del ejército, de 55 años    o más, sin sintomatología o antecedentes cardiovasculares. Informaron    que de los pacientes examinados, cinco hombres y una mujer (3,3%), con una edad    promedio de 67,7 años, presentaban calcificaciones en la arteria carótida. Friedlander et al. (1994b) realizaron    otro estudio de 295 personas de 55 años o más, asintomáticos    y sin historia de accidente vascular, para determinar la prevalencia de lesiones    ateroscleróticas calcificadas de la carótida en radiografías    panorámicas previas al tratamiento. De estos pacientes nueve hombres    y una mujer (3,4%), con una edad promedio de 69,3 años, presentaban calcificaciones,    posteriormente esto fue confirmado con ultrasonido. Friedlander et al. (1994c) detectaron    mediante radiografías panorámicas la presencia de calcificaciones    en arteria carótida en 37% de los 19 hombres blancos admitidos en un    centro médico de veteranos del ejército para tratamiento posterior    a un ACV. Esto fue verificado por correlación con radiografías    de la columna cervical, angiografía o Doppler. Carter et al. (1997) realizaron    el primer estudio de prevalencia en la población ambulatoria general,    encontraron calcificaciones vasculares carotídeas en 3,6% de radiografías    panorámicas en una población ambulatoria de 1.175 pacientes. Los    hombres eran 573 (45,7%) de los pacientes y las mujeres eran 602 (54,3%). La    edad promedio fue de 40,1 años. Se evaluó la relación entre    calcificaciones de arteria carótida con factores de riesgo para el desarrollo    de ACV tales como hipertensión, obesidad, hipercolesterolemia, triglicéridos    elevados, tabaquismo diabetes mellitus insulino-dependiente. Sólo    la obesidad tuvo una asociación estadísticamente significativa. Almog et al. (2004) revisaron    los artículos publicados entre 1981 y 2003 en los que se informaba de    la presencia de calcificaciones carotídeas detectables en las radiografías    panorámicas. Estos estudios documentaron una prevalencia del 3% al 5%    para la población general, siendo mayor para la población de riesgo. En la revisión sitemática    de Mupparapu et al. (2007), se analizaron 54 estudios que cumplían con    la lista REMARK (Reporting Recommendations    for Tumor Marker Prognostic Studies), en los que se encontró una asociación    no significativa entre ateromas calcificados de arteria carótida y el    riesgo de ACV entre la población estudiada, por lo tanto, la evidencia    existente se consideró incompleta y no concluyente. Plantean que a menos    que se realicen estudios de casos y controles o de cohortes que incluyan el    control de los individuos que presenten ateromas en arteria carótida    que conduzca a un ACV, la asociación entre los dos no tiene fundamento. Dentro de los estudios analizados    en esta revisión sistemática, el único estudio que cumplía    la mayoría de los criterios de inclusión de REMARK fue el realizado    por Tanaka et al. el año 2006. Ellos evaluaron si la presencia de ateromas    en arteria carótida era un predictor de la enfermedad vascular en las    radiografías panorámicas, mediante un estudio de cohorte. En el    año 1998, se evaluaron 659 radiografías panorámicas de    262 hombres y 397 mujeres de 80 años de edad, sus datos generales y examen    médico. Después de 5 años se evaluó la aparición    de enfermedades vasculares en 191 sujetos y las causas de muerte en 108 sujetos    que fallecieron en el período. No se encontró diferencia significativa    en la ocurrencia de muerte vascular relacionada con la enfermedad en los sujetos    con y sin calcificaciones en la arteria carótida. Griniatsos et al. (2009) realizaron    un estudio en 40 pacientes con indicación de endarterectomía carotídea,    a quienes se les tomó radiografía panorámica como parte    del protocolo preoperatorio. Se compararon dos grupos, el de pacientes en los    que se detectaron calcificaciones (n=28) y el de los pacientes en quienes no    se detectaron calcificaciones (n=12) en la radiografía panorámica.    El análisis estadístico entre los factores de riesgo para el desarrollo    de accidente cerebrovascular entre los dos grupos de pacientes reveló    una incidencia significativamente menor de diabetes mellitus, pero una mayor    incidencia de placas de ateroma asociadas a sintomatología en el grupo    de pacientes con calcificaciones detectables en la radiografía panorámica. Romano-Sousa et al. (2009)    investigaron la concordancia entre el diagnóstico de ateromas calcificados    en las radiografías panorámicas y el Doppler color, considerado    éste último como el estudio de referencia. Consideraron el hecho    de que las imágenes panorámicas pueden mostrar la presencia de    ateroma, independientemente del nivel de la obstrucción detectada por    las imágenes Doppler. Se evaluaron ambos lados de cada paciente, con    un total de 32 regiones cervicales analizadas. Se encontró un alto nivel    de acuerdo, con un valor Kappa de 0,78. Los autores concluyen que las radiografías    panorámicas pueden contribuir a la detección de calcificaciones    en la región cervical de los pacientes susceptibles a las enfermedades    vasculares que predisponen al infarto de miocardio y los accidentes cerebro    vasculares. Calcificaciones Idiopáticas Sialolitos.    La sialolitiasis es una entidad patológica que consiste en la obstrucción    mecánica de la glándula salival y de su conducto excretor por    formación de cálculos en el parénquima, secundariamente    puede producirse infección de la misma, provocando un cuadro de sialolitiasis    crónica. Estas formaciones calcáreas pueden ser únicas    o múltiples y su forma puede variar entre ovalada y redondeada (Rebolledo    et al., 2009). La sialolitiasis es la enfermedad más común de    las glándulas salivales mayores después de la parotiditis y representa    aproximadamente el 30% de todas alteraciones salivares, afecta a 0,01-1,0%    de la población, con una mayor incidencia en los varones con edades comprendidas    entre los 30 y 60 años (El Deeb et al., 1981). La localización más    común es en la glándula submandibular donde se encuentran el 92%    de los cálculos (Fig. 4). Los cálculos generalmente    consisten en una mezcla de diferentes fosfatos de calcio (principalmente hidroxi-apatita    y carbonato-apatita), junto con una matriz orgánica. Los factores    etiológicos implicados en la formación del sialolito se pueden    deber a la retención de saliva debido a factores morfo-anatómicos,    a factores de composición de la saliva y por la presencia de microorganismos,    células epiteliales descamadas y cuerpos extraños (Grases et al.,    2003). 

Fig. 4. Sialolito de glándula    sub-mandibular derecha. Los sialolitos pueden observarse    superpuestos en el ángulo y rama mandibular. Los cálculos posteriores    pueden observarse en las radiografías lateral oblicua y panorámica.    El diagnóstico diferencial incluye a los nodos linfáticos calcificados,    en este caso los sialolitos se distinguen porque están asociados a dolor    e hinchazón de la glándula submandibular (White & Pharoah,    2002). Aunque estas calcificaciones    se presentan en individuos adultos, se han reportado casos en niños y    adolescentes asociados a sialoadenitis aguda y crónica, secundaria a    la inflamación asociada con esta patología. Zenk et al. (1999)    realizaron un estudio en 635 pacientes, observaron sialolitiasis de la glándula    submandibular con mayor frecuencia en pacientes entre 31 y 55 años de    edad, y sólo el 6,1% de los pacientes con esta patología eran    menores de 20 años. Reuter et al. (1976) en una revisión que abarca    un período de aproximadamente 100 años sólo encontraron    21 casos documentados de esta patología de la glándula submandibular    en niños entre 3 semanas y 15 años de edad. Al igual que en los    adultos, el principal síntoma es una hinchazón dolorosa de la    glándula afectada que disminuye después de comer. Ellies & Laskawi (2010) reportaron    18 casos de niños, los que constituyen un grupo seleccionado de pacientes    que se presentaron para tratamiento quirúrgico. El 66% de los sialolitos    se encontraron en la porción proximal del conducto submandibular y el    33% fueron localizados en la porción distal del conducto excretor e hilio. Flebolitos.    Los flebolitos son calcificaciones idiopáticas de los trombos. En cabeza    y el cuello están asociados con frecuencia a lesiones vasculares, que    se clasifican en dos entidades clínicas: los hemangiomas y las malformaciones    vasculares (Scolozzi et al., 2003). Estas    calcificaciones pueden verse en radiografías panorámicas y postero-anteriores,    presentándose como múltiples cuerpos laminados de forma circular    u ovalada con un rasgo característico de halo radiopaco en la periferia    y radiolúcido en centro, con aspecto radiopaco homogéneo interior    y apariencia de láminas concéntricas. Los flebolitos pueden tener una    imagen similar a los sialolitos, sin embargo, éstos generalmente son    únicos, de ser múltilples, éstos se orientan en una línea    recta, en cambio los flebolitos son múltiples y se distribuyen al azar    (White & Pharoah). Es importante destacar que los hallazgos radiológicos    de flebolitos en tejido blando de cabeza y el cuello constituyen evidencia de    presencia de lesiones vasculares (Scolozzi et al., 2003). Consideraciones Finales Finalmente podemos señalar que las calcificaciones    de tejidos blandos en la zona de ángulo mandibular son infrecuentes.    La mayoría de ellas son asintomáticas y pueden ser hallazgos en    radiografías panorámicas o cefalométricas laterales. Sin    embargo, cuando estas calcificaciones tienen una implicancia clínica,    su diagnóstico debe utilizar otras técnicas de imagen, tales como    tomografía computarizada, ultrasonografía y resonancia magnética.    La información disponible es de valor limitado en cuanto a la evidencia.    Existe escasa información con respecto a algunas calcificaciones de tejido    blando, en particular, de flebolitos, nodos calcificados y tonsilolitos. Por    otro lado, no se observan aportes relevantes de los temas discutidos en esta    revisión en los últimos veinte años.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Almog, D. M.; Illig, K. A.; Carter, L. C.; Friedlander, A. H.; Brooks, S. L. & Grimes, R. M. Diagnosis of non-dental conditions. Carotid artery calcifications on panoramic radiographs identify patients at risk for stroke. N. Y. State Dent. J., 70(8):20-5, 2004.            [ Links ] Carter, L.; Haller, A.; Nadarajah, V.; Calamel, A. & Aguirre, A. Use of panoramic radiography among an ambulatory dental population to detect patients at risk of stroke. J. Am. Dent. Assoc., 128(7):977-84, 1997.            [ Links ] Cogolludo, F.; Martín, G.; Olalla, A. & Poch, J. A propósito de un caso: gran tonsilolito en amígdala palatina. Acta Otorrinolaringol. Esp., 53(3):207-10, 2002.            [ Links ] Choi, E.; Moon, W. & Lim, Y. Tuberculous cervical lymphadenitis mimicking metastatic lymphnodes from papillary thyroid carcinoma. Case report. Br. J. Radiol., 82(982):208-11, 2009.            [ Links ] de Moura, M.; Madureira, D.; Noman-Ferreira, L.; Abdo, E.; de Aguiar, E. & Freire, A. Tonsillolith: A report of three clinical cases. Med. Oral Patol. Oral Cir. Bucal, 12(2):E130-3, 2007.            [ Links ] Eisenkraft, B. L. & Som, P. M. The spectrum of benign and malignant etiologies of cervical node calcification. AJR Am. J. Roentgenol., 172(5):1433-7, 1999.            [ Links ] El Deeb, M.; Holte, N. & Gorlin, R. J. Submandibular salivary gland sialoliths perforated through the oral floor. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol., 51(2):134-9, 1981.            [ Links ] Ellies, M. & Laskawi, R. Diseases of the salivary glands in infants and adolescents. Head Face Med., 6:1, 2010.            [ Links ] Freitas, A.; Rosa, J. & Souza, I. Radiología Odontológica. 6 ed. Sao Paulo, Artes Médicas, 2004.            [ Links ] Friedlander, A. H. & Baker, J. D. Panoramic radiography: an aid in detecting patients at risk of cerebrovascular accident. J. Am. Dent. Assoc., 125(12):1598-603, 1994.            [ Links ] Friedlander, A. H. & Gratt, B. M. Panoramic dental radiography as an aid in detecting patients at risk for stroke. J. Oral Maxillofac. Surg., 52(12):1257-62, 1994.            [ Links ] Friedlander, A. H. & Lande, A. Panoramic radiographic identification of carotid arterial plaques. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol., 52(1):102-4, 198.            [ Links ] Friedlander, A. H.; Manesh, F. & Wasterlain, C. G. Prevalence of detectable carotid artery calcification on panoramic radiographs of recent stroke victims. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol., 77(6):669-73, 1994.            [ Links ] Grases, F.; Santiago, C.; Simonet, B. M. & Costa-Bauza, A. Sialolithiasis: mechanism of calculi formation and etiologic factors. Clin. Chim. Acta, 334(1-2):131-6, 2003.            [ Links ] Griniatsos, J.; Damaskos, S.; Tsekouras, N.; Klonaris, C. & Georgopoulos, S. Correlation of calcified carotid plaques detected by panoramic radiograph with risk factors for stroke development. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 108(4):600-3, 2009.            [ Links ] Jacome, A. & Abdo, E. Radiographic aspects of soft tissue calcification in maxillofacial region. Odontol. Clín. Cient., 9(1):25-32, 2010.            [ Links ] Kamikawa, R. S.; Pereira, M. F.; Fernandes, A. & Meurer, M. I. Study of the localization of radiopacities similar to calcified carotid atheroma by means of panoramic radiography. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 101(3):374-8, 2006.            [ Links ] Monsour, P. A.; Romaniuk, K. & Hutchings, R. Soft tissue calcifications in the differential diagnosis of opacities superimposed over the mandible by dental panoramic radiography. Aust. Dent. J., 36(2):94-101, 1991.            [ Links ] Mupparapu, M. & Kim, I. Calcified carotid artery atheroma and stroke: A systematic review. J. Am. Dent. Assoc., 138(4):483-92, 2007.            [ Links ] Ram, S.; Siar, C. H.; Ismail, S. M. & Prepageran, N. Prepageran N. Pseudo bilateral tonsilloliths: a case report and review of the literature. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 98(1):110-4, 2004.            [ Links ] Rebolledo, C. M.; Carbonell, M. Z. & Díaz, C. A. Sialolitos en conductos y glándulas salivales. Revisión de literarura. Av. Odontoestomatol., 25(6):311-7, 2009.            [ Links ] Reuter, J. & Hausamen, J. E. Sialolithiasis der glandula submandibularis im Kindesalter. Klin. Pädiatr., 188:285-8, 1976.            [ Links ] Romano-Sousa, C. M.; Krejci, L.; Martins, F. M.; Graciosa-Filho, R. G.; Martins, M. F.; Guedes, V. N. & Fenyo-Pereira, M. Diagnostic agreement between panoramic radiographs and color doppler images of carotid atheroma. J. Appl. Oral Sci., 17(1):45-8, 2009.            [ Links ] Scolozzi, P.; Laurent, F.; Lombardi, T. & Richter, M. Intraoral venous malformation presenting with multiple phleboliths. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 96(2):197-200, 2003.            [ Links ] Silvestre-Donat, F. J.; Pla-Mocholi,    A.; Estelles-Ferriol, E. & Martinez-Mihi, V. Giant tonsillolith:    Report of a case. Med. Oral Patol. Oral Cir. Bucal, 10(3):239-42, 2005.            [ Links ] Tanaka, T.; Morimoto, Y.; Ansai, T.; Okabe, S.; Yamada, K. Tacuchi, A.; Awano S, Kito S, Takata Y, Takehara T, Ohba T.. Can the presence of carotid artery calcification on panoramic radiographs predict the risk of vascular diseases among 80-year-olds? Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 101(6):777-83, 2006.            [ Links ] Thakur, J. S.; Minhas, R. S.; Thakur, A.; Sharma, D. R. & Mohindroo, N. K. Giant tonsillolith causing odynophagia in a child: a rare case report. Cases J., 1(1):50, 2008.            [ Links ] White, S. & Pharoah, M. Radiología Oral: Principios e interpretación radiográfica. 4a ed. Madrid, Harcourt, 2002.            [ Links ] pp.552-65. Zenk, J.; Constantinidis, J.; Kydles, S.; Hornung,    J. & Iro, H. Klinische und diagnostische Befunde bei der Sialolithiasis.    HNO, 47(11):963-9, 1999.            [ Links ]  Correspondencia:

Prof. Dr. Sergio Olate Unidad de Cirugía Oral y Maxilofacial     Universidad de La Frontera     Claro Solar No 115     Temuco     CHILE     Tel: +56 (45) 2325000 Email: sergio.olate@ufrontera.cl Received: 12-01-2013     Accepted: 18-10-2013 

 

INTRODUCCIÓN

La calcificación es un    fenómeno bioquímico caracterizado por el depósito de sales    de calcio normalmente presentes en tejidos óseos y dentarios. Aunque    los niveles de calcio en el líquido extracelular son mínimos,    su concentración es crítica para varias funciones y permanece    constante, siendo regulada principalmente por la hormona paratiroidea. El fósforo,    por otra parte, es un componente fundamental del hueso y es el principal anión    de los fluidos intracelulares, cumpliendo funciones muy importantes en diferentes    procesos enzimáticos celulares (Jacome & Abdo, 2010).

Las calcificaciones patológicas    conocidas como heterotópicas, se producen debido a los cambios del metabolismo    celular que causa el depósito de sales anormales de calcio y otras sales    en lugares donde no se depositan comúnmente (Freitas et al., 2004).

Según Freitas et al. y    White & Pharoah (2002), las calcificaciones patológicas pueden ser    clasificadas en: (1) distróficas: este tipo de calcificación se    produce ante niveles normales de calcio en la sangre, cuando no hay suficiente    suministro de sangre y hay presencia de tejido isquémico y necrótico,    dentro de este grupo se encuentran nodos linfáticos calcificados, tonsilolitos    y calcificaciones de arteria carótida; (2) idiopáticas: Son depósitos    de sales de calcio en tejidos blandos en presencia de niveles normales de calcio    en la sangre; su origen es desconocido, a este tipo de calcificaciones se vinculan    sialolitos y flebolitos; (3) metastásicas: Corresponden al precipitado    mineral dentro del tejido blando como resultado de un mayor nivel sérico    de calcio y fosfato (casos de hipervitaminosis D, hiperparatiroidismo e insuficiencia    renal crónica). Este tipo de calcificaciones    son extremadamente infrecuentes en la región oral. En el área    odontológica las calcificaciones de tejidos blandos son generalmente    hallazgos radiográficos, en radiografías panorámicas y    Telerradiografías laterales (Jacome & Abdo).

Las calcificaciones de tejido    blando son infrecuentes, pudiendo encontrarse en el 4% de las Radiografías    Panorámicas (Monsour et al., 1991). Los criterios más importantes    a considerar en la interpretación radiográfica son la localización    anatómica, la distribución, el número, el tamaño    y la forma de las calcificaciones, siendo la anatomía regional un elemento    fundamental en el diagnóstico (White & Pharoah, 2002). El diagnóstico    diferencial es realizado con el hueso hioide, epiglotis, cartílago tritíceo,    proceso estiloides, asta superior del cartílago tiroides. Existen pocas    referencias en la literatura sobre las técnicas imagenológicas    para la identificación de las calcificaciones de tejido blando, gran    parte de las publicaciones corresponden a reporte de casos clínicos (Jacome    & Abdo).

El objetivo de la presente revisión    bibliográfica es analizar la literatura existente con respecto a las    calcificaciones distróficas e idiopáticas que pueden ser encontradas    en al área del ángulo mandibular, en exámenes radiográficos    dentales de rutina, enfatizando aspectos clínicos e imagenológicos,    con el fin de dar una orientación diagnóstica al cirujano-dentista    (Tabla I).

Tabla I. Estudios    imagenológicos de calcificaciones de tejidos blandos en zona de ángulo    mandibular.



Calcificaciones Distróficas

  Nodos linfáticos calcificados. La calcificación    de nodos linfáticos es poco frecuente y afecta a nodos con inflamación    crónica. Generalmente son asintomáticos y se presentan como masas    duras redondas o elongadas de ser palpables. Los nodos más afectados    son los sub-mandibulares y los cervicales. El diagnóstico diferencial    debe realizarse con sialolito en la región del hilio de glándula    sub-mandibular; los nodos calcificados tienen un contorno irregular y aspecto    interno indefinido, pudiendo variar el grado de radiopacidad, exibiendo un aspecto    laminar o lobular. (White & Pharoah, 2002; Monsour et al., 1991) (Fig.1).





 Fig. 1. Nodo linfático    calcificado, sobreproyectado en margen mandibular inferior de lado izquierdo.

No existen estudios en donde    se evalúe únicamente presencia de nodos calcificados mediante    radiografías dentales. Las pocas investigaciones realizadas con respecto    a nodos cervicales calcificados tratan del diagnóstico mediante Tomografía    computarizada y Ultrasonografía.

Eisenkraft et al. (1999) estudiaron    si la presencia y el patrón de calcificación de los nodos linfáticos    pueden ser utilizados para hacer un diagnóstico diferencial entre una    enfermedad benigna o maligna. Se analizaron 2.300 Tomografías Computarizadas    de área cervical, 26 (1%) presentaban calcificación de nodos linfáticos.    De estos 26 individuos, 8 (31%) eran pacientes con enfermedad benigna, 6 (23%)    correspondían a pacientes con enfermedades tratadas, incluyendo cuatro    linfomas, una histiocitosis y una infección aguda no especificada en    el estudio. Doce de los pacientes (46%) tenían enfermedades malignas    dentro de las cuales se incluían tumores de cabeza y cuello y metástasis    de adenocarcinoma de tumores de mama y de pulmón primario. La investigación    concluye que la calcificación es poco frecuente y que, basándose    en el limitado número de casos encontrados, la presencia de estas calcificaciones    no sería un predictor fiable de que la enfermedad sea benigna o maligna.    Sin embargo, la calcificación nodular linfática sugiere un diagnóstico    diferencial más limitado que incluye a la tuberculosis, linfoma tratado,    carcinoma metastásico de tiroides, adenocarcinoma y carcinoma epidermoide.

Choi et al. (2009) reportaron    dos casos clínicos en pacientes con carcinoma papilar de tiroides los    cuales presentaron nodos cervicales con necrosis quística y calcificación    sugerente de metástasis, diagnosticada previamente con ultrasonografía.    Sin embargo, después de la disección    de cuello y resección de tumor tiroideo se observó persistencia    de linfadenopatía. En el primer caso, una mujer de 49 años, el    examen histopatológico pos quirúrgico reveló que la linfadenopatía    cervical se debía a tuberculosis. El segundo caso, una mujer de 52 años,    había padecido tuberculosis pulmonar treinta años atrás    sin antecedentes de recidiva, finalmente el nodo linfático anormal correspondía    a una linfadenitis tuberculosa.

Tonsilolitos. Los tonsilolitos    son calcificaciones distróficas poco frecuentes, causadas por inflamación    crónica de las tonsilas palatinas. Estas calcificaciones pueden ser observadas    en individuos de ambos sexos, en un amplio rango etáreo, siendo la mayoría    de los casos reportados en adultos mayores. Los tonsilolitos se forman a partir    del material retenido, crecimiento de bacterias y hongos en las criptas. En    su composición química se encuentran principalmente sales de calcio,    en especial hidroxiapatita y apatita de carbonato de calcio (Cogolludo et al.,    2002).

En radiografías panorámicas    generalmente se observan formaciones pequeñas y múltiples sobreproyectadas    en la parte media de la rama mandibular, de contornos mal definidos y de densidad    ligeramente más radiopaca que el hueso esponjoso. Se debe considerar    en el diagnóstico diferencial masas radiopacas observables en la rama    mandibular, como islotes aislados de hueso denso (White & Pharoah, 2002)    (Fig. 2).



Fig. 2. Tonsilolitos sobreproyectados    en rama mandibular derecha, imagen fantasma en rama mandibular izquierda.

Los tonsilolitos generalmente    son asintomáticos, sin embargo, clínicamente pueden presentarse    como cuadros de halitosis y odinofagia, acompañados de sensación    de cuerpo extraño y otalgia refleja. En la exploración se aprecian    como estructuras duras y blanquecinas que ocupan las criptas, no obstante, la    exploración de la tonsila puede no ser llamativa. El diagnóstico    diferencial debe hacerse con tonsilitis agudas y crónicas, hipertrofia    tonsilar, abscesos peri-tonsilares, cuerpos extraños, flebolitos,    tejidos ectópicos de hueso o cartílago, nódulos linfáticos    y enfermedades granulomatosas. Deben ser considerados además pacientes    con osificación del ligamento estilohioideo o proceso estiloide elongado    que pueden presentar sintomatología similar en presencia de Síndrome    de Eagle (Cogolludo et al., 2002; Silvestre et al., 2005).

Ram et al. (2004) reportaron    un caso de tonsilolito unilateral que simulaba ser bilateral en una radiografía    panorámica. El caso correspondía a una mujer    de la India de 57 años. Los autores hacen referencia a que la superposición    de una lesión en un lado de la mandíbula puede crear una imagen    fantasma en el lado contrario lo que puede llevar a un mal diagnóstico    de lesiones bilaterales. Por esta razón, el artículo concluye    que otros estudios de imagen como una tomografía computarizada o una    resonancia magnética pueden ser necesarias para distinguir las imágenes    fantasmas de una verdadera patología bilateral.

Silvestre et al. (2005) presentan    en su artículo el caso de una mujer de 55 años de edad que tenía    sintomatología de disfagia y molestias en la faringe con sensación    de cuerpo extraño. Al examen clínico se palpaba una tumoración    de consistencia dura a nivel submucoso en el paladar blando, a nivel del pilar    tonsilar anterior derecho, con leve eritema de la mucosa. El estudio imagenológico    utilizado para realizar el diagnóstico fue tomografía computarizada,    en la cual se mostraba una imagen ovalada delimitada y calcificada de gran tamaño    (2,5 x 1,5 cm). El tratamiento realizado fue exéresis quirúrgica    de dicha estructura.

De Moura et al. (2007) relataron    tres casos asintomáticos de tonsilolitos, descubiertos mediante radiografías    panorámicas de rutina. Un caso correspondía a un hombre de 65    años, evaluado para colocación de implantes, cuya radiografía    panorámica mostró múltiples áreas radiopacas bilaterales    sobreproyectadas en rama mandibular y en el cartílago    de la oreja, con un diámetro promedio de 5 mm. El segundo caso correspondía    a una mujer de 71 años, evaluada para colocación de implantes,    la que presentó imágenes radiopacas de 3 mm de diámetro,    sobreproyectadas en la rama mandibular derecha. El último caso correspondía    a un hombre de 42 años en seguimiento por un ameloblastoma recurrente    y cuyo examen radiográfico mostró imágenes radiopacas bilaterales    de 2 mm de diámetro sobreproyectadas en rama mandibular y en paladar    blando. No se encontraron síntomas en ninguno de los casos presentados.    Sólo el caso uno tenía características clínicas,    en el que se observó presencia de placas blancas, visibles a través    de la mucosa. Para localizar exactamente la ubicación de estas imágenes,    se solicitó Tomografía Computarizada. Los autores concluyen que    los tonsilolitos pueden mostrar imágenes en las radiografías panorámicas    similares a alteraciones intra-óseas y que el diagnóstico    es relativamente fácil cuando se realiza una tomografía computarizada.

Aunque la mayoría de los    casos reportados se refieren a pacientes adultos. Thakur et al. (2008) reportaron    el caso de una niña con dolor leve a moderado y no irradiado durante    la deglución con un año de evolución. No se observaron    otros síntomas asociados y al examen clínico se observó    mayor tamaño de las tonsilas y grandes áreas blanco tiza en la    tonsila izquierda. Mediante Tomografía Computarizada, se detectó    una gran área radiopaca de 3,9 x 3,4 cm en la zona de la tonsila, diagnosticado    como tonsilolito gigante. Se realizó tonsilectomía bajo anestesia    general y se extrajo la calcificación.

Calcificación de arteria carótida

Las placas de ateromas se forman    dentro de las arterias debido a la deposición de colesterol en la íntima    debido a daño del endotelio, causado por factores de riesgo tales como    la hipertensión, derivados del hábito de fumar, el colesterol    alto, obesidad, etc. Se produce una respuesta inflamatoria debido a la proliferación    de fibroblastos causando engrosamiento de la íntima y el endurecimiento    arterial. Se inicia, entonces la deposición de sales de calcio, que produce    diferentes grados de calcificación distrófica. Las arterias afectadas    son la aorta, coronarias y cerebrales, incluyendo la arteria carótida    (Kamikawa et al., 2006).

Al analizar radiografías    panorámicas el diagnóstico diferencial de calcificaciones de la    arteria carótida se realiza con radiopacidades anatómicas tales    como el hueso hioides, la epiglotis, el    cartílago tritíceo, cuerno superior del cartílago tiroides,    calcificación de los ligamentos estilohioideo y estilomandibular (Fig.    3). También se deben diferenciar de radiopacidades patológicas    como nodos linfáticos calcificados, sialolitos, flebolitos y tonsilolitos    (Kamikawa et al., 2006; White & Pharoah; Friedlander et al. 1994a).



Fig. 3. Calcificaciones de arteria    carótida bilaterales a nivel de 3 vértebra cervical.       Asta superior de cartílago tiroides y cartílago tritíceo    observables a nivel de 4 vértebra cervical.

Las radiografías dentales    se limitan únicamente a la identificación de la placa de ateroma,    pero no permite la evaluación de su ubicación exacta y el grado    de obliteración arterial, por lo que es necesario el uso de pruebas más    específicas, como la ecografía y la tomografía computarizada    (Friedlander et al., Kamikawa et al.).

Friedlander & Lande (1981)    comenzaron estudios referidos al diagnóstico de calcificaciones a nivel    de la bifurcación, basándose en que 2/3 de los accidentes cerebro    vasculares (ACV) están causados por la formación de trombos y    émbolos en la región de la bifurcación de la arteria carótida,    postularon la posibilidad de identificar a través de la radiografías    panorámicas las placas de ateroma calcificadas a nivel de esta bifurcación    y que serían causantes de la formación de dichos émbolos.    Estas calcificaciones podrían dar imágenes como masas nodulares    radiopacas o como dos líneas verticales radiopacas adyacentes o justo    debajo del espacio intervertebral entre C3 y C4, aproximadamente 1 a 2,5 cm    inferior y posterior al ángulo de la mandíbula.

Friedlander et al., investigaron    la presencia de lesiones carotídeas calcificadas en radiografías    panorámicas de rutina en una población de 182 personas atendidas    en un centro médico de veteranos del ejército, de 55 años    o más, sin sintomatología o antecedentes cardiovasculares. Informaron    que de los pacientes examinados, cinco hombres y una mujer (3,3%), con una edad    promedio de 67,7 años, presentaban calcificaciones en la arteria carótida.

Friedlander et al. (1994b) realizaron    otro estudio de 295 personas de 55 años o más, asintomáticos    y sin historia de accidente vascular, para determinar la prevalencia de lesiones    ateroscleróticas calcificadas de la carótida en radiografías    panorámicas previas al tratamiento. De estos pacientes nueve hombres    y una mujer (3,4%), con una edad promedio de 69,3 años, presentaban calcificaciones,    posteriormente esto fue confirmado con ultrasonido.

Friedlander et al. (1994c) detectaron    mediante radiografías panorámicas la presencia de calcificaciones    en arteria carótida en 37% de los 19 hombres blancos admitidos en un    centro médico de veteranos del ejército para tratamiento posterior    a un ACV. Esto fue verificado por correlación con radiografías    de la columna cervical, angiografía o Doppler. Carter et al. (1997) realizaron    el primer estudio de prevalencia en la población ambulatoria general,    encontraron calcificaciones vasculares carotídeas en 3,6% de radiografías    panorámicas en una población ambulatoria de 1.175 pacientes. Los    hombres eran 573 (45,7%) de los pacientes y las mujeres eran 602 (54,3%). La    edad promedio fue de 40,1 años. Se evaluó la relación entre    calcificaciones de arteria carótida con factores de riesgo para el desarrollo    de ACV tales como hipertensión, obesidad, hipercolesterolemia, triglicéridos    elevados, tabaquismo diabetes mellitus insulino-dependiente. Sólo    la obesidad tuvo una asociación estadísticamente significativa.

Almog et al. (2004) revisaron    los artículos publicados entre 1981 y 2003 en los que se informaba de    la presencia de calcificaciones carotídeas detectables en las radiografías    panorámicas. Estos estudios documentaron una prevalencia del 3% al 5%    para la población general, siendo mayor para la población de riesgo.

En la revisión sitemática    de Mupparapu et al. (2007), se analizaron 54 estudios que cumplían con    la lista REMARK (Reporting Recommendations    for Tumor Marker Prognostic Studies), en los que se encontró una asociación    no significativa entre ateromas calcificados de arteria carótida y el    riesgo de ACV entre la población estudiada, por lo tanto, la evidencia    existente se consideró incompleta y no concluyente. Plantean que a menos    que se realicen estudios de casos y controles o de cohortes que incluyan el    control de los individuos que presenten ateromas en arteria carótida    que conduzca a un ACV, la asociación entre los dos no tiene fundamento.

Dentro de los estudios analizados    en esta revisión sistemática, el único estudio que cumplía    la mayoría de los criterios de inclusión de REMARK fue el realizado    por Tanaka et al. el año 2006. Ellos evaluaron si la presencia de ateromas    en arteria carótida era un predictor de la enfermedad vascular en las    radiografías panorámicas, mediante un estudio de cohorte. En el    año 1998, se evaluaron 659 radiografías panorámicas de    262 hombres y 397 mujeres de 80 años de edad, sus datos generales y examen    médico. Después de 5 años se evaluó la aparición    de enfermedades vasculares en 191 sujetos y las causas de muerte en 108 sujetos    que fallecieron en el período. No se encontró diferencia significativa    en la ocurrencia de muerte vascular relacionada con la enfermedad en los sujetos    con y sin calcificaciones en la arteria carótida.

Griniatsos et al. (2009) realizaron    un estudio en 40 pacientes con indicación de endarterectomía carotídea,    a quienes se les tomó radiografía panorámica como parte    del protocolo preoperatorio. Se compararon dos grupos, el de pacientes en los    que se detectaron calcificaciones (n=28) y el de los pacientes en quienes no    se detectaron calcificaciones (n=12) en la radiografía panorámica.    El análisis estadístico entre los factores de riesgo para el desarrollo    de accidente cerebrovascular entre los dos grupos de pacientes reveló    una incidencia significativamente menor de diabetes mellitus, pero una mayor    incidencia de placas de ateroma asociadas a sintomatología en el grupo    de pacientes con calcificaciones detectables en la radiografía panorámica.

Romano-Sousa et al. (2009)    investigaron la concordancia entre el diagnóstico de ateromas calcificados    en las radiografías panorámicas y el Doppler color, considerado    éste último como el estudio de referencia. Consideraron el hecho    de que las imágenes panorámicas pueden mostrar la presencia de    ateroma, independientemente del nivel de la obstrucción detectada por    las imágenes Doppler. Se evaluaron ambos lados de cada paciente, con    un total de 32 regiones cervicales analizadas. Se encontró un alto nivel    de acuerdo, con un valor Kappa de 0,78. Los autores concluyen que las radiografías    panorámicas pueden contribuir a la detección de calcificaciones    en la región cervical de los pacientes susceptibles a las enfermedades    vasculares que predisponen al infarto de miocardio y los accidentes cerebro    vasculares.

Calcificaciones Idiopáticas

Sialolitos.    La sialolitiasis es una entidad patológica que consiste en la obstrucción    mecánica de la glándula salival y de su conducto excretor por    formación de cálculos en el parénquima, secundariamente    puede producirse infección de la misma, provocando un cuadro de sialolitiasis    crónica. Estas formaciones calcáreas pueden ser únicas    o múltiples y su forma puede variar entre ovalada y redondeada (Rebolledo    et al., 2009). La sialolitiasis es la enfermedad más común de    las glándulas salivales mayores después de la parotiditis y representa    aproximadamente el 30% de todas alteraciones salivares, afecta a 0,01-1,0%    de la población, con una mayor incidencia en los varones con edades comprendidas    entre los 30 y 60 años (El Deeb et al., 1981).

La localización más    común es en la glándula submandibular donde se encuentran el 92%    de los cálculos (Fig. 4). Los cálculos generalmente    consisten en una mezcla de diferentes fosfatos de calcio (principalmente hidroxi-apatita    y carbonato-apatita), junto con una matriz orgánica. Los factores    etiológicos implicados en la formación del sialolito se pueden    deber a la retención de saliva debido a factores morfo-anatómicos,    a factores de composición de la saliva y por la presencia de microorganismos,    células epiteliales descamadas y cuerpos extraños (Grases et al.,    2003).



Fig. 4. Sialolito de glándula    sub-mandibular derecha.

Los sialolitos pueden observarse    superpuestos en el ángulo y rama mandibular. Los cálculos posteriores    pueden observarse en las radiografías lateral oblicua y panorámica.    El diagnóstico diferencial incluye a los nodos linfáticos calcificados,    en este caso los sialolitos se distinguen porque están asociados a dolor    e hinchazón de la glándula submandibular (White & Pharoah,    2002).

Aunque estas calcificaciones    se presentan en individuos adultos, se han reportado casos en niños y    adolescentes asociados a sialoadenitis aguda y crónica, secundaria a    la inflamación asociada con esta patología. Zenk et al. (1999)    realizaron un estudio en 635 pacientes, observaron sialolitiasis de la glándula    submandibular con mayor frecuencia en pacientes entre 31 y 55 años de    edad, y sólo el 6,1% de los pacientes con esta patología eran    menores de 20 años. Reuter et al. (1976) en una revisión que abarca    un período de aproximadamente 100 años sólo encontraron    21 casos documentados de esta patología de la glándula submandibular    en niños entre 3 semanas y 15 años de edad. Al igual que en los    adultos, el principal síntoma es una hinchazón dolorosa de la    glándula afectada que disminuye después de comer.

Ellies & Laskawi (2010) reportaron    18 casos de niños, los que constituyen un grupo seleccionado de pacientes    que se presentaron para tratamiento quirúrgico. El 66% de los sialolitos    se encontraron en la porción proximal del conducto submandibular y el    33% fueron localizados en la porción distal del conducto excretor e hilio.

Flebolitos.    Los flebolitos son calcificaciones idiopáticas de los trombos. En cabeza    y el cuello están asociados con frecuencia a lesiones vasculares, que    se clasifican en dos entidades clínicas: los hemangiomas y las malformaciones    vasculares (Scolozzi et al., 2003). Estas    calcificaciones pueden verse en radiografías panorámicas y postero-anteriores,    presentándose como múltiples cuerpos laminados de forma circular    u ovalada con un rasgo característico de halo radiopaco en la periferia    y radiolúcido en centro, con aspecto radiopaco homogéneo interior    y apariencia de láminas concéntricas.

Los flebolitos pueden tener una    imagen similar a los sialolitos, sin embargo, éstos generalmente son    únicos, de ser múltilples, éstos se orientan en una línea    recta, en cambio los flebolitos son múltiples y se distribuyen al azar    (White & Pharoah). Es importante destacar que los hallazgos radiológicos    de flebolitos en tejido blando de cabeza y el cuello constituyen evidencia de    presencia de lesiones vasculares (Scolozzi et al., 2003).

Consideraciones Finales

Finalmente podemos señalar que las calcificaciones    de tejidos blandos en la zona de ángulo mandibular son infrecuentes.    La mayoría de ellas son asintomáticas y pueden ser hallazgos en    radiografías panorámicas o cefalométricas laterales. Sin    embargo, cuando estas calcificaciones tienen una implicancia clínica,    su diagnóstico debe utilizar otras técnicas de imagen, tales como    tomografía computarizada, ultrasonografía y resonancia magnética.    La información disponible es de valor limitado en cuanto a la evidencia.    Existe escasa información con respecto a algunas calcificaciones de tejido    blando, en particular, de flebolitos, nodos calcificados y tonsilolitos. Por    otro lado, no se observan aportes relevantes de los temas discutidos en esta    revisión en los últimos veinte años.