https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000100011
Caracterización de los Postulantes a Dentista General de Zona

 

Introducción

El general de zona (GZ) es un término    ampliamente conocido en las comunidades médicas y odontológicas,    perfilándose como una de las opciones laborales más importantes    para los recién egresados.

El GZ, cuya denominación paso a ser "Etapa    de Destinación y Formación" (EDF) con la promulgación    de la ley 19664 en el año 2000, es una de las políticas de salud    pública de más largo aliento implementada por el Estado (MINSAL,    2000). Iniciada en 1955 (Peña et al., 2010) y regulada mediante la ley    15067 de 1963 (MINSAL, 1963), el GZ tenía como objetivo central llevar    recurso humano de salud (médicos, dentistas, bioquímicos y farmacéuticos)    a zonas que por distintas razones (geográficas, salariales, desarrollo    profesional, entre otras) no eran atractivas    para los estos profesionales. De tal manera mediante estímulos salariales,    administrativos y principalmente de formación de postítulo se    ofrecen cargos en zonas caracterizadas por una alta ruralidad y/o aislamiento    donde los profesionales deben desempeñarse por un período de 3    a 6 años para acceder a una beca de especialidad financiada por el Ministerio    de Salud y manteniendo gran parte de su sueldo durante el curso de la beca.

En la actualidad y aún cuando el perfil    demoFigura, en especial la relación urbano-rural, ha variado enormemente,    el GZ ha permanecido casi inalterable en sus distintas etapas funcionales: ingreso,    destinación y formación. Lo anterior siembra dudas en el impacto    que tiene el sistema en las condiciones actuales (Cartes-Velásquez, 2010a).

Desafortunadamente las publicaciones respecto    a este tema son escasas y sólo enfocadas desde la realidad de los médicos    (MGZ) (Peña et al.; Ramírez & Rivera, 2008; Juricic &    Cantuarias, 1975; Carabantes, 1998; Díaz, 1971). El objetivo de este    trabajo es realizar una detallada descripción de la primera de las etapas    del GZ: Ingreso, para la realidad de los dentistas generales de zona (DGZ).

Material y Método

Se realizó un estudio descriptivo de corte    retrospectivo con el fin de caracterizar el perfil de los postulantes y finalmente    quienes acceden al DGZ, para esto se solicitaron los registros de los concursos    de ingreso para el período 2001-2010 a la Unidad de Destinación    y Becas del Departamento de Capacitación y Formación del Ministerio    de Salud, entidad a cargo de la administración de los procesos de selección    a nivel nacional para destinación y formación de los dentistas    y médicos contratados por el artículo 8 de la ley 19664, EDF.

Históricamente las bases que regulan los    criterios de mérito, mejor conocidos como rubros, corresponden a:

Rubro 1 "Calificación": En escala    de 1 a 7 con una ponderación de 92,5 puntos.

Rubro 2 "Ayudante alumno": Con un máximo    de 40 meses y una ponderación de 2,5 puntos.

Rubro 3 "Trabajos de investigación":    Con un máximo de 5 trabajos y una ponderación de 2,5 puntos.

Rubro 4 "Práctica en atención    abierta": Con un máximo de 160 horas y una ponderación de    2,5 puntos.

No se incluyeron los registros del concurso del    año 2010, pues se realizaron modificaciones en las ponderaciones y máximos    de los rubros con el fin de hacer más exigente el ingreso, por lo que    los valores no son comparables. Se excluyeron además los registros del    2001 y 2002 pues en estos años existían 6 rubros por lo que tampoco    era comparable con el resto de los años. Finalmente también se    excluyó el 2004 debido a que en este año además del concurso    DGZ se realizó el de Becas Primarias por lo que el comportamiento de    los postulantes para la toma de plazas DGZ también pudo ser alterado.    Así entonces la base de datos incluyó los concursos de los años    2003 y de 2005 a 2009.

1A partir de la información recolectada    se evaluaron en los postulantes las siguientes variables:

Sexo.

Universidad de egreso.

Ingreso al DGZ.

Puntaje total.

Antecedentes presentados en cada rubro (Nota,    ayudantías, investigaciones y horas voluntarias).

En relación a cada concurso se evaluaron:

Número de postulantes.

Puntaje promedio y de corte de quienes ingresan    al DGZ.

Offset: Definido como la razón entre la    posición del último postulante aceptado y el número de    plazas disponibles.

Universidades con mayor número de postulantes    e ingresos al DGZ.

Número de plazas disponibles y su distribución    por nivel de dificultad: tipo A con mayor dificultad y aislamiento hasta tipo    E con menor dificultad en realidades urbanas.

La tabulación, análisis y presentación    de los resultados se realizó en el software MS Excel 2003.

Resultados

Para todo el período estudiado encontramos    que han participado un total de 839 cirujanos dentistas, con una media de 139,8    ±29,3 por concurso, de estos 504 han sido mujeres y 335 hombres (Fig.    1).



Fig. 1. Distribución porcentual    según    género de los postulantes al DGZ.

  En cuanto a la universidad de egreso de    los postulantes (Fig. 2) vemos claramente que las que aportan    la mayor parte de las postulaciones son la de Concepción y la Frontera    con el 43,3% del total, seguidas por la de Chile, de Valparaíso, de Talca    y Antofagasta; destaca en los últimos años la participación    de las universidades del Desarrollo y San Sebastián que con sus primeras    promociones han equiparado rápidamente en participación al segundo    grupo de planteles mencionados.



Fig. 2. Distribución según    universidad   de egreso de los postulantes al DGZ.

En relación a los puntajes    (Fig. 3) de quienes finalmente ingresan al DGZ, con un promedio    de 83,75 ±1,22, encontramos que han aumentado erráticamente en    el período estudiado para su valor total así como el aporte de    cada rubro a este, también el Offset (Fig. 4) ha seguido    un comportamiento complementario al del puntaje y que se ha estabilizado en    torno al 150% (146,5 ±20%), vale decir la lista aproximadamente "corre"    un 50% por sobre el número de plazas disponibles para el año respectivo.



   Fig. 3. Puntajes promedios de ingreso   al DGZ y su aporte por rubro.





Fig. 4. Puntaje promedio y    Offset de ingreso al DGZ.

  La cantidad de cupos a concursar ronda    los 40 (40,5 ±5,4) por año y en cuanto a su distribución    por nivel de dificultad (Fig. 5) este también ha sido    variado, pero en promedio las plazas más representativas corresponden    a las C y D con el 63% del total.



Fig. 5. Distribución de    plazas disponibles    por año según su nivel de dificultad.

Finalmente en relación a las universidades    de egreso de quienes finalmente ingresan al DGZ (Fig.6) vemos    un comportamiento casi idéntico al de los postulantes (Fig.    2) donde las universidades de Concepción y de la Frontera representan    el 47,3% de los postu-lantes que ganan el cargo, y las otras universidades que    siguen en postulacio-nes son las mismas que se adjudican gran parte del resto    de las plazas, la única diferencia la encontramos en la U. de Chile que    en la primera mitad del período estudiado tuvo una alta proporción    de entrada al DGZ similar a la de Concepción y la Frontera, para luego    bajar drásticamente.



    Fig. 6. Distribución de ingreso al DGZ   según universidad de egreso.

 Discusión

A pesar de los más de 50 años que    lleva el GZ y su importancia como oferta laboral y profesional, la investigación    desde el estamento odontológico ha sido nula, esta situación es    preocupante pues impide conocer a los postulantes las características    de esta opción y sus oportunidades al momento de postular; en el caso    de las autoridades la falta investigación conlleva a no contar primero    con un diagnóstico y por tanto no identificar las posibilidades de mejoramiento    de este programa.

Dado lo anterior es imposible contrastar los    resultados de esta investigación con realidades pretéritas del    DGZ o enfrentadas desde otros ángulos, es por ello que vale analizar    cuáles han sido los cambios de comportamiento para las distintas variables    estudiadas; así entonces, vemos que a pesar del drástico aumento    de la oferta de pregrado y egre-sados de odontología en los últimos    13 años (Cartes-Velásquez, 2010b) la cantidad de postulantes al    DGZ ha mostrado un crecimiento bastante menor, comparativamente hablando; queda    claro que las universidades de Concepción y de la Frontera    son las más participativas del proceso, un análisis más    aventurado de este hecho podría mostrar que existen en el país    2 corrientes de comportamiento en relación al DGZ: una liderada por la    Universidad de Concepción y seguida por las Universidades de La Frontera,    San Sebastián y del Desarrollo con una mayor tendencia al DGZ (y con    ello a la odontología rural y/o de atención primaria); por otro    lado una segunda corriente liderada por la Universidad de Chile y seguida por    las Universidades de Valparaíso, de Talca y Antofagasta con una menor    tendencia al DGZ; la existencia de estas 2 corrientes podrían estar influenciadas    por dos hechos: la cercanía geográfica de las universidades líderes    (con mayor longevidad y prestigio en el país) respectivas con sus seguidoras    y donde las plantas docentes fundacionales y/o actuales de las segundas serían    mayormente egresados(as) de las primeras; y un segundo hecho sería la    realidad urbano-rural de las regiones donde están insertas las universidades    y las posibilidades de internado que entregan a sus estudiantes como ha sido    planteado en otros países (Skillman et al., 2010), estas hipótesis    representan un interesante campo de investigación en la educación    odontológica nacional pues ayudarían a conocer empíricamente    cuáles son los perfiles de egreso práctico de las distintas escuelas    dentales del país. Vale también mencionar la existencia de una    tercera corriente, representada por planteles privados de la capital, con una    casi nula propensión al DGZ por parte de sus egresados.

El hecho que la mayoría de los postulantes    sean mujeres es un hecho de difícil análisis dado que no podemos    decir con certeza si representa simplemente la proporción de egresados    por género, ya que no se cuenta con este dato estadístico, o si    en realidad existe una mayor o menor tendencia del sexo femenino a ser DGZ.

Al analizar los puntajes vemos que el irregular    comportamiento al alza de estos muestra años en que el interés    por el DGZ aumentó, elevando los puntajes promedios de ingreso y disminuyendo    el Offset, vale decir la lista "corrió" menos, esto es claramente    visible en el año 2005 en que existió un peak de postulantes,    puntajes de ingreso y un muy bajo Offset, pero en este caso la existencia de    becas primarias en el concurso del año anterior aparece como la principal    causal de este aumento, por lo que este transiente no estaría asociado    a un interés por el DGZ sino por alcanzar una beca de especialidad, lo    que también aparece informalmente como el principal interés de    los DGZ. Para los años 2008 y 2009 vemos una situación    similar, que en este caso podría estar asociada a la disminución    o estrechamiento de la oferta laboral producto del fuerte aumento en la oferta    formacional y de titulación de cirujanos dentistas lo que hace más    atractivo al DGZ como opción de trabajo, por tanto en años posteriores    debiésemos ver un aumento en la cantidad de postulantes y sus puntajes,    así como una disminución del Offset de cada concurso.

En cuanto a las plazas ofrecidas vemos que su    distribución por nivel de dificultad tiene un comportamiento bastante    errático como para definir tendencias, salvo la paulatina disminución    de las plazas tipo E, que se caracterizan por estar insertas en sectores altamente    urbanos y por tanto en estos momentos, dada la oferta de profesionales, no presentan    una dificultad para ser llenadas con un cargo no-DGZ; una situación parecida    debiese existir con las plazas D y C, pero en general han mantenido su disponibilidad    de cupos por concurso lo que estaría dado por una falta de revisión    de los Servicios de Salud y el MINSAL de las condiciones que cada plaza presenta    actualmente y que son menos dificultosas que las de décadas pasadas,    de realizarse dicha revisión se produciría: primero una disminución    generalizada de la tipificación de las plazas (A a B, B a C, etc.), segundo    un posible cierre de plazas DGZ que ahora pueden ser llenadas con cargos no-DGZ    y tercero la apertura de nuevas plazas (tipo A y B) para zonas aún rurales    donde el crecimiento de la población justifica tener un DGZ a jornada    completa, ya sea sólo en un lugar o distribuido en varios sectores.

Con todo vemos que en el período estudiado    las características de los concursos de ingreso al DGZ no han tenido    mayores variaciones, sólo una leve tendencia a una mayor participación    de postulantes y de la exigencia en los puntajes de ingreso que debe ser estudiada    en los próximo años, como también la realidad de las otras    etapas, formación y destinación.