https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300010
Fuerzas Ortodóncicas como Agentes Vulnerantes de la Salud Pulpar: Reporte de Dos Casos

INTRODUCCIÓN

Las fuerzas ortodóncicas son conocidas    por producir daño mecánico y reacciones inflamatorias periodontales,    lesión periapical y reabsorción radicular (Atack, 1999; Brezniak    & Wasserstein, 2001), así como también daño celular,    cambios inflamatorios y alteraciones circulatorias en la pulpa dental (Mostafa    et al., 1991; Nixon et al., 1993; Yamaguchi & Kasai, 2005). Diferentes estudios    han informado que estas fuerzas producen una reducción en los niveles    de oxígeno, isquemia e hipoxia, dentro de las células pulpares    (Derringer et al., 1996; Lau & Wong, 2006).

Los parámetros más comúnmente    explorados en investigaciones de la respuesta tisular a fuerzas ortodóncicas    consisten en medir la vasculatura pulpar y los cambios en la circulación    sanguínea (Santamaria et al., 2006). McDonald & Pitt Ford (1994),    utilizando láser doppler, encontraron que la irrigación pulpar    humana disminuye ya a los 32 minutos de realizadas aplicaciones continuas de    fuerzas suaves ortodóncicas.

Se ha referido que pequeñas fuerzas, incluso    de corta duración, pueden originar respuestas celulares (Roberts &    Ferguson, 1989).

Estudios recientes han revelado que neuropéptidos    como el relacionado con el gen de la calcitonina (calcitonine gene-related peptide    –CGRP) y la sustancia P (SP) pueden verse aumentados en la pulpa dental    como resultado de la aplicación de fuerzas ortodóncicas, lo que    se ha informado como claro indicador de mediación inflamatoria (Yamaguchi    & Kasai). Si bien se ha referido que algunas de estas pulpitis son usualmente    transitorias, no significativas a largo plazo, y que la pérdida de la    vitalidad pulpar por esta causa es una situación de rara frecuencia (Spector    et al., 1974; Lau & Wong), se ha informado que dientes traumatizados previamente    aumentan sus posibilidades de mortificación al ser sometidos a tratamiento    ortodóncico (Bauss et al., 2009; Bauss et al., 2010). Así mismo,    los reportes de necrosis pulpares posteriores a tratamiento ortodóncico    en dientes no traumatizados son escasos (Spector et al.; Popp et al., 1992),    y si bien se ha explicado esta situación por variaciones anatómicas    de los forámenes apicales o anomalías vasculares, se ha sugerido    el no descartar la posibilidad de traumatismo previo no informado (Bauss et    al., 2010).

Se presentan dos casos de pacientes tratados    ortodóncicamente (canino e incisivo lateral superiores izquierdos), con    ausencia informada de traumatismo previo, y la probable relación con    extravasación hemorrágica y necrosis pulpares, y se discuten protocolos    diagnósticos para la evaluación de la salud pulpar.

CASO 1

Paciente de 40 años con canino superior    izquierdo presentando coloración coronaria amarronada y signos de vitalidad    positiva alterada a las pruebas térmicas (reacción disminuida    al frío y negativa al calor). La técnica de transiluminación,    reveló modificación estructural con pérdida de la translucidez    en forma localizada, lo que orientó al diagnóstico de extravasación    hemorrágica con pulpa vital (Fig. 1). La radiografía    periapical no evidenció de signos de anormalidad (Fig.    2). La anamnesis refirió una posición original anómala    con potencial retención, razones por la que se efectuó reposicionamiento    con tunelización y traccionamiento ortodóncico a la edad de 18    años. Este tratamiento duró aproximadamente un año y medio,    con intensos dolores en cada activación semanal de la tracción.    Una vez realizado el actual diagnóstico, se indicó conducta expectante    y controles de la vitalidad cada 6 meses sin cambios a la fecha.



 

 

CASO 2

Paciente de 19 años derivada para extracción dentaria    por importante área radiolúcida en apical del incisivo    lateral superior izquierdo (Fig. 3). Si bien no se observaron    evidencias del probable agente causal ni sintomatología dolorosa, la    paciente refirió importante dolor inmediato a la colocación de    los bracketts en ese diente durante una semana al momento de iniciar su tratamiento    ortodóncico un año atrás. El diente problema, originalmente    en vestibularización y sin traumatismo previo (según recordó    la paciente), alcanzó la posición pretendida en solo dos meses.    Las pruebas térmicas de vitalidad (omitidas por el profesional que efectuó    la derivación), revelaron todas respuestas negativas con lo que se confirmó    el diagnóstico de necrosis pulpar y se indicó su tratamiento endodóntico.    Se corroboró la desaparición casi absoluta del proceso un año    después (Fig. 4).





 

DISCUSIÓN

Lau & Wong refieren que algunos grados de lesión    pulpar son esperables en relación a la terapéutica ortodóncica,    pero que estos son usualmente reversibles y no significativos a largo plazo.    Los mismos Derringer et al., amparándose en los fenómenos de reparación    y neovascularización pulpar y periodontal posteriores a la terapéutica    ortodóncica, explican como “sorprendente” que aun con la    aplicación de grandes fuerzas y desplazamientos de los dientes tratados    a grandes distancias, estos tratamientos no originarían efectos iatrogénicos.

Sin embargo, Dhopatkar et al. (2005), sobre un modelo in vivo    de ratas Wistar, han referido que el complejo dentino pulpar es altamente susceptible    a la aplicación de fuerzas externas, que éstas pueden producir    respuesta celular pulpar, independientemente de su naturaleza (compresión    o tensión), y que incluso la expresión genética    dentro del complejo dentino pulpar (en particular, genes asociados con la proliferación    celular – PCNA-) puede verse alterada. Sin lugar a dudas, la presencia    de dolor (entendido éste como signo cardinal y asociación clara    con la interacción de mediadores químicos en la inflamación)    podría entrever un eventual daño pulpar, independientemente del    tipo de esfuerzo aplicado y la posibilidad de recuperación (Yamaguchi    & Kasai).

   Se ha hecho una específica diferencia entre las respuestas pulpares de    dientes traumatizados y no traumatizados en forma previa al tratamiento ortodóncico:    Bauss et al. (2010) refieren que el sistema circulatorio pulpar en dientes no    traumatizados parece poder adaptarse y compensar la reducción en la circulación    sanguínea, mientras que en los traumatizados, la capacidad venosa resultaría    insuficiente para mantener esta irrigación resultando en necrosis pulpar.    Sin embargo, y aun cuando son pocos en comparación con el número    de pacientes que reciben diariamente un tratamiento ortodóncico (Lau    & Wong), los casos de morbilidad o mortalidad de la pulpa hacen necesario    un refinamiento en los procedimientos diagnósticos de su salud, como    así también establecer rigurosos y regulares controles (Bauss    et al., 2010) dado que no es sencillo definir cuáles son los niveles    apropiados de fuerzas a aplicar entendiendo la gran variabilidad clínica    determinada por las reacciones específicas individuales, el área    de superficie radicular de la pieza involucrada o la misma pérdida de    fricción dentro del tratamiento (Drenker, 1988; Derringer et al.).

Un estado pulpar alterado puede manifestarse mediante la detección    de signos clínicos y/o radiológicos (Fonseca, 2009; Bauss et al.,    2010). Los cambios de color coronario, si bien han sido por largo sugerentes    de necrosis pulpar (Grossman, 1973), pueden también obedecer al efecto    secundario de una extravasación hemorrágica o una metamorfosis    calcificante, ambas patologías no necesariamente acompañadas por    pulpas necróticas (Arwill, 1967; Amir et al., 2001; Rotstein, 2002; Sulieman,    2005; Fonseca; Bauss et al., 2010). Del mismo modo, la falta de respuesta sensible    a las pruebas térmicas de vitalidad, no pueden por sí solas establecer    un estado de necrosis dado el amplio rango de falsos positivo y negativo que    pueden presentar (Fonseca). Solo la presencia de radiolucidez periapical puede    ser considerada condición segura para diagnosticar un estado de muerte    pulpar (Andreasen & Andreasen, 2007; Bauss et al., 2010). Por otra parte,    la transiluminación, procedimiento ampliamente difundido en la práctica    diaria odontológica para la detección de microfracturas y alteraciones    estructurales (Andreasen & Andreasen, 2005) permitió en el primero    de los casos, la detección de opacidad localizada asociada a la presencia    de hemosiderina dentinaria consecuente con una extravasación hemorrágica    distante cronológicamente.

En 1994, Woloshyn et al., sobre 32 pacientes tratados ortodóncicamente    por retención de caninos superiores, seis casos (21%) presentaron obliteración    pulpar, 1 caso (3,13%) evolucionó a necrosis, 8 casos (25%) evidenciaron    respuesta negativa a pruebas de vitalidad y 14 casos (45%) presentaron cambio    en el color de sus coronas. En los casos que se presentan, mientras que el primero    de ellos pone en evidencia una manifestación tardía de morbilidad    pulpar consecuente con un tratamiento ortodóncico de franca agresión    mecánica, hoy solo manifiesto por un intenso cambio de coloración    y disminución en la capacidad de reacción a las pruebas térmicas,    el segundo ofrece un cuadro potencialmente iatrogénico de no ser efectuados    los necesarios procedimientos diagnósticos: la des-vinculación    de la probable causa (tratamiento ortodóncico con fuerzas continuas)    con losefectos (necrosis pulpar) y la no realización de las pruebas de    vitalidad correspondientes por parte del profesional tratante, concluyó    no solo en un claro error diagnóstico sino también en un eventual    y grosero sesgo: el profesional tratante derivaba ese incisivo lateral para    su extracción.

Se deben profundizar los mecanismos biológicos con la    clínica de los movimientos ortodóncicos para obtener resultados    más eficientes e inocuos para los tejidos dentoperiodontales. La aplicación    de fuerzas ortodóncicas puede generar daño pulpar en diferentes    grados, pero de manera similar al producido por un traumatismo agudo, por lo    que deben discutirse las implicancias de estos procedimientos como potenciales    eventos iatrogénicos. Es de fundamental importancia realizar un buen    diagnóstico de la vitalidad pulpar en concomitancia con el tratamiento    ortodóncico, aun en dientes sin traumatismo previo, y con controles periódicos    cada tres meses (Lau & Wong). Dada la escasa referencia de la transiluminación    para este fin (Fonseca), se propone su inclusión en los protocolos diagnósticos    para su evaluación.