https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100010
Análisis Comparativo de la Repetibilidad y Reproductibilidad de Dos Métodos de Medición de la Dimensión Vertical en Rehabilitación Oral: Una Revisión Sistemática

Tabla    I. Detalles de la sistemática utilizada para la búsqueda bibliográfica.



RESULTADOS

Los artículos incluidos    en la revisión se obtienen mediante la estrategia de búsqueda    que muestra la Tabla II. La búsqueda inicial obtuvo    un total de 833 entradas. Se realizó una selección por título,    por resumen y finalmente se revisaron a texto completo un total    de 26 trabajos. Mediante los criterios de inclusión establecidos (Tabla    II), sólo 7 artículos pudieron ser incluidos. Posteriormente,    a partir de las referencias de los artículos disponibles, se seleccionaron    2 trabajos y finalmente la revisión sistemática incluye un total    9 artículos. 

Se incluyen 4 estudios de investigación    teórica (Orthlieb et al., 2000; Strajnic et al., 2008; Tavano et al.,    2012; Yamashita et al., 2015), 2 estudios de investigación clínica    (Bassi et al., 2001a; Brzoza et al., 2005), 1 estudio de cohorte de baja calidad    (Ciftci et al., 2005), 1 de casos y controles de baja calidad (Unger, 1990)    y 1 estudio ecológico (Carrera Vidal et al.).

Tabla    II. Resultados búsqueda inicial.



La Tabla III    muestra la tipificación del nivel de la prueba y el grado de recomendación    de los estudios incluidos en base a la clasificación del CEBM de Oxford.    No es posible realizar el análisis de los riesgos de sesgo basados en    la herramienta Cochrane ya que no se ha encontrado ningún estudio controlado    y aleatorizado en la revisión. Los trabajos incluidos basados en el estudio    cefalométrico, aplican diferentes tipos de análisis y parámetros    relacionados con la DVO, por lo que existe heterogeneidad en cuanto a su diseño.

Todos los estudios que analizan pacientes dentados    excluyen aquellos que hayan sido sometidos a tratamientos de ortodoncia, cirugía    o que presenten grandes restauraciones. Otros criterios como enfermedades sistémicas,    alteraciones temporo-mandibulares o ausencia de dientes fueron los más    señalados. En cuanto a los pacientes edéntulos incluidos, la mayoría    de los trabajos indican que debían serlo durante al menos 5 años    pero no más de 15.

Tabla    III. Tipificación del nivel de la prueba y Grado de    Recomendación de los trabajos incluidos en base al CEBM de Oxford.



 Se ha considerado reposicionar    la mandíbula en el plano vertical en pacientes que hayan sufrido pérdida    de DV mediante una correlación de ángulos (Fig.    1) a partir de la posición fija del maxilar en el cráneo (Tavano    et al.). Otros estudios analizan la significación estadística    entre la forma de la mandíbula y la altura facial inferior en oclusión    (Orthlieb et al.) siendo el ángulo goniaco el parámetro que mayor    coeficiente de correlación obtiene (Fig. 2).

Yamashita et al., obtienen una    fórmula para predecir la DVO usando parámetros lineales y angulares    de análisis cefalométricos, siendo válida para un rango    entre 37­59, por lo que es aplicable en los pacientes en los que su valor    se desvíe considerablemente de la media.

La distancia cefalométrica    N-Gn (Nasion ­ Gnation) (Fig. 3) con una media de    122,7 mm es considerada como otra alternativa para el control en la medición    de la DV (Unger) o la proporción entre la altura facial superior e inferior    (N-ANS:ANS-Me) (Fig. 4) también podría    usarse para tener un control durante la fabricación de las prótesis    (Strajnic et al.).

Ciftci et al., establecen que    el ángulo de la altura facial inferior, el ángulo formado por    el plano mandibular y Frankfort y el ángulo GoGn-SN son los principales    determinantes de la DVO ya que aumentan significativamente al corregir la DVO    mediante nuevas prótesis (Fig. 5). Sin embargo, variaciones    de 1 mm en la DVO no muestran diferencias estadísticamente significativas    en relación al ángulo de la altura inferior (Fig.    5) (Carrera Vidal et al.).

Cuando se evalúa cefalométricamente    a individuos edéntulos cuyas dentaduras completas han sido construidas    basándose en parámetros clínicos mediante rodillos articulares,    los resultados muestran que los parámetros clínicos obtienen una    DV consistentemente menor, una anterorrotación del plano oclusal y un    predominio de la arcada superior en la subdivisión del espacio de la    dentadura (Bassi et al., 2001b).

Brzoza et al., observan que las    mediciones cefalométricas en pacientes edéntulos con sus prótesis    puestas eran similares a las medidas cuando se toman las radiografías    sin ellas, correspondiéndose tanto las medidas realizadas en tejidos    duros como en tejidos blandos. En base a estos resultados, realizan prótesis    en dos pacientes usando las medidas de la cefalometría sin prótesis    para ajustar los rodillos, y la nueva radiografía muestra que la predicción    del rodillo era similar a la prótesis existente.



Fig.1. Análisis Seraidarian-Tavano    mediante correlación de ángulos.





 Fig. 2. Ángulo Goniaco





 Fig. 3. Distancia N-Gn.





Fig. 4. Distancia N-ANS y    ANS-Me.





 Fig. 5. Plano SN, Plano de Frankfort    (PoOr), Plano mandibular (GoGn),   Ángulo altura facial inferior (Xi-ANS-Pm).

DISCUSIÓN

El objetivo del trabajo era determinar    si el método de medición de la DV a través del análisis    cefalométrico conseguía los mismos resultados que el convencional    sin diferencias estadísticamente significativas.

Algunos estudios consideran que    el análisis de la morfología ósea es más preciso    que otros métodos para valorar la DVO. Ricketts (1981) aporta información    sobre parámetros cefalométricos de manera que la forma de la mandíbula    puede medirse a través del ángulo mandibular (goniaco) y el arco    mandibular. La altura facial inferior de Ricketts es capaz de detectar cambios    cuando se realizan variaciones en la DV (Carossa et al., 1990; Unger; Ciftci    et al.; Carrera Vidal et al.; Zielak et al., 2014) y permite evaluar si el prognatismo    mandibular que presentan las personas que llevan prótesis durante mucho    tiempo es debido a una pérdida de DV o a que el paciente tiene una clase    III ya que aumenta al insertar la prótesis nueva (Ciftci et al.).

El ángulo goniaco es el    que mayor coeficiente de correlación alcanza en relación a la    DV (Orthlieb et al.; Yamashita et al.), sin embargo, se piensa que está    relacionado con la forma y función de los músculos masticatorios    y que va cambiando con la edad. Estudios en radiografías panorámicas    han mostrado que el edentulismo y el género está asociado con    un ángulo mandibular mayor y la altura condilar y de la rama mandibular    es más pequeña que en los pacientes dentados (Huumonen et al.),    por lo que puede no ser adecuado utilizar el ángulo goniaco en la predicción    de la DVO.

Algunos autores sugieren que    las distintas razas presentan diferencias en la morfología ósea.    Por ello han intentado desarrollar fórmulas utilizando parámetros    lineales y angulares y de esta forma la predicción de la DV sería    más exacta que aplicar un valor promedio fijo para todos (Yamashita et    al.), sin embargo, el rango de valores obtenido es amplio, por lo que promediar    a todos los pacientes en base a estos resultados puede ser inexacto. Además,    la muestra se compone de sujetos de un sólo grupo racial (japoneses),    indicativo de que la variabilidad entre ellos probablemente sea muy pequeña.

Por otro lado, cuando se intenta    comparar los métodos convencionales y los cefalométricos, no se    encuentra una relación clara respecto    al incremento de cera en los rodillos y los resultados cefalométricos.    Zielak et al., asumen que cada grado del ángulo altura inferior de Ricketts    corresponde a 1 mm de la altura de los rodillos, sin embargo, Carrera Vidal    et al., cuando realizan aumentos de 1 mm, la menor variación que se observa    es de 0,5 y la mayor es de 2. Los resultados indican que las variaciones del    ángulo no son de igual magnitud en todos los individuos cuando se incrementa    la misma distancia, ya que dependerá de la forma mandibular y la posterorrotación    producida.

Las mediciones de la DV mediante    marcas en la piel del método convencional parecen no ser fiables. Resultados    de estudios muestran que aumentos de la DV se corresponden con la nueva distancia    medida entre marcas óseas, mientras que sólo un número    limitado de pacientes muestran correlación positiva con las marcas de    la piel (Carossa et al.). Bassi et al. (2001a) sospechan que la diferencia entre    los resultados al evaluar cefalométricamente dentaduras completas realizadas    por método convencional puede deberse a que el método clínico    está basado en la función para lograr la estabilidad de la prótesis    y los datos cefalométricos hacen referencia a la morfología ósea    basada en sujetos dentados.

Brzoza et al. justifican la coincidencia    entre las mediciones de las radiografías (con y sin dentadura) añadiendo    que el sistema neuromuscular se mantiene cuando la pérdida de dientes    es reciente. Esta correlación no existe en otros estudios incluidos en    la revisión; la mayoría muestran un ángulo altura facial    inferior disminuido y al aumentar la DVO, este aumenta también. Por este    motivo, la predicción de los rodillos tal y como se realiza en este trabajo    no puede extrapolarse a aquellas cefalometrías en las que la altura facial    inferior esté disminuida.

En general, los estudios consideran    que el método cefalométrico es más preciso y permite un    control de la DVO a través del método convencional previamente    realizado (Orthlieb et al.; Ciftci et al.; Strajnic et al.; Zielak et al.).    No obstante, los estudios cefalométricos son muy heterogéneos    y ninguno de ellos está perfectamente descrito ni estandarizado. Sus    niveles de la prueba son bajos y no evalúan lo más importante,    que ambos métodos deben tener como objetivo conseguir una DV que sea    eficiente con la estética, función, que respete la ATM y que el    resultado debe ser controlado durante un periodo de seguimiento adecuado.

CONCLUSIONES

No hay suficiente evidencia que    demuestre la repetibilidad de ambos métodos. Pese a estas limitaciones,    cuando se comparan ambos métodos (convencional y cefalométrico),    la diferencia no parece ser estadísticamente significativa.