https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200012
Prevalencia de Queilitis Actínica en Pescadores Artesanales, Valdivia, Chile

 

INTRODUCCIÓN

La Queilitis actínica    (QA) es una lesión inflamatoria crónica que afecta el labio inferior    en el 95 % de los casos. Cuando tanto el labio superior e inferior son prominentes,    el labio superior puede ser más vulnerables a la exposición solar    (Vieira et al., 2012). Se manifiesta a través de desecación y/o    erosión de la mucosa labial y pérdida del borde bermellón    del labio. Su principal factor etiológico es la exposición a la    radiación solar ultravioleta (RUV), especialmente la tipo B, debido a    su mayor poder de penetración en comparación a la tipo A (Lopes    et al., 2015). Los factores de riesgo asociados son el tabaquismo, personas    de piel clara y personas que trabajan al aire libre (de Oliveira Ribeiro et    al., 2014). La historia natural de la QA puede seguir cualquiera de las siguientes    opciones: regresión espontánea de la lesión, permanecer    sin cambios a través del tiempo o evolucionar a un carcinoma espinocelular    (CEC) invasivo. Se ha reportado una tasa de regresión espontánea    de la lesión de entre un 15 % a un 55 % en un periodo de un año    (Harvey et al., 1996). Sin embargo, el porcentaje de casos de QA que evoluciona    en un CEC invasivo no se conoce con certeza.    En un estudio prospectivo de 12 meses, se determinó una incidencia de    transformación maligna de QA en CEC invasivo de un 0,24 % (Marks et al.,    1986). No obstante, se ha determinado que el riesgo de progresión maligna    en 10 años sería de un 6,1 % a un 10,2 % (Trakatelli et al., 2007)    incrementándose a un 40 % en pacientes inmunocomprometidos (Fuchs &    Marmur, 2007). Se debe mencionar además, que sobre el 80 % de los casos    de CEC invasivos ubicados en zonas expuestas a la RUV se desarrollan en relación    a una lesión de QA preexistente (Ferrándiz et al., 2014). En Chile,    existen inscritos más de noventa mil pescadores artesanales, de los cuales    el 5 % se registra en la ciudad de Valdivia (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura,    2014). Debido a su naturaleza premaligna (Fuchs & Marmur) y considerando    que el CEC de labio representa un 20 % de los carcinomas orales, es necesario    establecer la prevalencia de QA en pescadores artesanales para evaluar la implementación    de políticas públicas que incluyan programas de promoción,    prevención y diagnóstico temprano de QA en poblaciones    de riesgo, fomentando el autocuidado y a su detección temprana por parte    de los profesionales de la salud.

En la actualidad, no existen    datos certeros sobre la prevalencia de QA en Chile. Investigaciones previas    han reportado valores que varían desde el 0,9 % al 43 % (Nicolini et    al., 1989; Espinoza et al., 2003). En la ciudad de Valdivia no existen datos    previos de prevalencia de QA en pescadores artesanales. Por lo tanto, el objetivo    de este estudio fue determinar la prevalencia de QA en pescadores artesanales    de la ciudad de Valdivia, Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    observacional descriptivo de corte transversal entre noviembre del año    2014 y abril del año 2015 en la ciudad de Valdivia, Chile. El reporte    se hizo de acuerdo a las recomendaciones entregadas por la pauta STROBE (Vandenbroucke    et al., 2008). Antes de dar inicio a la investigación, se solicitó    aprobación al Comité de Ética del Servicio de Salud de    Valdivia (ORD N° 433) y autorización por medio de la firma de un    consentimiento informado a cada pescador examinado. La población objetivo    fueron los pescadores artesanales de Valdivia. Según el registro de SERNAPESCA,    para el año 2014 en la ciudad de Valdivia, se determinó que la    población elegible fue de 1.153 individuos Valdivia (Servicio Nacional    de Pesca y Acuicultura). El tamaño de la muestra se calculó en    base a un nivel de confianza del 95 % y una prevalencia esperada del evento    de 16,6 % (Orozco et al., 2013), dando como resultado un n=180 pescadores. Se    realizó un muestreo aleatorio simple para seleccionar a los participantes.    Para el cálculo de tamaño de la muestra se utilizó el programa    online del Instituto Datakey (Instituto datakey, 2014). Se incluyeron en este    estudio los pescadores pertenecientes a la comuna de Valdivia que aceptaron    participar. Los pescadores que padecieron alguna enfermedad infecto-contagiosa    al día del examen fueron excluidos.

Dos examinadores previamente    calibrados (Kappa 0,85) realizaron examen clínico de la región    perioral de cada uno de los individuos. Este examen se realizó ubicando    al individuo sentado frente al examinador, utilizando inspección e iluminación    directa. Durante la examinación clínica se evaluaron las siguientes    características clínicas: sequedad (se consideró aquellos    labios con falta de humedad), esfumación    del borde del bermellón del labio (se registraron aquellos casos en que    había pérdida de continuidad entre el borde del bermellón    y piel de forma total o parcial), atrofia (se registró en aquellos casos    donde había un adelgazamiento del epitelio a nivel de la mucosa), pliegues    labiales (se consideraron los casos en que hubiera pérdida de continuidad    en sentido vertical), lesiones escamosas (se registraron aquellas capas de tejido    que se desprenden, a diferencia de la costra y que se ubicaban a nivel del bermellón    del labio), aumento de volumen (se consideró aquellos casos donde se    veía un aumento de volumen que se encontraba asociado a una pérdida    de elasticidad del labio), costras (aquellas lesiones que estaban con formación    de tejido de cicatrización, tejido que no se desprendía a diferencia    de las lesiones escamosas), ulceración (lesiones del labio en la cual    había pérdida de sustancia) y síntomas como ardor o prurito    (registrados al momento de la anamnesis). Se consideró presencia de QA    en aquellos pescadores que presentaron esfumación del borde bermellón    del labio, asociado a una o más de las características clínicas    mencionadas.

La información fue almacenada    en una base de datos, asegurando su confidencialidad. A partir de la información    obtenida de los cuestionarios se analizaron las siguientes variables: género,    edad, años de exposición solar, uso de medidas de protección    solar, consumo de tabaco y alcohol. Los individuos fueron clasificados como    ex fumador, no fumador y fumador incluyendo en este último la cantidad    de cigarrillos fumados diariamente. El consumo de alcohol se clasificó    en base al consumo diario o semanal declarado en el cuestionario.

Los datos se tabularon con la    ayuda de un formulario electrónico de Google Drive y se analizaron mediante    estadística descriptiva con el software SPSS (SPSS para Windows®    20, SPSS Inc., Chicago, Ill. USA).

 RESULTADOS

Se examinaron 180 pescadores    artesanales, de los cuales 177 (98,3 %) fueron hombres. Del total de pescadores    examinados, 70 (38,8 %) presentaron QA (95 % CI= 32,2 ­ 46,7). Al momento    del diagnóstico, 31 (44,2 %) pescadores presentaron sintomatología    (prurito). La totalidad de los casos se presentaron en el labio inferior, el    82,85 % (n=58) de los casos tiene  una    edad mayor a 40 años, con una exposición solar acumulada en el    52,57 % (n=51) de los casos mayor a 20 años. El 64,4 % (n=116) de los    pescadores revisados no utilizaba protección solar mientras navegaba.    De los entrevistados el 62,7 % (n=113) relató ser fumador, dentro de    los cuales el 38 % (n=43) presentó QA, según se observa en la    Tabla I. 

Tabla    I. Frecuencias de variables estudiadas.



DISCUSIÓN

Este estudio tuvo por objetivo    determinar la prevalencia de QA en pescadores artesanales de la ciudad de Valdivia,    Chile. La prevalencia de QA en la ciudad de Valdivia fue de un 38,8 %; lo cual    difiere a lo reportado por estudios previos realizados en otras ciudades de    Chile. Espinoza et al., determinaron que la prevalencia de QA en la ciudad de    Santiago fue de 0,9 %, Orozco et al. reportaron una prevalencia de 16,6 % en    la ciudad de Talca y en la ciudad Valparaíso, Fuentes et al. (2012) reportaron    una prevalencia de 22,5 %. Estas diferencias en la prevalencia de la enfermedad    pueden explicarse por varios factores, tales como el sub-diagnóstico    de la patología, ubicación geográfica, tipo    de población estudiada, así como los criterios utilizados para    el diagnóstico de la enfermedad (Nicolini et al.; Orozco et al.). Aquellos    pescadores diagnosticados con QA fueron tratados con terapia farmacológica    y derivados a la Unidad de Patología Maxilofacial del Hospital Regional    de Valdivia.

Se determinó una alta    prevalencia (82,8 %) de QA en pescadores mayores de 40 años. Datos previos    desde una muestra chilena, indican que los pacientes sobre 45 años presentan    una mayor incidencia. La edad de manifestación fue mayoritariamente en    la quinta década de edad, lo que se condice con publicaciones previas    (de Souza Lucena et al., 2012). El 52,5 % de los pescadores con QA presentó    una exposición solar acumulada mayor a 20 años. Por lo tanto,    hay un efecto acumulativo de estas agresiones, y cuanto mayor es el individuo,    mayor es la probabilidad de desarrollar QA (de Souza Lucena et al.). Resultados    publicados previamente muestran que los individuos que se exponen habitualmente    al sol desde edades tempranas, y con una historia de exposición solar    acumulada durante su vida, los hacen más susceptibles de desarrollar    QA (Espinoza et al.; Orozco et al.).

El 64,4 % de los pescadores examinados    relató no utilizar medidas de protección solar, lo cual es un    factor de riesgo debido a que el factor etiológico predominante de QA    es la exposición a largo plazo a la RUV. Por esta razón se sugiere    utilizar medidas generales de prevención para reducir la exposición    al sol, estas incluyen evitar la luz solar cuando la RUV es más intensa    (10 a.m. a 4 p.m.); cubriendo la piel expuesta, llevar un sombrero que cubra    el cuello, la cara y las orejas y el uso de un protector solar (Huber, 2010).    No obstante, a pesar que la RUV es considerada un factor etiológico para    el desarrollo de QA, no existe evidencia que soporte la hipótesis de    que la RUV genere una mayor probabilidad de malignización. En ciudades    situadas en latitudes más bajas, la exposición a la RUV es alta,    lo que hace a la población más susceptible al desarrollo de QA    (Martins-Filho et al., 2011). La ciudad de Valdivia presenta un índice    de RUV promedio de 1,4 considerándose una zona de baja exposición    (Instituto de Ciencias Físicas y Matemáticas, 2015). Esto no es    congruente con la alta prevalencia de QA hallada en nuestro estudio. Una posible    explicación a este hecho es la alta movilidad que presentan los pescadores    inherente a su labor, lo que implica desplazamientos por distintos puntos geográficos    y, por ende, distintos niveles de exposición a la RUV. Existe evidencia    que el uso regular de protección solar puede ser efectivo en prevenir    la incidencia de QA en la comunidad en general y en la prevención de    cáncer de piel (Darlington et al., 2003).

El 38 % de los pescadores diagnosticados    con QA se declararon fumadores activos. Según Piñera-Marques    et al. (2010) el estado de la enfermedad puede ser agravado en los fumadores,    porque la exposición continua al calor generado por la combustión    de humo puede acelerar el proceso de la carcinogénesis de labios en los    individuos que son también expuestos a la radiación solar. Sin    embargo, nuestro estudio no encontró una mayor prevalencia de QA en fumadores    y tampoco se encontró una relación entre los pescadores que fumaron    más de 20 cigarros, versus los que fumaban menos de 10 cigarros al día    con aumento de QA.

El 20,5 % de los pescadores que    presentaron QA relató consumir alcohol frecuentemente. Aún no    existe consenso respecto de la influencia del alcohol en el desarrollo de QA.    Campisi & Margiotta determinaron una asociación estadísticamente    significativa entre consumo de alcohol y presencia de QA. Sin embargo, de Souza    Lucena no reportó asociación entre ambos factores.

El diagnóstico diferencial    de QA abarca un amplio espectro de patologías tales como el CEC, carcinoma    de células basales (CCB), melanoma amelanótico, lupus eritematoso    discoide, liquen plano oral, queilitis glandular, queilitis angular, queilitis    granulomatosa y cáncer metastásico (Jadotte & Schwartz, 2012).    En la actualidad, variadas técnicas han demostrado ser efectivas para    realizar el diagnóstico diferencial. La dermoscopía puede ayudar    a distinguir la QA de un CCB. A su vez, el microscopio láser confocal    de barrido ha demostrado tener una buena sensibilidad y especificidad en el    diagnóstico de QA (Ferrándiz et al.). Sin embargo, estas técnicas    son utilizadas principalmente con fines de investigación más que    para exámenes clínicos rutinarios. En nuestra investigación,    no utilizamos estas técnicas ya que, en base a la evidencia actual, el    diagnóstico de QA es eminentemente clínico (Huber; Ferrándiz    et al.). Sin embargo, en aquellos casos en los cuales se sospecha de un proceso    de transformación maligna se recomienda la realización de un biopsia    para su examen histopatológico (Huber; Jadotte & Schwartz). Esta    fue la principal limitación del estudio ya que, en algunos casos, pudo    existir sub-diagnóstico o sobre diagnóstico de la lesión.

Se presentaron sesgos de memoria,    debido a que los participantes no recordaban con exactitud sus respuestas a    las variables encuestadas y también sesgo de respuesta por parte del    entrevistado ya que los encuestados respondían en base a lo que ellos    consideraban correcto y no reflejaba su real condición.

En Chile se estima que la mortalidad    por cáncer oral y faríngeo corresponde aproximadamente al 1,6    % del total de todos los cánceres (Guzmán et al., 2011). El CEC    de labio representa cerca del 20 % de los carcinomas orales, siendo más    común en hombres y con un peakde ocurrencia entre la sexta y séptima    década, además, es más prevalente en el labio inferior    que en el superior. Según un estudio realizado, la sobrevida a los cinco    años para el CEC de labio en Chile fue aproximadamente 73 %, distinta    a lo reportado en EE.UU por las cifras SEER (Surveillance, Epidemiology and    End Results) del Instituto Nacional del Cáncer, la cual corresponde a    un 89,5 % (Cabello et al., 2015). Estas diferencias pueden explicarse por la    desinformación de la población frente a este tipo de cáncer.    Salihu et al. (2014) mencionan que la principal razón de un diagnóstico    y tratamiento tardío de un CEC de labio es el desconocimiento de la población    del riesgo inherente de una lesión oral. El tratamiento oportuno del    CEC de labio inferior es importante ya que la mortalidad    asociada a esta patología es alta si no es tratada. Tomando en cuenta    la naturaleza premaligna de la QA y la alta prevalencia en pescadores, creemos    que es necesario implementar políticas de salud pública que aporten    información relevante a los pescadores con el fin de favorecer la pesquisa    precoz de QA, fomentando la promoción y prevención.

AGRADECIMIENTOS