https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200008
Caracterización de la Impactación de Segundos Molares Mandibulares Permanentes en una Población Sudamericana

 

INTRODUCCIÓN

La impactación es el fracaso    en la erupción de un diente (Suri et al., 2004), causada por la posición    ectópica del germen dentario y obstáculos en el camino de emergencia    a la cavidad oral (Shokeir, 1974; Evans, 1988; Varpio & Wellfelt, 1988;    Raghoebar et al., 1991; Andreasen et al., 1997; Vedtofte et al., 1999; Suri    et al.; Frazier-Bowers et al., 2010). En la dentición permanente    se presenta con mayor frecuencia en los terceros molares, seguidos de los caninos    y premolares (Fardi et al., 2011).

La prevalencia de impactación    de segundos molares mandibulares es relativamente baja, con reportes que oscilan    entre el 0,15 % al 1,4 % (Varpio & Wellfelt; Bondemark & Tsiopa, 2007;    Shapira et al., 2011; Fu et al., 2012; Cassetta et al., 2013), pero encontrándose    reportes mayores según el tipo étnico (2,3 % en chino-americanos)    (Shapira et al.). Ocurre generalmente en el arco mandibular, de forma unilateral    y en pacientes de ambos sexos (Varpio & Wellfelt). La causa más frecuente    de impactación de segundos molares    se relaciona con el apiñamiento posterior, que genera una inclinación    de su eje longitudinal hacia mesial (Evans; Varpio & Wellfelt; Wellfelt    & Varpio, 1988; Shapira et al.).

El diagnóstico de un segundo    molar impactado es importante para evitar la aparición de lesiones de    caries en la zona afectada, daños en la raíz distal del primer    molar, problemas periodontales, endodónticos y oclusales (Raghoebar et    al.; Kurol, 2006; Miyahira et al., 2008; Magnusson & Kjellberg, 2009). Adicionalmente,    las intervenciones ortodóncico-quirúrgicas para su tratamiento    son complejas, incómodas y de altos costos para el paciente (Power &    Short, 1993; Shapira et al.). El momento ideal para el tratamiento es entre    los 11 y 14 años, etapa en que aún el desarrollo de las raíces    del segundo molar permanente no ha concluido (Wellfelt & Varpio; Kokich    & Mathews, 1993) y los terceros molares están en los primeros estadios    de formación (Shapira et al., 1998). La detección temprana puede    realizarse por medio de la aplicación de análisis angulares medidos    en radiografías panorámicas (Evans; Cho et al., 2008; Shapira    et al.; Sonis & Ackerman, 2011; Fu et al.; Cassetta et al.), las cuales,    además de ser un método diagnóstico con bajo nivel de radiación    y común en la consulta odontológica, proveen información    valiosa sobre dientes no erupcionados (Lindauer et al., 1992; Warford et al.,    2003). Se ha confirmado mediante cálculos matemáticos y pruebas    experimentales, que las imágenes de este tipo de radiografías    son confiables para realizar medidas angulares con mucha precisión (Frykholm    et al., 1977).

En la literatura, no se encuentra    información epidemiológica de esta entidad clínica en poblaciones    latinas que permitan hacer comparaciones con otras etnias a nivel mundial, por    tanto, el objetivo de este estudio es describir las características epidemiológicas    de segundos molares mandibulares permanentes impactados unilateralmente en una    muestra de Medellín, Colombia.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño y fuentes    de información. Estudio retrospectivo cuya población    de estudio fueron radiografías panorámicas de pacientes provenientes    de la Facultad de Odontología de la Universidad de Antioquia y de diferentes    centros de práctica privada de ortodoncistas de la ciudad de Medellín,    Colombia.

La muestra final se definió    teniendo en cuenta los siguientes criterios de inclusión: (1) radiografías    de pacientes mayores de 11 años con diagnóstico de segundo molar    mandibular impactado unilateralmente, definido como diente no erupcionado aun    cuando tiene más de 2/3 de formación radicular o presenta estadio    de Nolla 8 o superior, y cuya cúspide mesial está en íntimo    contacto con el primer molar a nivel del tercio cervical o apicalmente (Shapira    et al.) (Fig. 1); (2) calidad de la radiografía (contraste    y detallado de la imagen); (3) presencia e integridad del primer molar mandibular    permanente; (4) pacientes con dentición permanente en el arco mandibular;    (5) sin ausencias congénitas o supernumerarios que comprometieran el    área clínica de la investigación, ni tratamiento de ortodoncia    o presencia de distalizadores en el arco inferior. Como criterios de exclusión    se consideraron (1) la presencia del segundo molar mandibular a nivel de la    rama, lesiones periapicales en el área de estudio, tumores óseos    u odontogénicos, y (2) pacientes con síndromes o enfermedades    sistémicas.

La muestra se realizó    por conveniencia, dado que los porcentajes de incidencia de esta entidad son    muy bajos. El trabajo de campo se realizó entre julio de 2014 y diciembre    de 2015 (Fig. 2), por medio de la valoración de radiografías    panorámicas tanto digitales como convencionales de 6785 pacientes, con    un total 40 pacientes con la condición objeto de estudio. Tras aplicar    los criterios de inclusión y exclusión, se descartaron 12 pacientes,    4 por presentar la condición bilateral, 5 con dentición mixta    y 3 con aparatología ortopédica en boca, para una muestra final    de 28 pacientes de ambos sexos con la condición de segundos molares mandibulares    impactados unilateralmente, con un rango de edad entre los 11 y 25 años.

Las radiografías convencionales    fueron digitalizadas con un scanner de doble pantalla (HP® Scanjet 64050),    y las digitales fueron almacenadas como formato JPG. Con la ayuda del programa    Solid Edge ST18 de Siemens©, se realizó el trazado de las variables    angulares del estudio, las cuales son confiables ya que los estudios soportan    que el rango de error para este tipo de medidas es muy poco, aún entre    panorámicas tomadas en diferentes equipos (Frykholm et al.; Stramotas    et al., 2000).

Para garantizar la reproducibilidad    de las lecturas de los ángulos, se realizó una evaluación    de variabilidad intrasujeto y se utilizó el coeficiente de correlación    intraclase (CCI), obteniendo valores superiores al 80 % en todas las mediciones    (Tabla I).

Variables: Se    analizó la relación de segundos molares mandibulares impactados    y no impactados con respecto a otros planos de referencia, clasificados según    edad, sexo y lado de impactación. Se midieron tres ángulos reportados    en la literatura para predecir el riesgo de impactación de segundos molares    mandibulares (Tabla II) (Evans; Cho et al.; Shapira et al.;    Sonis & Ackerman; Fu et al.; Cassetta et al.).

Se analizó el lado afectado    (segundo molar mandibular impactado) como grupo de estudio (GE) y el lado contra-lateral    (segundo molar mandibular no impactado) como grupo control (GC), para realizar    una comparación del comportamiento de las diferentes medidas angulares    (Fig. 3).

Análisis estadístico:    Las mediciones recolectadas de las variables de este estudio se digitalizaron    en una base de datos y hoja de cálculo en Excel. Se utilizó el    paquete estadístico SPSS versión 21.0 (IBM) para el análisis    final de los datos. Para las características de los pacientes se calcularon    frecuencias relativas y absolutas; para la descripción de los ángulos    se usaron medianas percentil 25 y 75. Para definir si había diferencias    entre el lado impactado y no impactado se utilizó la prueba de Wilcoxon;    y para comparar los resultados según sexo se utilizó la prueba    de U de Mann Whitney.

Aspectos éticos:    El estudio cumplió con los requisitos para investigación en salud    según la normativa internacional y nacional (Ministerio de Salud y Protección    Social, 1993; World Medical Association General Assembly, 2004). Se utilizó    una fuente secundaria de datos, y se garantizaron la confidencialidad y el anonimato    de los pacientes registrados en las historias clínicas. Se contó    con la aprobación del Comité de Bioética de la Facultad    de Odontología de la Universidad de Antioquia (Concepto 10-2015 del    Acta 03 de junio 5 de 2015).



Fig. 1. Segundo molar mandibular    impactado.





 Fig. 2. Recolección de    la información

Tabla    I. Concordancia intraobservador mediante el CCI.



 Tabla    II. Medidas angulares usadas para evaluar la impactación del segundo    molar mandibular.







 Fig. 3. Muestra de trazado de    radiografía panorámica

RESULTADOS

En el estudio se evaluaron un    total de 28 radiografías, en cada una se realizó medición    tanto del lado impactado como del no impactado.    La prevalencia fue de 3,5 por cada 1000 radiografías revisadas. El grupo    de estudio estuvo igualmente distribuido según sexo, la edad osciló    entre 11 y 21 años, el 50 % tenían 12 años o menos con    una variabilidad entre 11­16 años; el lado más impactado fue    el derecho (60,7 %).

Al comparar el lado impactado    con el contralateral no impactado, se observó que el primero tuvo ángulos    más altos en las tres medidas tomadas; la diferencia entre ambos grupos    para las tres mediciones fue estadísticamente significativa (Tabla    III).

Los ángulos intermolar    (AIM) e interplanar (AIP) fueron los que arrojaron las diferencias más    grandes. Para el AIM el 50 % de las mediciones el ángulo fue de 41°    o menos para el GE, mientras que para el GC fue de 4,7° o menos. Para el    APO el 50 % del GE tuvo un ángulo de 136,8° o menos y el GC 99,6°    o menos. Para el AIP el 50 % del GE tuvo un ángulo de 43,9° o menos    y el GC 5,5° o menos (Tabla III).

Al comparar los diferentes ángulos    entre hombres y mujeres no se encontraron diferencias estadísticamente    significativas, los valores fueron similares entre ellos (Tabla    IV).

Tabla    III. Características de los ángulos.



 Tabla    IV. Características de los ángulos según sexo.



 DISCUSIÓN

La prevalencia de la impactación    de segundos molares mandibulares ha sido objeto de estudio por varios autores;    para poblaciones europeas, se reportan prevalencias del 0,15 % (Varpio &    Wellfelt), 0,2 % (Bondemark & Tsiopa) y del 1,36 % (Cassetta et al.); en    asiáticos, hay un reporte del 0,65 % en población Taiwanesa (Fu    et al.) y del 1,4 % en israelíes (Shapira et al.); en americanos, se    encontró una prevalencia del 2,3 % en una población chino-americana    (Shapira et al.). No se encontró información disponible para poblaciones    sudamericanas. Este estudio arrojó una prevalencia 0,35 % para impactaciones    de tipo unilateral, después de analizar las radiografías de 6785    pacientes durante un período de año y medio, es decir, la tendencia    es similar a la de muestras étnicas europeas. Aunque la muestra final    fue pequeña, los valores de prevalencia arrojados están acordes    con los reportes de la literatura.

Para este estudio, tanto hombres    como mujeres presentaron la misma proporción de impactación, presentándose    con mayor frecuencia en el lado derecho. Este resultado está de acuerdo    a lo encontrado por Cassetta et al., Varpio & Wellfelt y Fu et al., que    aunque describen más alteraciones de la erupción    del segundo molar mandibular en hombres que en mujeres, observaron un predominio    de impactación en el lado derecho. Contrariamente, Cho et al. mostraron    una mayor frecuencia de casos de manera unilateral en el lado izquierdo. Con    respecto al sexo, otro estudio manifestó no haber encontrado diferencias    (Bondemark & Tsiopa), mientras que autores como Baccetti (2000) indican    que sí las hay, pero muy pequeñas. Por lo tanto, no se puede hacer    ninguna conclusión en cuanto a la existencia de una correlación    entre el sexo, lado afectado y la impactación de segundos molares mandibulares.

Si bien es cierto que es difícil    predecir con certeza lo biológico, al hacer un análisis geométrico    de la relación que existe entre el cuerpo mandibular u otras estructuras    anatómicas con relación a los segundos molares inferiores en radiografías    panorámicas, sería posible conocer el riesgo de impactación    que puedan llegar a presentar, y utilizar las angulaciones estudiadas como una    medida preventiva a edades tempranas, ya que se ha comprobado que la inclinación    axial del segundo molar mandibular se mantiene casi invariable desde que la    corona se ha calcificado (estadio de Nolla 6) hasta que la formación    radicular se encuentra completa (Tsai, 2000).

En este estudio se utilizaron    tres angulaciones reportadas en la literatura para evaluar la inclinación    del segundo molar mandibular y su posible riesgo de impactación en panorámicas:    el ángulo intermolar (Evans; Cho et al.; Sonis & Ackerman), el interplanar    (Fu et al.; Cassetta et al.) y el del plano oclusal (Shapira et al.). Asimismo,    se decidió incluir sólo pacientes con impactación unilateral    para poder comparar con mayor precisión la angulación mesiodistal    entre ambos lados (GE y GC) en el mismo paciente. Los ángulos de impactación    obtenidos que presentaron diferencias más marcadas entre el grupo estudio    y el grupo control fueron los ángulos intermolar e interplanar. El rango    del AIM estuvo entre 31,1° y 52,9°, presentando gran diferencia con    los resultados de Evans (15°-65°), Cho et al. (13°-75°)    y Sonis & Ackerman (19°-33°), la cual puede estar relacionada    con otras variables que no fueron analizadas en el presente estudio, tales como    el patrón facial, la relación esquelética, presencia de    apiñamiento, pérdida temprana de dientes deciduos, ausencia de    primer y/o tercer molar permanente, y otras alteraciones dentales como supernumerarios,    taurodontismo, dens evaginatus, y dens invaginatus. Para los otros dos ángulos,    los rangos se correlacionaron con los de otros estudios (Shapira et al.; Fu    et al., 2012; Cassetta et al.).

Podría inferirse que encontrar    una inclinación del segundo molar mandibular mayor a 6,4° para el    AIM, 104,8° para el APO, y de 7,9° para el AIP, es un indicativo de    que hay un riesgo alto de que este diente se impacte contra el primer molar,    análisis preventivo que podría realizarse de manera fácil,    rápida y económica desde edades tempranas. Se prefiere el uso    del AIP por ser el que presenta diferencias más marcadas entre el GE    y GC, y el más similar con respecto a los hallazgos encontrados en otros    estudios.

Como autores, sugerimos analizar    una posible asociación entre las angulaciones y otras variables clínicas    y cefalométricas que puedan favorecer la impactación de segundos    molares, como el apiñamiento posterior y las relaciones esqueléticas    del paciente y también realizar estudios a largo plazo que permitan hacer    un seguimiento del patrón de erupción del segundo molar mandibular.

AGRADECIMIENTOS