https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200001
Sensibilidad y Especificidad Clínica del Indice Mandibular Canino y del Ancho Mesiodistal del Diente Canino Para Estimar el Sexo: Ajuste de un Modelo Predictivo

 

INTRODUCCIÓN

La identificación médico-legal    es uno de los principales procedimientos, muchas veces el primero, que se realiza    para establecer la identidad de los individuos involucrados en una situación    judicial, sean estos vivos o muertos. Dentro de estos últimos, los cadáveres    se pueden encontrar frescos (con una data de muerte reciente), en estado de    putrefacción, parcial o totalmente esqueletizados o en forma de osamentas.    A su vez, el hallazgo puede ser de restos fragmentados y/o aislados o se puede    hallar la totalidad del cuerpo. Dentro del proceso identificatorio, se busca    establecer en primera instancia el perfil biológico del individuo, es    decir, la "cuarteta básica identificatoria":    una descripción cualitativa y biométrica que consiste en determinar    la ancestría racial, edad, talla y sexo de él o los individuos    en cuestión (Komar & Buikstra, 2008; Senn & Stimson, 2010; de    Luca, 2011).

En lo que respecta a la determinación    del sexo del individuo, cabe destacar que las diferencias sexuales entre individuos    comienzan a manifestarse en el esqueleto desde antes del nacimiento: por ejemplo,    la anchura de la incisura isquiática mayor de la pelvis, que es uno de    los rasgos más distintivos en adultos, aumenta más rápidamente    en mujeres durante el crecimiento fetal.    El hecho de que las mujeres crezcan y maduren más rápidamente    que los varones hace necesario considerar la edad cuando se determina el sexo    en individuos inmaduros, pero se puede decir que a lo largo de la infancia y    la adolescencia el dimorfismo sexual se hace más marcado y es cada vez    más seguro reconocer el sexo a partir de los restos esqueléticos    (Ubelaker, 2007). Por encima de los 18 años de edad, las diferencias    sexuales están bien definidas en el esqueleto y, si se cuenta con una    buena conservación del esqueleto, se usan métodos morfo-antropológicos    tradicionales, los que están basados en la observación de la pelvis    y el cráneo. En general, las diferencias son en cuanto a tamaño    y a forma (derivada de la función). La pelvis es considerada el elemento    más dismórfico del esqueleto humano y se distingue constitutivamente    de la de otros animales por su adaptación a la postura bípeda,    a la contención de las vísceras pélvicas y a la locomoción    (Klepinger, 2006; Black & Ferguson, 2011; de Luca; Senn & Stimson; Ubelaker).    Dado su actuar en el trabajo de parto, la pelvis femenina es mayor en todas    sus dimensiones que la masculina, aunque esta sea más robusta. Se valoran    también otras estructuras como la incisura isquiática mayor (en    mujeres es más ancha, formando un ángulo de 60° versus un    ángulo de 30° en hombres), superficie auricular (más plana    en hombres), surco preauricular (se presenta en mujeres y muy rara vez en hombres)    acetábulo (es más grande en hombres), pubis (es más largo    en mujeres y el ángulo subpúbico es mayor, caracteres relacionados    con el proceso del nacimiento). La determinación de sexo a partir del    cráneo, por otra parte, no es tan segura como la de la pelvis, pero puede    ser usado en ausencia de ella. En el cráneo se buscan diferencias de    tamaño en las inserciones musculares (del músculo esternocleido-mastoideo    y músculos occipitales), que suelen ser mayores en hombres; se valoran    también otras estructuras como proceso mastoides, glabela, líneas    nucales, protuberancia occipital externa y mandíbula (ángulo mandibular    y protuberancia mental, particularmente). Cuando el esqueleto está pobremente    conservado o se dispone de estructuras aisladas, cobra importancia el uso de    algunas funciones discriminantes, con mediciones de algunos huesos largos representativos    (húmero, fémur, tibia) (de Luca; Klepinger; Ubelaker).

Sin embargo, muchas veces el    investigador se encuentra ante la presencia de osamentas y/o restos cadavéricos,    partes de cuerpos, cuerpos carbonizados o en un estado de descomposición    avanzado. En estos casos cumple un rol fundamental la identificación    por métodos odontológicos. De hecho, la INTERPOL describe el análisis    odontológico forense como uno de    los métodos de identificación primario en caso de catástrofes,    en conjunto con el análisis de las huellas dactilares y el de DNA (Interpol,    2009). Dentro de las ventajas que ofrece la identificación por métodos    odontológicos se encuentra la gran cantidad de características    individualizantes (32 dientes, con 5 superficies cada uno, sumado a las restauraciones    y su disposición dentro del arco), el hecho de que los dientes poseen    el tejido más duro del organismo humano y que estén protegidos    dentro de la cavidad oral, siendo resistentes a diversas noxas como ataque químico,    fuego y descomposición, los hacen elementos idóneos para la labor    identificatoria (Ciocca Gómez, 2009; Black & Ferguson; Interpol).    De la misma manera, son también resistentes a algunos agentes externos    los materiales ocupados en su restauración. Dentro de las pocas desventajas    que presenta la identificación basada en estos métodos están    la ausencia de registros de atención ante-mortem, la alteración    de registros o confusión en su interpretación, pues no existe    acuerdo en el gremio respecto a la nomenclatura usada (Rodríguez Cuenca,    2003; Avon, 2004; Blakaj et al., 2010; Black & Ferguson; Ciocca Gómez).

La ABFO (American Board of Forensic    Odontology, 2012) agrupa en tres grandes grupos los métodos de identificación    odontológicos para estimar sexo: la presencia de cuerpos de Barr, la    Amelogenina y la morfología de dientes y estructuras maxilofaciales.    Los cuerpos cromáticos de Barr son una condensación de la cromatina    presentes en el núcleo de las células en el sexo femenino, se    puede observar en distintos tipos celulares (células pulpares, óseas,    de la retina y de la mucosa oral) (Suazo et al., 2010). La amelogenina, por    su parte, es una proteína codificada en los cromosomas sexuales y tiene    una distinta secuencia y tamaño entre los alelos codificados en el cromosoma    X y el cromosoma Y (AMELX y AMELY, respectivamente) (Frances et al., 2008).    Respecto al último punto, morfología de dientes y estructuras    maxilofaciales, hay varias relaciones descritas en la literatura: los dientes    de los hombres son, en general, mayor en todas sus dimensiones que los de las    mujeres; la relación del ancho mesiodistal entre el incisivo central    y el lateral es menor en la mujer, es decir, sus dientes son más uniformes    que en el hombre; el diámetro buco-lingual en premolares y molares    sería mayor en hombres, etc. (Moya Pueyo et al., 2004; Condon et al.,    2011; Ciocca Gómez). Dentro de las estructuras maxilofaciales, reviste    especial importancia el hueso mandibular, especialmente cuando se trata de la    identificación de individuos subadultos: características como    el pronunciamiento del mentón (que en los    varones se presenta prominente y cuadrangular, con estructuras elevadas y rugosas,    al contrario de las niñas), la forma del arco dental anterior (que es    más ancho en niños, con los alvéolos de los caninos que    sobresalen, determinando una forma de U) y la región goníaca (que    en el caso de los niños se encuentra evertida, ligeramente sobresaliente    en una vista superior) (Rodríguez Cuenca).

Particularmente, para la determinación    del sexo, es sabido que los dientes caninos inferiores son los que presentan    mayor dimorfismo, incluso se describe un índice de dimorfismo sexual    (IDS) mayor que el resto de los dientes, alcanzando valores de 1,08 y 1,09 (Rodríguez    Cuenca). Además de esta característica, son también los    dientes menos afectados por enfermedad periodontal, los menos extraídos    y los más resistentes a traumas severos (Kaushal et al., 2003; Padmavati    et al., 2011). Esta diferencia es explicada por la actividad del canino, ya    que éste, a diferencia del resto de los dientes, no tiene una función    masticatoria, sino que evolutivamente se le atribuye una función de agresión    y defensa. Es esta diferencia la que ha sido propuesta para su uso en identificación    forense (Kaushal et al., 2003, 2004; Mughal et al., 2010; Aggarwal et al., 2010).    Rao et al. (1989) propusieron el "Índice Mandibular Canino" como un método    válido para la determinación de sexo que requiere para su cálculo    algunas medidas tomadas a partir de los dientes caninos mandibulares:

IMC= Ancho mesio-distal de    la corona del canino / Distancia intercanina

El propósito de este estudio    fue determinar la certeza del IMC en la estimación de sexo (usando valor    de 0,274 obtenido por Rao et al., como valor de corte) versus el Ancho Mesiodistal    del Canino por sí mismo, al aplicarlo en un grupo de individuos chilenos.

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio fue hecho en una muestra    constituida por 150 sujetos, 65 hombres y 85 mujeres, pacientes y alumnos de    la Facultad de Odontología de la U. de Chile y de pacientes de Clínicas    privadas, con un rango de edad entre 18 y 24 años.

Se consideraron criterios de    inclusión: salud periodontal y gingival, caninos mandibulares libres    de caries, overbite y overjet de 2 a 3 mm, ausencia de espacio entre dientes    anteroinferiores y relación molar y canina    normal (clase I). Mientras que los criterios de exclusión fueron presencia    de apiñamiento dentario en dientes anteroinferiores y la presencia de    facetas de desgaste incisal a nivel de caninos mandibulares. Cabe destacar,    que los participantes llenaron una ficha de datos respecto a su edad y ascendencia    étnica.

Previa firma de consentimiento    informado, se procedió a tomar una impresión de la mandíbula    con alginato tipo 2, la que fue vaciada en yeso odontológico tipo IV    para evitar contracciones y obtener una mejor superficie. Con un pie de metro    (calibrador) digital marca RedLine Mechanics®, precisión 0,01mm,    se tomaron las siguientes medidas:

- Medición del ancho    mesiodistal de los caninos mandibulares: fue considerado como el mayor ancho    del diente canino medido entre sus puntos de contacto con los dientes vecinos.

- Medición de la distancia    intercanina: fue medida entre las cúspides de los caninos mandibulares    derecho e izquierdo.

- Cálculo de Índice    Mandibular Canino: el IMC es una razón entre dos parámetros medidos    en los caninos mandibulares, según la siguiente fórmula:

IMC= Diámetro mesiodistal    de la corona del canino / Ancho del arco mandibular entre los caninos

Plan de análisis.    Todos los datos obtenidos de las muestras fueron ordenados en planilla de cálculo    Microsoft Office Excel 2007® y procesados mediante los softwares estadísticos    Epidat 4.0® y Stata 11.0®.

Se calculó la sensibilidad    y especificidad del Índice Mandibular Canino (IMC) para predecir sexo,    considerando como punto de corte el valor de IMC establecido por Rao et al.,    a saber: 0,274.

Para el análisis del Ancho    Mesiodistal del Canino, a partir de las mediciones hechas, se ajustó    un modelo predictivo a través de una regresión logística    cuya variable respuesta es el sexo, ajustando por la variable explicativa "ancho    mesiodistal del canino" (considerando el mayor entre el canino derecho y el    izquierdo). Una vez obtenida la fórmula respectiva, se calculó    la sensibilidad y especificidad para el ancho mesiodistal del canino.

Se graficó en curvas ROC    la sensibilidad y especificidad del IMC y del ancho mesiodistal del canino,    respectivamente. Las curvas ROC (receiver operating    charasteristic curve) ilustran de manera gráfica la sensibilidad y la    especificidad de un método diagnóstico. Uno de sus propósitos    específicos es determinar la capacidad discriminativa de un test diagnóstico.    Para comparar la capacidad discriminativa de dos test, se comparan las áreas    bajo la curva de cada curva ROC, siendo la prueba con mayor capacidad discriminativa    la prueba cuya curva ROC tenga mayor área bajo la curva.

Fue considerado como un método certero    en la estimación de sexo, aquél que presentó una sensibilidad    y especificidad mayor al 90 %.

RESULTADOS

Sensibilidad y especificidad    del IMC. En la aplicación del IMC para la determinación    del sexo se consideró un punto de corte de 0,274, tal como fue propuesto    por Rao et al. en 1989, valor por encima del cual se consideró que el    sujeto era hombre, mientras que valores inferiores fueron considerados sujetos    mujeres. De esta manera, se aprecia que 22 sujetos fueron correctamente clasificados    como hombres y 64 fueron correctamente clasificados como mujeres (Tabla    I). Por lo tanto, el IMC tiene una sensibilidad de 33,85 % y una especificidad    de 75,29 % en la determinación de sexo.

La curva ROC correspondiente    al análisis del IMC presenta un área bajo la curva de 0,5457,    muy cercana a la diagonal de referencia (Fig. 1).

Sensibilidad y especificidad    del ancho mesiodistal del canino. De los datos obtenidos, se obtuvo    la siguiente función logística que explica el comportamiento del    Ancho Mesiodistal del Canino: y= 1 / 1+ e ­(3,860284 x ­ 27,95429),    donde "x" corresponde al ancho mesiodistal del canino medido en milímetros,    e "y" al sexo del individuo (valores entre 0 y 0,5 fueron considerados mujeres,    mientras que valores sobre 0,5 fueron considerados hombres). De esta manera,    fueron correctamente clasificados 43 hombres y 72 mujeres, como se muestra en    la Tabla II. Por lo tanto, el Ancho Mesiodistal del Canino    tiene una sensibilidad de un 66,15 % y una especificidad de un 84,71 %.

La curva ROC correspondiente    al análisis del Ancho Mesiodistal del Canino presenta un área    bajo la curva de 0,8524, alejándose de la diagonal de referencia y acercándose    a 1 (Fig. 2).

Todas las mediciones tienen un    Coeficiente de Correlación Intraclase (ICC) mayor a 0,9 los que nos indica    mediciones altamente confiables y reproducibles.

Tabla    I. Clasificación por sexo de los sujetos de la   muestra según el Índice Mandibular Canino calculado.







Fig. 1. Curva ROC del Índice    Mandibular Canino.

 Tabla    II. Clasificación por sexo de los sujetos de la muestra según   función logística dependiente del ancho mesiodistal del diente    canino.





 

 Fig. 2. Curva ROC del ancho mesiodistal    del diente canino.

DISCUSIÓN

En la mayoría de los primates,    la función de los caninos mandibulares no es masticatoria, sino que,    sobre una base evolutiva, está ligada a la defensa y a la agresión,    por lo tanto, a la supervivencia. Eimerl & DeVore (1965) postularon que,    en la evolución de los primates, hubo una transferencia de esta función    desde los caninos en los monos a los dedos de las manos y pies en el hombre    y, hasta que esta transferencia se complete, la supervivencia es dependiente    de los caninos, especialmente en los machos (Aggarwal et al.; Kaushal et al.,    2003, 2004; Mughal et al.). Ayudan también a esta disminución    del porcentaje de dimorfismo sexual el proceso de sedentarización en    la época contemporánea, especialmente en algunas estructuras como    la talla y las dimensiones del cráneo y dientes (Rodríguez Cuenca).    No es coincidencia, por tanto, que los caninos inferiores sean los dientes que    muestren mayor dimorfismo sexual y sean los dientes más resistentes a    enfermedad periodontal y traumas y sean también los menos afectados por    caries (Kaushal et al., 2003; Padmavati et al.).

En 1989, Rao et al. señalaron    que el canino mandibular es el diente con más resistencia a la enfermedad    periodontal y los traumas, por lo que su estudio es fundamental para la determinación    de sexo por métodos odontológicos. Establecen el Índice    Mandibular Canino, clasificando correctamente a un 84,3 % de los hombres y a    un 87,5 % de las mujeres de su muestra de 382 hombres y 384 mujeres (Rao et    al.). En otros estudios similares a los de este autor, se ha demostrado la validez    de este índice (Kaushal et al., 2004; Reddy et al., 2008; Boaz &    Gupta, 2009; Ahuja & Manchanda, 2011; Aggarwal et al.; Mugal et al.; Padmavati    et al.), sin embargo, otros estudios no han ratificado al IMC como instrumento    válido para la estimación de sexo, a diferencia del Ancho Mesiodistal    del Canino, que sí lo hace de forma significativa (Acharya & Mainali,    2009; Acharya et al., 2011; Sharma & Gorea, 2010). Los resultados obtenidos    en el presente estudio coinciden con estos últimos autores e indican    que el Ancho Mesiodistal del Canino tiene mayor capacidad discriminativa que    el IMC, esto es evidenciado en una mayor sensibilidad y especificidad del ancho    mesiodistal del canino respecto al IMC (33,85 % y 75,29 % vs. un 66,15 % y 84,7    1%, respectivamente) y al comparar las áreas bajo la curva de las respectivas    curvas ROC (0,5457 vs. 0,8524).

Esto tiene implicancias prácticas:    el IMC requiere para su aplicación de sujetos que cumplan con criterios    de inclusión muchas veces difíciles de encontrar en la mayor parte    de la población, ya sea por falta de higiene, presencia de hábitos    parafuncionales como el bruxismo, pobre acceso a programas de salud oral, etc.    y hacen que este índice sea aplicable a un grupo muy acotado de la población.    En tanto que para la aplicación de un test que tenga como variable única    el ancho mesiodistal del canino podemos obviar varios de estos criterios, ya    que podemos aplicarlo en individuos que presenten problemas periodontales, que    hayan sido sometidos a tratamiento de ortodoncia, que presenten desgaste incisal,    que tengan apiñamiento o espacios en la zona anteroinferior, indistintamente.    Incluso, cuando no se cuente con el hueso mandibular completo o una sección    de él, el método se podría aplicar sobre dientes caninos    mandibulares aislados, lo que facilita la labor identificatoria. De esta manera,    el Ancho Mesiodistal del canino emerge como un método con mayores ventajas,    dado que requiere solamente una medición que involucra exclusivamente    a dicho diente.