https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000100005
Técnica de Separación de Reborde Alveolar en Región Posterior de Mandíbula con Implante Inmediato

INTRODUCCIÓN

La oseointegración de implantes dentales depende de algunos factores donde el volumen óseo adecuado es fundamental; condiciones como el mantener un ancho óseo periférico al implante de al menos 1mm debe ser respetado (Nedir et al., 2004).

Diferentes casos de reabsorción ósea exigen la reconstrucción ósea previa a la instalación de implantes; los objetivos principales de esta fase son la de optimizar los aspectos funcionales y estéticos de la instalación del implante asi como también la estabilidad a largo plazo (Chiapasco et al., 1999). El injerto óseo autógeno es el único que posee las propiedades de osteogénesis, osteoinducción y osteoconducción de forma que es altamente superior a otros materiales reconstructivos (Olate et al., 2007); aun así, el uso de injerto óseo implica un tiempo de espera para la instalación de los implantes, modificación de las condiciones de vida del paciente debido a las limitaciones de la cirugía y dependiendo del sector anatómico, dificultades en el tipo de técnica reconstructiva a utilizar y la morbilidad asociada (Rocha et al., 2010).

Una alternativa a las técnicas reconstructivas esta en la técnica de expansión alveolar o técnica de separación de reborde alveolar (conocida en ingles como splint crest), que siendo una técnica adaptativa, consiste en la separación de las tablas óseas vestibular y lingual del reborde alveolar a través de una osteotomía en la cresta alveolar y una o dos osteotomías laterales en los sectores anterior y posterior de la región vestibular a fin de movilizar este segmento causando una fractura en "gallo verde" del sector inferior del reborde alveolar. La técnica permite la reconstrucción ósea con aumento del volumen óseo junto la instalación de implante en el mismo momento (Simion et al., 1992; Scipioni et al., 1994).

CASO CLÍNICO

Paciente, sexo femenino, 65 años    de edad fue evaluada en la División de Cirugía Oral y Maxilofacial    de la Universidad Estadual de Campinas debido a la necesidad de instalación de implantes    en la región inferior de mandíbula. En la evaluación inicial    se observó edentulismo parcial con ausencia del diente 4.6, diente 4.7    con enfermedad periodontal avanzada y lesión de furca y restos radiculares    de dientes 4.5 y 4.4; todo ello junto a una importante perdida ósea debido    a infección en los dientes remanentes. Con el objetivo de realizar una    rehabilitación sobre implantes en el sector posteroinferior derecho se    realizaron las exodoncias del diente 4.7 y los restos radiculares de 4.5 y 4.4.    Luego de 6 semanas del procedimiento se observó atrofia ósea del    sector posterior de mandíbula (principal componente horizontal), presentando    un ancho óseo coronal menor a 3mm. En el análisis óseo    vertical del reborde alveolar se presentaba suficiente altura permitiendo la    instalación de implantes de al menos 10mm.

Luego de estudiar opciones terapéuticas, se decidió intervenir con la técnica de separación ósea desde la cresta alveolar (splint crest technique). Bajo anestesia local infiltrativa y troncular de lidocaína al 2% con epinefrina 1:100.000 se procedió a realizar una incisión crestal mucoperiostica desde 4.3 al sector de 4.7 con descarga vestibular posterior y extensión intrasurcular hasta el diente 4.2; se desplazo un colgajo hacia vestibular con el objetivo de obtener adecuada visualización y acceso para las osteotomías.

La primera osteotomía se realizo en la cresta alveolar con una fresa de fisura 701 montada en una pieza de mano de baja rotación (20.000 rpm); posteriormente se realizó una osteotomía vertical en distal del diente 4.3 y en mesial del sector del diente 4.7 con la misma fresa y en dirección oblicua hacia distal. Se profundizo la osteotomía de la cresta alveolar para posicionar un cincel fino hasta ingresar con el cincel entre ambas tablas corticales. La separación de las tablas continuo hasta que se obtuviera un espacio de al menos 3mm de ancho.

Una vez obtenido el desplazamiento    óseo se inicio la secuencia de fresas para la instalación de un    implantes de en el sector del diente 4.4, 4,5 y 4,6 con diámetro de 4,0mm    y conexión externa; la secuencia de fresas comenzó en la fresa    lanza de 1,5mm y finalizo en la fresa 3,5 de acuerdo al protocolo de la empresa    (Neodent®); el fresado transcurrió sin inconvenientes y permitió    la instalación de implantes de 10mm de largo en el sector de los dientes    4.4, 4.5 y 4.6. Mientras se insertaban los implantes, estos completaban la expansión,    consiguiendo al menos 30N/cm al finalizar su instalación.

  

    Fig. 1. Imagen panorámica preoperatoria donde se observa lesión    periodontal en el diente 4.7, restos radiculares con reabsorción       ósea en los dientes 4.5 y 4.4 y perdida coronaria por caries en los dientes    3.5 y 3.4.

   

Fig. 2. Condición quirúrgica    intraoperatoria luego de desplazar el colgajo mucoperiostico hacia vestibular    y realizar la osteotomía en la cresta alveolar,        extendiéndose desde distal del diente 4.3 hasta mesial del remanente    alveolar del diente 4.7

  

 

Fig. 3. Instalación de    dispositivos paralelizadores en el sector de los dientes 4.4, 4.5 y 4.6 observando    paralelismo entre los dispositivos;        también se observa la osteotomía vertical del sector anterior    con desplazamiento debido a la movilización    del segmento óseo y a la presión que ejercen los dispositivos    sobre la tabla ósea.

    

    Fig. 4. Implantes instalados con su tornillo de cobertura de acuerdo a la secuencia    rutinaria de fresado e instalación de implantes

  

 

Fig. 5. Imagen panorámica    posterior a la instalación de los tornillos de cicatrización en    todos los implantes instalados demostrando una adecuada altura ósea a    nivel cervical.

    El hueso autógeno obtenido del fresado y hueso retirado de los sectores    periféricos del mismo sitio quirúrgico fueron utilizados para    rellenar los espacios entre cada implante instalado. Una membrana reabsorbible    de colágeno fue utilizada para cubrir totalmente la osteotomía    crestal junto al espacio generado con los implantes instalados. Sobre ella se    realizo la sutura con hilo vicryl 3-0.

En el postoperatorio inmediato y    tardío no se observo ningún tipo de complicaciones locales (dehiscencia    de la sutura o infección del sitio operado). Después de 5 meses    de realizada la intervención se realizo la segunda cirugía con    la instalación de los tornillos de cicatrización de 5mm de altura    y se procedió a la confección del sistema de prótesis mediante    técnicas convencionales para prótesis fija sobre implante.

    DISCUSIÓN     

La técnica de expansión    alveolar con instalación de implantes fue descrita en la década    de 1990 por Simion et al., (1992) y Scipioni et al. (1994). Sin    embargo, casos con seguimiento mayor a 5 años o ensayos clínicos    controlados no son observados con frecuencia en la literatura internacional    (Shimoyama et al., 2001; Coatoam & Mariotti 2003). Aún si,    los reportes existentes señalan una sobrevida de los implantes instalados    con esta técnica que superan al 90%.

Algunos aspectos favorables para    la indicación y aplicación de esta técnica están    en la menor morbilidad quirúrgica debido a que no es necesario retirar    un segmento óseo autógeno para realizar el injerto en bloque (Basa    et al., 2004). Por otra parte, con esta técnica es posible insertar    los implantes en el mismo tiempo quirúrgico, disminuyendo el tiempo total    de tratamiento (Blus & Szmukler-Monclre, 2006). Otras modalidades con    la instalación retardada de implantes (dentro de un mes después    de la primera cirugía de expansión) también han sido utilizadas    con resultados favorables (Sohn et al., 2010).

Dentro de las modificaciones    actuales de la técnica esta el manejo de otras herramientas quirúrgicas    para confeccionar la osteotomía como el uso de sierras reciprocante y    sagitales que permitan un mejor control de la osteotomía (Piccinini,    2009); osteotomías con instrumental piezo eléctrico también    pueden ser utilizados para disminuir el riesgo    de lesionar tejidos blandos o disminuir el riesgo de lesionar estructuras neuro    vasculares (Enislidis et al., 2006), observándose una adecuada    estabilidad de tejidos blandos y duros (Anitua et al., 2011).