https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300009
Estado de Salud Bucal en Preescolares con Sobrepeso de Concepción, Chile

INTRODUCCIÓN

La obesidad es un problema de salud pública El diagnóstico    nutricional se realiza en base al en nuestro país, con una tendencia    que ha ido en au-diagnóstico nutricional integrado del niño/a,    para lo cual mento en los últimos años, probablemente debido al    se conjuga el resultado de la calificación nutricional de cambio en los    estilos de alimentación, con un aumen-los tres indicadores (Peso/Edad,    Pesa/Talla, Talla/ to en el consumo de grasas y azúcares, y una dismi-Edad),    más los datos anamnésticos y físicos (curva nución    de la actividad física (Olivares, 2002). Según la pondoestaural,    antecedentes de peso de nacimiento, información entregada por el Departamento    de Esta-encuesta alimentaria, morbilidades intercurrentes, andísticas    e Información de Salud del Ministerio de Sa-tecedentes familiares y otros).    El porcentaje de grasa lud, la prevalencia de sobrepeso y obesidad en corporal    en niños varía con el crecimiento. En el niño niños(as)    menores de 6 años ha aumentado menor de 1 año el tiene mayor importancia    el indica-significativamente en los últimos 10 años (MINSAL, dor    Peso/Edad (P/E) y en el niño/a entre el año y los 5 2005a) Actualmente,    la obesidad es considerada una años 11 meses 29 días, el indicador    de estado enfermedad en sí misma y un factor de riesgo de otras nutricional    más importante es el indicador Peso/Talla enfermedades crónicas    (Olivares). (P/T) (MINSAL, 2005a, 2005b). La clasificación de malnutrición    por exceso incluye a niños con sobrepeso (P/T = +1 = +2 desviaciones    estándares (DS)) u obesidad (P/T > + 2 DS), los cuales además    de presentar un deterioro de su salud, tienen mayor riesgo de ser adultos obesos,    desarrollar diabetes tipo 2, hipertensión, maduración precoz,    problemas ortopédicos sufriendo al mismo tiempo, discriminación    social (Olivares et al., 2005).

Debido a la relación causal entre consumo de carbohidratos    refinados y caries se plantea que la malnutrición por exceso podría    ser un indicador para caries en preescolares (Macek & Mitola, 2006).

El propósito de este trabajo es evaluar el estado de    salud bucal de niños chilenos menores de 6 años, con diagnóstico    de malnutrición por exceso, determinando índices ceo e higiene    oral, según variables género y analizar frecuencia de cepillado    y dieta.

MATERIAL Y MÉTODO

Se diseñó un estudio descriptivo transversal,    en niños preescolares de la comuna de Concepción, Chile, inscritos    en el Cesfam Víctor Manuel Fernández. El universo en estudio correspondió    a 44 niños preescolares con diagnóstico de sobrepeso u obesidad,    es decir, malnutrición por exceso y que asisten actualmente al Programa    de Control Nutricional. Se contactó telefónicamente a los padres    de los 44 niños y se les citó para un examen de salud bucal. El    día de la citación, sólo asistieron 20 niños, por    lo tanto se trabajó con una muestra de 20 niños (10 hombres y    10 mujeres).

Para ingresar al estudio, los preescolares debían cumplir    con los siguientes criterios de inclusión: Estar asistiendo al programa    de Control Nutricional, dentición temporal pura, sin erupción    de molares permanentes, no presentar ningún síndrome.

El día de la citación, se explicó nuevamente    a padres y niños participantes el procedimiento a realizar y se solicitó    un consentimiento informado a los padres de los participantes en el estudio.

Para la recolección de los datos, participaron dos operadores,    el primer operador fue el encargado de realizar el examen de salud bucal a todos    los niños; el segundo operador entrevistó sólo a las madres    de los niños sobre la dieta y frecuencia de cepillado diario.

El examen de salud bucal fue llevado a cabo por el primer operador    en un box dental; registró el Índice ceo para cada niño.    Durante la misma sesión el operador realizó además, un    revelado de placa bacteriana con tabletas reveladoras a cada niño, para    registrar el Índice de Higiene Oral Simplificado (IHOS). En forma paralela,    en una sala adyacente, el segundo operador aplicaba a las madres la encuesta    dietética y consultaba sobre la frecuencia diaria de cepillado de cada    niño.

Se calcularon promedio y desviación estándar para    los índices ceo y el Índice de Higiene Oral Simplificado; frecuencia    diaria de cepillado y promedio de momentos de azúcar según género.    El análisis estadístico de los datos recolectados, se efectuó    con la prueba no paramétrica U de Mann-Whitney. Se consideraron significativas    diferencias con un p< 0,05.

RESULTADOS

El índice ceo promedio fue de 2,67 (D.S: ±1,87)    para los niños y de 5,1 (D.S: ±2,64) para las niñas, revelando    diferencias significativas (p<0,05) de prevalencia de caries según    género para la muestra evaluada (Fig. 1).



El índice de higiene oral reveló    diferencias no significativas (p>0,05) según género con un    promedio de 1,83 (D.S. ±0,5) para los niños y de 1,98 (D.S. ±0,36)    para las niñas (Tabla I).



La frecuencia diaria de cepillados obtenida fue mayor en los    varones, la diferencia no fue significativa (p>0,05) (Tabla    II).



El análisis dietético no presentó diferencias    significativas (p>0,05) según género, siendo menor la frecuencia    en los varones (Tabla III).



DISCUSIÓN

La caries temprana de la infancia ha sido descrita como una    enfermedad infecciosa y relacionada a hábitos de dieta inadecuados, como    alimentos en base a hidratos de carbono con alta frecuencia y sin higiene bucal    (American Academy on Pediatric Dentistry & American Academy of Pediatrics,    2008-2009) , por otra parte, la malnutrición por exceso tiene entre sus    causas fundamentales los malos hábitos alimentarios, razón por    la cual resulta lógico pensar que niños y adolescentes con sobrepeso    u obesos presentarán mayor prevalencia de caries dentales (Fuentes, 2009).

A nivel mundial, debido al aumento de la obesidad, la relación    entre dicha enfermedad y las caries dentales viene estudiándose en forma    creciente en muchos países en los últimos años con diversos    resultados (Fuentes). En el año 2004, en un estudio realizado en Alemania,    Willershausen et al. (2004) observaron una asociación entre aumento de    caries dentales y alto peso en niños de enseñanza básica.    Resultados similares fueron presentados el año 2007, en una investigación    realizada en la Universidad de Mainz, en la cual se concluyó que existía    una asociación significativa entre alto peso y frecuencia de caries dental,    tanto en dentición temporal como permanente (Willershausen et al., 2007).    Sin embargo, en un estudio realizado en Estados Unidos, en niños entre    2 y 17 años de edad, no se encontró asociación entre sobrepeso    y mayor prevalencia de caries, incluso entre sus conclusiones, los autores señalaron    que más bien el sobrepeso estaba asociado a una baja prevalencia de caries    dental (Tinanoff & Palmer, 2000); situación similar a la observada    en el presente estudio, ya que para la muestra estudiada, el promedio de índice    ceo-d fue de 2,67 (D.S: ±1,87) para los niños y de 5,1 (D.S: ±2,64)    para las niñas, ambos promedios menores si se les compara con el índice    ceo-d (5,99) de los preescolares inscritos en el CESFAM Víctor Manuel    Fernández, lo que podría explicarse en parte porque los integrantes    de la muestra evaluada en este estudio, fueron seleccionados entre los niños    que asistían al programa de control nutricional y al momento de realizarse    el examen de salud bucal, los niños participantes mantenían una    dieta equilibrada, sin excesos de carbohidratos y sus padres habían recibido    asesoramiento dietético de parte del equipo de salud.

Con respecto a las demás variables analizadas, sólo    al comparar el promedio del índice ceo con respecto a la variable género,    el presente estudio, reveló una diferencia estadísticamente significativa,    situación que deberá someterse a nuevas investigaciones para determinar    el factor que influye en el resultado, ya que las otras variables evaluadas,    frecuencia diaria de cepillado, índice de higiene oral simplificado y    frecuencia diaria de momentos de azúcar no revelaron diferencias estadísticamente    significativas, que pudieran ser la causa que permita explicar la diferencia    observada según género.

Finalmente, cabe señalar que en todos los trabajos revisados    consideraban a modo de recomendación final la importancia del asesoramiento    dietético con el objeto de controlar y ordenar los hábitos de    dieta de los pacientes infantiles y adolescentes con altos índices de    caries en conjunto con malnutrición por exceso, factor que permitiría    disminuir el riesgo de caries, así como también el riesgo de desarrollar    en edades futuras, enfermedades crónicas como hipertensión, diabetes    tipo 2 (Fuentes, Macek & Mitola; Olivares).

En conclusión, el índice fue de 2,67 (D.S. ±1,87)    para los niños y de 5,1 (D.S.±2,64) para las niñas, revelando    una diferencia estadísticamente significativa para la muestra evaluada.    El Índice de higiene oral no presentó diferencias significativas    para los grupos en estudio, con promedios de 1,83 (D.S. ±0,5) para los    varones y de 1,98 (D.S. ±0,36) en las niñas. Al analizar dieta    y frecuencia de cepillado, los niños presentaron menor número    de momentos de azúcar diarios y mayor frecuencia de cepillados, las diferencias    para ambas variables no fueron significativas.