https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200013
Evaluación Comparativa del Conocimiento Sobre Salud Oral Entre Equipos Pedagógicos que Recibieron y no Recibieron Promoción en Salud

 

INTRODUCCIÓN

La alta prevalencia de la caries    dental y enfermedad periodontal, asociada a la lógica curativista y capitalista    del sector de la salud, se relaciona directamente con los problemas de la calidad    de vida del ciudadano y con el enorme gasto con procedimientos restauradores    por el sistema público de salud (Silveira et al., 2014).

Se sabe que la eficacia de los    tratamientos propuestos para esas enfermedades no solo dependen exclusivamente    de la habilidad profesional del cirujano dentista y de su conocimiento científico    sobre la terapéutica, sino también de la colaboración del    paciente (Roshna & Nandakumar, 2012). Sin embargo, la falta de profesionales    habilitados, además de la alta demanda de procedimientos restauradores,    perjudica la concienciación de la población en la autonomía    de su salud y produce insatisfacción popular (Miccas & Batista, 2014).

Ese descrédito con el    sector de la salud impulsó transformaciones que permitieron entender    que la relación salud y enfermedad no es estática y que está    bajo influencia de los más diversos aspectos de la vida (Bloch et al.,    2014). Se nota esa comprensión en la conceptualización de la promoción    en salud, cuyas acciones de prevención de enfermedades y protección    del individuo están conectadas a los aspectos sociales, económicos,    políticos y culturales de la vida de las personas (Coe & de Beyer,    2014), lo que permite la actuación intersectorial en el enfrentamiento    de los problemas de salud, ya que así ellos dejan de ser responsabilidad    exclusiva de un único sector (Azevedo et al., 2012).

El concepto de la promoción    en salud se divulgó en la 1 Conferencia Internacional sobre la Promoción    de la Salud, en 1986, por medio de la publicación de la Carta de Ottawa    (World Health Organization, 1986). Esta carta propuso cinco medidas que orientan    el empleo de la promoción en salud en una colectividad: elaboración    de políticas públicas en salud, creación de entornos de    apoyo, fortalecimiento de acciones comunitarias, desarrollo de habilidades personales    y reorientación de los servicios de salud en apoyo a la prevención    de enfermedades y promoción de bienestar (World Health Organization).    Desde entonces, han surgido muchas actividades en las áreas de la salud    que priorizan esas medidas y que cuentan con la escuela como importante ambiente    facilitador (Banfield et al., 2015).

La escuela es un ambiente que    tiene un contexto muy rico para la actuación eficaz de la promoción    en salud, pues cuenta con estructura física que permite al alumnado de    educación infantil adquirir nuevas ideas, motivando el aprendizaje y    propiciando gran número de relaciones interpersonales entre alumnos y    otros sujetos (Halonen et al., 2013). Además, la escuela tiene importante    papel en el desarrollo continuo de las actividades de promoción en salud    (Henderson & Rubin, 2014), ya que reúne, en el mismo ambiente, niños    en edad adecuada para el aprendizaje de acciones preventivas que fortalezcan    el bienestar (Tai et al., 2009).

Es en la infancia que se desarrollan    los hábitos en salud (Albamonte et al., 2009). Por consiguiente, el papel    de la escuela va mucho más allá de proveer educación formal    a los alumnos, ya que actúa como facilitador en la creación de    alternativas de autoeducación, concienciación y politización    para esos futuros ciudadanos (Brazilian Education and Culture Ministry, 1998).

La promoción de salud    oral asociada al ambiente escolar puede proporcionar grandes beneficios a los    estudiantes y a aquellos que con ellos conviven en el cotidiano, pues estos    actúan como multiplicadores de salud, cuyas acciones alcanzan, incluso,    el cambio de hábitos de sus familiares (Gibbs et al., 2015). Sin embargo,    para que su actuación sea efectiva, es necesario un abordaje multiprofesional    que integre el equipo pedagógico de la escuela con las actividades de    promoción de salud oral (Castro et al., 2014). La participación    de este equipo está directamente relacionada con la motivación    y el envolvimiento del alumno de educación infantil (Pommier et al.,    2010).

De esta forma, la unión    entre el profesional de salud oral y el profesor de educación infantil    es esencial para que las actividades propuestas puedan tornarse un hábito    y formar parte de la rutina de todos (Arcieri et al., 2013). Es importante destacar    que el profesor está en contacto directo con el niño y ejerce    gran influencia en el comportamiento del alumno de educación infantil    (Silva et al., 2011).

En razón de la importancia    del papel del profesor de educación infantil en las actividades de promoción    de salud propuestas, esta investigación tuvo como objetivo evaluar, de    forma comparativa, las diferencias en el conocimiento sobre salud oral de los    equipos pedagógicos que recibieron y que no recibieron el Programa de    Promoción de Salud Oral de la Facultad de Odontología de Araçatuba    (FOA) en las escuelas municipales de educación infantil (EMEB) de Araçatuba.

MATERIAL Y MÉTODO

Aspectos éticos.    Se aprobó esta investigación por el Comité de Ética    en Investigación en Seres Humanos de la Facultad de Odontología    de Araçatuba de la Universidad Estadual Paulista "Júlio de Mesquita    Filho", bajo el número de protocolo FOA-283.017/2013. Se explicó    el objetivo de la investigación a todos los equipos pedagógicos    en las escuelas municipales de educación infantil y se recolectaron los    datos por medio de un cuestionario rellenado por los propios participantes,    los que debidamente firmaron el Término de Consentimiento Libre y Esclarecido    antes del inicio de la recolección de los datos.

Delineamiento del estudio    y características de la muestra. En 2013, se realizó    un estudio observacional retrospectivo a fin de evaluar las diferencias en el    conocimiento de los equipos pedagógicos    que recibieron y que no recibieron las actividades del Programa de Promoción    de Salud Oral de la Facultad de Odontología de Araçatuba (FOA).    Los equipos pedagógicos participantes pertenecían a 10 EMEB del    municipio de Araçatuba, São Paulo, Brasil. De los 85 profesionales    que formaban parte de esos equipos, 76 aceptaron participar de la investigación    (tasa de respuesta del 89 %).

Araçatuba está    situada en la región noroeste del estado de São Paulo, Brasil.    Tiene una población de 191.662 habitantes (Instituto Brasileiro de Geografia    e Estatística, 2014). De estos, 2.937 habitantes son matriculados en    EMEB (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2012). En 2010,    el Índice de Desarrollo Humano del municipio fue 0,788 (Instituto Brasileiro    de Geografia e Estatística, 2010), con un 16,2 % de pobreza. Ya el Índice    de Gini fue 0,47 (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2003).    La violencia en Araçatuba es mayor que en la capital del estado, con    tasa de 20 homicidios por 100.000 habitantes (Waiselfisz, 2011).

Selección de las    Escuelas Municipales de Educación Infantil (EMEB). El municipio    de Araçatuba tiene 35 escuelas municipales de educación infantil    (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2012). El Programa    de Promoción de Salud Oral de la Facultad de Odontología de Araçatuba    se organiza en ciclos de visita a cinco escuelas a la vez a lo largo de un período    de seis meses consecutivos. Las escuelas del grupo experimental fueron las últimas    a recibir visitas en el primer semestre de 2013. Ya el grupo de control se compuso    de EMEB que nunca habían recibido el programa. Se seleccionaron las escuelas    del grupo de control de acuerdo con la ubicación geográfica de    las escuelas del grupo experimental, o sea, para cada escuela del grupo experimental    había una escuela del grupo de control localizada en el mismo barrio.

Grupos de comparación.    Se formaron dos grupos: el grupo experimental, formado por equipos pedagógicos    de cinco EMEB que recibieron el Programa de Promoción de Salud Oral de    la FOA por un mínimo de seis meses; y el grupo de control, compuesto    por equipos pedagógicos de EMEB que nunca habían recibido el programa.

Se recolectaron los datos durante    las horas de trabajo pedagógico colectivo (HTPC) en 10 escuelas, de abril    a agosto de 2013. Se entregó el cuestionario    a los profesores para que lo respondieran individualmente. Un único investigador    supervisó la aplicación de los cuestionarios para no permitir    cualquier forma de cambio de información entre los profesores.

Estudio piloto.    Se realizó un estudio piloto en dos EMEB que no participaron de la muestra    y no hubo necesidad de realizarse alteraciones en el cuestionario después    del estudio piloto.

Actividades de promoción    de salud oral. Se llevaron a cabo las actividades de promoción    en salud oral semanalmente por seis meses. Así, se realizaron 24 visitas    en cada escuela del grupo experimental con duración de cerca de 90 minutos    cada una de ellas.

Antes del inicio de las actividades    del Programa, docentes y discentes del curso de grado en Odontología    de la FOA acordaron las actividades que serían aplicadas, el abordaje    de ejecución con los niños, la mejor forma de usar los materiales    de apoyo y todos los temas que serían abordados con los alumnos, padres    o cuidadores y el equipo pedagógico. Las reuniones se realizaron bimestralmente    durante la aplicación del programa.

De inicio, los alumnos de grado    y de posgrado en Odontología visitaron las escuelas para planificar las    actividades de salud oral de acuerdo con un proyecto predeterminado. El objetivo    de las visitas fue organizar las actividades para que se alcanzara el mayor    número posible de niños. Se visitaron todas las salas de clase    dentro de un mes, pues a cada visita se iba a dos salas con 15 niños    cada.

Todas las visitas contaron con    acciones recreativas, charlas sobre promoción de salud oral e higiene    personal, y cepillado dental supervisado. Los miembros del equipo responsable    por el Programa se dividieron en pequeños grupos responsables por la    realización de las actividades a fin de garantizar que todos los niños    recibieran todas las intervenciones previstas en el Programa (Tabla    I).

Actividades recreativas.    Las actividades recreativas relacionadas a la salud oral contaban con encajes    geométricos, rompecabezas, rayuela, túnel de juego, cesta de la    muela triste y feliz, teatro de títeres, pesca, taller de dibujo, macromodelos    de peluche y juegos colectivos. Las actividades se desarrollaron bajo supervisión    del profesor responsable por la sala de clase visitada.

Charlas sobre el autocuidado    oral y general. Las charlas sobre autocuidado en salud oral abordaron    los temas del cepillado dental y uso del hilo dental y daban énfasis    en la necesidad de orientación de los padres o cuidadores y equipo pedagógico    durante la realización de esos procedimientos en el hogar y escuela,    respectivamente. Las charlas también abordaron cuestiones nutricionales,    hábitos de succión no nutritiva y el proceso de la caries dental.    Respecto a la higiene general, los tópicos tratados fueron los cuidados    con el pelo y uñas, limpieza de las manos, aseo durante la ducha diaria    y cuidados con las ropas.

Cepillado dental supervisado.    El cepillado dental supervisado se basó en la Técnica de Fones    (Fones, 1934) y se realizó por un miembro del equipo de la FOA, quien    auxiliaba un niño por vez. Para esta actividad, se obtuvo auxilio con    el uso de macromodelos dentales y revelador de placa bacteriana.

La agenda escolar del niño    también se usó para informar a los padres o cuidadores sobre la    necesidad de cualquier tratamiento odontológico. El equipo acompañaba    si el alumno identificado con necesidad de tratamiento lo había iniciado    o no.

Los padres o cuidadores y los    equipos pedagógicos participaron de charlas bimestrales y con duración    de una hora con la finalidad de promover la salud oral. Los temas tenían    relación con los niños y autocuidados en salud.

Los estudiantes de grado que    participaron del Programa elaboraron y produjeron portacepillos dentales para    todos los niños. Se confeccionaron los portacepillos dos veces al año.    Más detalles se pueden consultar en la Tabla I.

Instrumentos

 Equipo Pedagógico.    El cuestionario usado para evaluar el conocimiento en salud oral de los equipos    pedagógicos se basó en el estudio de Vasconcelos et al. (2001)    y Santos (2009). Se recolectaron información sobre sexo, función    en la escuela, edad y escolaridad. También se obtuvieron datos que evaluaban    el conocimiento de los profesores sobre placa dental, caries dental, cepillos    dentales, almacenamiento de cepillos, dentífrico, chupete y hábitos    de higiene oral.

Análisis estadístico.    Se realizó análisis estadístico descriptivo en el programa    Epi Info 3.5.1. Se utilizó el test de Chi-Cuadrado para verificar    diferencias estadísticamente significativas    entre los grupos formados. Se estableció el nivel de significación    de 0,05 en una prueba bilateral.

Tabla    I. Actividades del Programa de Promoción de Salud Oral de la Facultad    de Odontología    de Araçatuba en las Escuelas Municipales de Educación Infantil    y su relación con la Carta de Ottawa.



RESULTADOS

Participaron de esta investigación    76 profesionales que componen los equipos pedagógicos de 10 EMEB del    municipio de Araçatuba, São Paulo. Ambos los grupos tenían    38 participantes cada, siendo que el 76,6 % eran profesores, el 11,2 % eran    directores y el 13,2 % eran coordinadores pedagógicos. La edad media    de los participantes fue de 41 años.

Los educadores del grupo experimental    presentaron mayor número de profesionales con posgrado completo (92,1    %) cuando se compararon con los educadores del grupo de control (84,2 %). El    área de especialidad más frecuente en los dos grupos fue la de    Educación (42,1 %).

Al considerar las preguntas que    evaluaban los conocimientos específicos, el 89,5 % del grupo experimental    afirmaron que el profesor de enseñanza infantil debe actuar como educador    en salud oral; sin embargo, el 21 % de los participantes del grupo de control    afirmaron que esta no es una competencia del profesor. Se destaca, aún,    que el 47,4 % del grupo experimental y el 26,3 % del grupo de control se sienten    aptos a orientar padres y alumnos sobre correcta alimentación y aseo.    Cuando se les preguntó de la importancia de programas de promoción    de salud oral en la escuela, la totalidad de la muestra confirmó la relevancia    de la realización de estos programas.

Respecto a la cuestión    sobre qué es la placa bacteriana, ambos los grupos afirmaron que la placa    correspondía a restos de alimentos en los dientes (76,3 %). Se notó    también que el grupo experimental y el grupo de control se comportaron    de igual manera cuando se refieren a la caries dental como una enfermedad transmisible    (26,3 %).

En relación con el cepillo    dental, el grupo experimental (92,1 %) y el grupo de control (100 %) reconocieron    que un buen cepillo dental para niños debe poseer cerdas suaves y cabeza    pequeña. Cabe destacar que, según los profesores del grupo experimental    y de control, los cepillos dentales de los alumnos eran debidamente almacenados    en portacepillos en solo el 10,5 % de las escuelas, y el 80,2 % de los cepillos    dentales eran identificados con el nombre del niño.

Se encontró discreta variación    en la tasa de respuestas correctas sobre la cantidad adecuada de dentífrico    con flúor para cepillado dental en niños cuando se comparó    el grupo experimental (79 %) con el grupo de control (76,3 %). Los dos grupos    obtuvieron, también, el mismo porcentaje de acierto sobre el uso del    chupete (97,4 %); pero la media muestral de los grupos mostró que tan    solo el 17,1 % de los participantes afirmaron que la edad ideal para que el    niño deje el chupete es entre los 3 y 4 años.

Acerca de los hábitos    de higiene oral, el grupo experimental (89,5 %) y el grupo de control (92,1    %) declararon utilizar el cepillo dental y dentífrico tres o más    veces al día. Se encontró la misma frecuencia (tres veces o más)    para el uso del hilo dental, si bien los participantes del grupo experimental    presentaron mayor porcentaje (50 %) de utilización cuando comparados    con los del grupo de control (43,7 %).

Se aplicó el test de Chi-Cuadrado    (Siegel, 1975) para verificar la existencia o no de diferencias estadísticamente    significativas entre las frecuencias de respuestas dadas por los equipos pedagógicos    de los dos grupos. Se estableció el nivel de significación en    0,05, en una prueba bilateral (Siegel). Sin embargo, no se encontraron valores    significativos.

Se resalta que esta investigación    forma parte de un proyecto de investigación que evaluó, de forma    comparativa, los niños de educación infantil y sus padres o cuidadores.    Se utilizaron las mismas escuelas a fin de abarcar todos los actores sociales    inseridos en el ambiente escolar. Por medio del test T, se constató que    el Programa de Promoción de Salud Oral de la FOA está asociado    a mayor conocimiento de salud oral en niños de educación infantil    (p>0,001). Sin embargo, no se puede afirmar lo mismo para padres o cuidadores    (Tabla II).

Tabla    II. Comparación entre las puntuaciones de los grupos   sobre el conocimiento de hábitos de salud oral.



DISCUSIÓN

Los principales hallazgos de    esta investigación indicaron que no hay diferencias estadísticamente    significativas en la evaluación comparativa del conocimiento sobre salud    oral de los equipos pedagógicos del grupo experimental y de control.

Este resultado es un reflejo    de las dificultades señaladas en el cotidiano del magisterio (Barbosa,    2012). Los profesores, en especial aquellos que se ocupan de la educación    infantil, afrontan un mercado laboral limitado, con salarios reducidos y falta    de reconocimiento del profesional como alguien que moldea el comportamiento    social del alumno de educación infantil (Koselski, 2014). A causa    de esta realidad, la búsqueda por mejores incentivos en la jornada de    trabajo hizo aumentar el número de profesionales con posgrado completo    (Arantes & Gebran, 2014), hecho que se puede observar en este estudio.

Así, se propone que los    programas implantados en la escuela, a fin de promover salud, intensifiquen    las actividades direccionadas al equipo pedagógico para motivarlo y sensibilizarlo    sobre las metas de las intervenciones, permitiendo que se sienta parte integrante    de las actividades propuestas y, consecuentemente, insertado en un ambiente    que valoriza su fuerza de trabajo.

Pese a que el contexto profesional    y social de los profesores es conturbado, todos los participantes de la investigación    consideran importante los programas de promoción de salud oral realizados    en la escuela. El 89,5 % de los participantes del grupo experimental afirmaron    que el profesor de enseñanza infantil debe, incluso, actuar como educador    en salud oral. Las investigaciones de Saliba & Saliba (1970) e Cord et al.    (2015) identificaron que los profesores son elementos esenciales para el éxito    de las actividades de promoción de salud, una vez que facilitan el acercamiento    al niño, y, además, son un puente entre el niño de educación    infantil y sus padres o cuidadores. De esta manera, se destaca la importancia    de la actuación del equipo pedagógico en las actividades de promoción    de salud.

El análisis de las cuestiones    que evaluaron el conocimiento en salud oral (placa dental, caries dental, restauración    de dientes deciduos, cepillos dentales, dentífrico y chupete) mostró    que los dos grupos obtuvieron porcentajes similares en las respuestas de las    preguntas, lo que demuestra que las dificultades son las mismas presentadas    por el sentido común de la población. Santos et al. (2012) constataron    que el conocimiento sobre salud oral en profesores necesita solidificarse, logrando    una comprensión más profunda de la temática, para que ellos    puedan ejercer activamente su papel de promotores de salud oral.

Igualmente es importante destacar    que los dos grupos formados para esta investigación lograron una notable    tasa de respuesta al afirmar que la mayoría de los cepillos dentales    de sus alumnos estaba identificada con sus nombres (80,2 %), aunque su acondicionamiento    era inadecuado en la mayor parte de las escuelas. Los cepillos dentales tienen    potencial de transmisibilidad e inoculación de microorganismos, sea por    lesiones preexistentes, sea por la abrasión de las encías durante    el proceso de higienización. Así, es importante el almacenaje    correcto a fin de que se evite la contaminación cruzada (Peker et al.,    2014).

Sobre el cumplimiento de hábitos    de higiene oral en el cotidiano, el grupo experimental mostró una frecuencia    mayor que la del grupo de control. Este resultado demuestra que, aunque no se    encontraron diferencias estadísticamente significativas en la comparación    de los dos grupos, el grupo experimental está mejor preparado para la    práctica de buenos hábitos en salud oral, lo que sugiere que hubo    una sensibilización del grupo por el Programa.

Limitaciones de la investigación.    No se pueden generalizar los resultados de este estudio para otras realidades,    pues se realizó la investigación en escuelas municipales de Araçatuba,    São Paulo, las que se sometieron a las actividades del Programa de Promoción    de Salud Oral de la FOA. Es importante destacar la necesidad de comparar los    resultados de esta investigación con otros estudios de mismo objetivo    en Brasil y en el extranjero.

La cantidad de alumnos de grado,    posgrado y técnicos de la Facultad es determinante para la formación    de los equipos, pues, si reducida, podrá ser factor limitante para el    alcance de un número mayor de escuelas. Igualmente se identificaron algunos    conflictos relacionados a la cooperación del educador de enseñanza    infantil con el equipo de la FOA. Muchas veces, los profesores no seguían    el cronograma establecido en el inicio de las actividades o se presentaban contrarios    al abordaje del equipo de la Facultad. Se observó un cambio de prioridades    por parte de la coordinación de algunas escuelas, lo que perjudicó    la utilización de la infraestructura escolar y, por consiguiente, desmotivó    a todo el equipo pedagógico.

Para el desarrollo de un entorno    favorable para la promoción de salud, algunas actividades del Programa    sufrieron adecuaciones a la realidad de las escuelas.

Implicaciones de la investigación.    Es necesario que otros estudios evalúen la eficacia, a lo largo del tiempo,    del Programa de Promoción de Salud Oral en las escuelas municipales de    educación infantil de Araçatuba, São Paulo, utilizando    instrumentos que mensuren la calidad de vida y clasifiquen la condición    de salud oral de equipos pedagógicos participantes del Programa. Además,    se debe hacer un análisis detallado de las actividades realizadas a fin    de que se revelen qué prácticas más favorecen los actores    sociales del estudio. Finalmente, el Programa debe actuar de forma más    efectiva en la concienciación de los educadores sobre las prácticas    de promoción de salud para que ellos refuercen cotidianamente las actividades    desarrolladas por el equipo de la FOA y, así, motiven a los niños.

CONCLUSIÓN

No se encontraron diferencias    estadísticamente significativas en la evaluación del conocimiento    sobre salud oral para los dos grupos formados.

AGRADECIMIENTOS