https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100008
Conocimiento sobre Posturas Ergonómicas en Relación a la Percepción de Dolor Postural Durantela Atención Clínica en Alumnos de Odontología

 

INTRODUCCIÓN

Con frecuencia los trabajadores    están expuestos a factores de riesgo físicos, químicos,    biológicos, psicosociales y ergonómicos durante sus actividades    diarias (MINSA, 2005). La Real Academia Española (http://www.rae.es)    define ergonomía como el estudio de datos biológicos y tecnológicos    aplicados a problemas de mutua adaptación entre el hombre y la máquina.    La ergonomía es una disciplina científica que estudia el trabajo    humano y ha aportado principios básicos para la organización de    las tareas. Estos principios, aplicados a la clínica odontológica,    dan como resultado una racionalización de los procedimientos operatorios    (Dong et al., 2007).

El dolor se define como una experiencia    sensorial y emocional desagradable asociada con daño tisular real o potencial,    o descrita en términos de los mismos    (Nusstein& Beck, 2003). El dolor postural es un cuadro álgico secundario    al funcionamiento anormal de la musculatura anterior y posterior. Se presenta    con alta incidencia y tiene diferentes causas (Gijbels et al., 2006), entre    ellas la actividad laboral del ser humano, que ha generado riesgos y enfermedades    (Gastañaga, 2012), como las lesiones músculo esqueléticas    que representan un problema de salud ocupacional de dimensiones no cuantificadas    (León & López, 2006).

Es necesaria una postura corporal    estable y balanceada como apoyo (García et al., 2008) y es importante    que el operador odontológico tenga los conocimientos necesarios sobre    posturas ergonómicas para aplicarlas durante el trabajo clínico    (Bendezú, 2006). Los traslados innecesarios, los movimientos incorrectos,    las posiciones de trabajo defectuosas y los cambios constantes que implican    reacomodamiento y fijación de la visión e iluminación,    al pasar del campo operatorio al resto del ambiente de trabajo, conducen al    odontólogo rápidamente a fatiga mental, visual y física    (Barrancos, 2006; Pandis et al., 2007), predisponiendo a una alta incidencia    de problemas en el aparato locomotor, que en ocasiones, pueden limitar su rendimiento    laboral (Gijbels et al.; Bugarín-González et al., 2005). Por    lo tanto, cada músculo, nervio o tendón que interviene en el trabajo    clínico de los cirujanos dentistas se ve en riesgo (Chávez et    al., 2009).

El conocimiento sobre posturas    ergonómicas y su práctica durante el trabajo clínico es    fundamental, porque permite la prevención primaria de lesiones posturales    o musculoesqueléticas, incluidas dentro de las enfermedades ocupacionales    del odontólogo (Bendezú). La frecuencia de estos problemas implica    la necesidad de su prevención en cada tipo de trabajo (Almeida et al.,    2012).

Al considerar que desde la etapa    de estudiante de pregrado, el odontólogo adquiere hábitos posturales    durante la práctica clínica que pueden tener una manifestación    inicial dolorosa, se hace necesaria la evaluación de éstas para    determinar la necesidad de reforzar la capacitación o corregir las prácticas    inadecuadas, evitando así futuras enfermedades ocupacionales músculo    esqueléticas. El objetivo de esta investigación fue determinar    si existe relación entre el nivel de conocimiento sobre posturas ergonómicas    y la percepción de dolor postural durante la atención clínica    en alumnos de odontología.

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio se ajustó a    un diseño prospectivo, transversal, descriptivo y observacional según    la clasificación de Méndez y Namihira (Mormontoy, 1995) y se realizó    en la Clínica de Estomatología de la Universidad Privada Antenor    Orrego (Trujillo, Perú).

La población bajo estudio    estuvo constituida por los alumnos de la asignatura Cínica Integral II    de la Escuela de Estomatología de la Universidad Privada Antenor Orrego,    matriculados en el semestre académico 2013-I. Se trabajó con    la totalidad de la población muestral, constituida por 60 alumnos, según    datos de la Dirección de Evaluación Académica y Registro    Técnico de la Universidad. Como criterios de exclusión se consideraron    a los alumnos que hubiesen padecido accidentes o enfermedad sistémica    con secuela musculo esquelética, con antecedentes de enfermedades congénitas    de columna vertebral y a aquellos que se negaron a participar del estudio.

Se utilizó un cuestionario    sobre conocimiento de ergonomía durante la práctica odontológica    y otro para evaluar percepción e intensidad del dolor por zonas. El primero    fue validado por tres docentes de la Escuela de Estomatología de la Universidad    Privada Antenor Orrego, con siete años de experiencia enseñando    el tema y se determinó la confiabilidad mediante una prueba piloto, aplicando    el test alfa de Cronbach, que arrojó un valor de 0,718 (confiabilidad    aceptable). Este cuestionario constó de diez preguntas, calificándose    según el número de respuestas correctas en:

0-4: Nivel de conocimiento    bajo.

5-7: Nivel de conocimiento    medio.

8-9: Nivel de conocimiento    alto.

Para el cuestionario de dolor    posturalse usó una Escala Visual Análoga (EVA), de cero a diez    centímetros (0 ­ 10 cm), según la zona de percepción.

Para el estudio se contó    con la aprobación de la Facultad de Medicina Humana de la Universidad    Privada Antenor Orrego, que considera la Declaración de Helsinki de la    Asociación Médica Mundial, en su versión más reciente    (Seúl-Corea, Octubre de 2008) y los artículos 15° y 25°    de la Ley General de Salud del Perú N 26842, ambas recomendadas por Hernández    (2008).

Después de haber explicado    a los estudiantes en qué consiste la investigación y haber aclarado    sus dudas, se les invitó a participar voluntariamente. A los que aceptaron,    se les solicitó que firmen un consentimiento informado.

La relación entre el nivel    de conocimiento sobre posturas ergonómicas y la percepción de    dolor postural durante la atención odontológica se evaluó    empleando la prueba Chi-cuadrado de independencia de criterios. La relación    con la intensidad del dolor fue evaluada empleando el coeficiente de correlación    de Spearman. La significación estadística fue considerada al 5%    (p<0,05). 

 RESULTADOS

Se evaluó a la totalidad    de la población muestral constituida por 60 alumnos, de los que sólo    58 cumplieron con los criterios establecidos, de ellos 25 hombres y 33 mujeres,    cuyas edades oscilaron entre los 20 y 22 años.

No existe relación entre    el nivel de conocimiento sobre posturas ergonómicas y percepción    de dolor postural durante la atención clínica en alumnos de odontología    (p>0,05) (Tabla I).

Se registró que el nivel    de conocimiento sobre posturas ergonómicas que predominó, fue    el nivel medio (50%) (Tabla II). Además, se determinó    que el dolor en la zona cervical, evaluado según EVA es el que más    prevalece (82,8%) (Tabla III) y también el que se da    con mayor intensidad (3,16 cm) (Tabla IV).

Tabla I. Relación    entre el nivel de conocimiento sobre posturas ergonómicas e intensidad       de dolor postural durante la atención clínica en alumnos de odontología.



Tabla II. Nivel    de conocimiento sobre posturas ergonómicas en alumnos de la asignatura    de Clínica       Integral II de la Escuela de Estomatología de la Universidad Privada    Antenor Orrego, Perú, 2013.



 Tabla III. Prevalencia    dolor postural en alumnos de la asignatura de Clínica Integral II       de la Escuela de Estomatología de la Universidad Privada Antenor Orrego,    Perú, 2013.



 Tabla IV. Intensidad    de dolor postural, según zonas, en alumnos de la asignatura de Clínica       Integral II de la Escuela de Estomatología de la Universidad Privada    Antenor Orrego, Perú, 2013.



DISCUSIÓN

La adaptación del ser    humano a su actividad laboral es un requisito indispensable para conservar la    salud y evitar el dolor postural, que surge como consecuencia de una postura    incorrecta y prolongada. Por esto, es necesario que el cirujano dentistaobtenga,    durante su formación profesional, los conocimientos básicos necesarios    sobre posturas ergonómicas de trabajo clínico, los ponga en práctica,    y tome conciencia de las consecuencias que derivan de no seguirlas (Bendezú).

En la presente investigación,    se observó que no existe relación entre el nivel de conocimiento    sobre posturas ergonómicas y percepción del dolor postural durante    la atención odontológica. Estos resultados coinciden con el estudio    de Bendezú.

Se registró que el nivel    de conocimiento sobre posturas ergonómicas que predominó fue el    nivel medio, lo que discrepa con lo hallado por Bendezú, donde el nivel    de conocimiento fue bajo. Esto probablemente se deba a que el cuestionario realizado    por el mencionado autor, consta de mayor número de preguntas, lo que    puede resultar en agotamiento y desconcentración de los encuestados.

En cuanto a la prevalencia de    dolor postural, se encontró que el dolor en la zona cervical es el más    frecuente (82,8%). Estos resultados son similares a los hallados por Bendezú    y Maco (2009). Isper et al. (2009) encontraron mayor prevalencia en cuello,    hombros y espalda. Se debe estudiar la razón del por qué esta    zona es la que reporta mayor dolor durante la atención clínica    y elaborar estrategias para mejorar esta condición.

El presente trabajo constituye    una importante línea de investigación dentro del campo odontológico,    no solo por la información recolectada, sino, por la elaboración    y calibración de instrumentos de medición, debido a la escasa    bibliografía e investigaciones en el campo de la ergonomía odontológica.

Según lo hallado en esta    población, se puede concluir que no existe relación entre el nivel    de conocimiento sobre posturas ergonómicas y percepción del dolor    postural durante la atención clínica en alumnos de odontología.    Además, el nivel de conocimiento sobre posturas odontológicas    ergonómicas fue medio en el 50%, bajo en el 36,2% y alto en el 13,8%.    La percepción de dolor postural    durante la atención odontológica sucede con mayor prevalencia    en la zona cervical (82,8%), seguido por la zona lumbar (69%) y la zona dorsal    (60,3%). El dolor postural durante la atención odontológica, se    presenta con mayor intensidad, según la EVA, en la zona cervical (3,16    cm) y con menor intensidad en los antebrazos (0,57 cm).

Se sugiere mejorar la capacitación    sobre posturas ergonómicas en los alumnos de odontología y concientizarlos    sobre la importancia de aplicar estos conocimientos en la práctica clínica    diaria, de tal manera que estas posturas se hagan un hábito de trabajo.    Además, realizar investigaciones similares en una población más    amplia, de estudiantes y de cirujanos dentistas.

AGRADECIMIENTOS