https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000400419
Nuevo Código de Ética Profesional Odontológica en Chile: Contribución para una Relación Médico-Paciente Moderna

INTRODUCCIÓN

Desde hace décadas, los avances de la medicina, el desarrollo de nuevas técnicas de diagnóstico y tratamiento, y los cambios que ha sufrido la relación médico-paciente (RMP), han elevado la complejidad del acto médico de manera creciente. Las desavenencias inevitables que surgen en la relación clínica, sobrepasan muchas veces el alcance de la ley, siendo necesario aplicar principios éticos en su resolución. Estos principios, en el caso de las profesiones de la salud, se encuentran contenidos en los respectivos Códigos de Ética Profesional.

La finalidad de un Código de Ética Profesional es servir como normas de conducta para los miembros asociados al colegio profesional del cual emana. En el caso de los Códigos profesionales del área de la salud, éste contiene las normas éticas que deben seguir los miembros en sus relaciones profesionales con sus pacientes, colegas, otros profesionales médicos y personal auxiliar, con los miembros del colegio al que pertenecen y los de otras organizaciones y, finalmente, con la comunidad y la sociedad en su conjunto. En la RMP, una relación de confianza y una comunicación fluida entre las partes es fundamental para la prevención de la judicialización de los inevitables conflictos que se suscitan en las relaciones humanas.

El año 2016 el Colegio de Cirujano Dentistas de Chile dio a conocer el documento que dará cuerpo al nuevo Código de Ética de la profesión, que reemplazará las actuales Normas de Conducta Ética, vigentes desde 1985.

El propósito del presente estudio es analizar este Código a la luz de la revisión de los códigos vigentes en otros países del mundo, discutiendo los temas que son más frecuentemente regulados en ellos, en lo referente a la RMP.

MATERIAL Y MÉTODO

Con fecha octubre del año 2016, se realizó una búsqueda en las páginas web de algunas de las principales Asociaciones Profesionales Odontológicas del mundo, desde donde se obtuvo los Códigos de Ética que los rigen. Se analizó el contenido de los Códigos del Council of European Dentist, del Dental Board of Australia, de la American Dental Association, de la Asociación Dental Mexicana, del Colegio de Odontólogos de la Provincia de Buenos Aires, del Consejo Federal de Odontología de Brasil, del Colegio Odontológico del Perú y del Colegio de Cirujano Dentistas de Chile.

Para facilitar su análisis, se efectuó la clasificación de los diferentes artículos de estos códigos, según el tema del que trataban, en dos grandes grupos: "relación del odontólogo con sus pacientes" y "relación con los colegas y la sociedad en su conjunto". Para el presente estudio, se seleccionaron los temas relativos a la RMP: consentimiento informado, confidencialidad y secreto profesional, discriminación en la atención, atenciones de urgencia, aplicación de estándares de calidad actualizados y especialización.

RESULTADOS

Códigos analizados

1. Council of European Dentist (2007): 28 artículos, divididos en 4 áreas: Compromiso con el paciente, Compromiso con el público, Práctica profesional y Comercio electrónico.

2. Dental Board of Australia (2014): 61 artículos, divididos en 11 áreas: Introducción, Proporcionar buen cuidado, Trabajo con pacientes o clientes, Trabajo con otros profesionales, Trabajo en el sistema de salud, Minimizar riesgos, Mantener rendimiento profesional, Comportamiento profesional, Garantizar la salud del profesional, Enseñanza, supervisión y evaluación e Investigación.

3. American Dental Association (2016): 29 artículos, divididos en 5 áreas: Autonomía, No maleficencia, Beneficencia, Justicia y Veracidad.

4. Asociación Dental Mexicana (1996): 54 artículos, sin subdivisiones.

5. Colegio de Odontólogos de la Provincia de Buenos Aires (2003): 28 artículos, divididos en 7 áreas: De la conducta personal y profesional en general, De los pacientes en particular, De las relaciones con los colegas y otros profesionales, Con relación a los mecánicos dentales, Del secreto profesional, De la transgresión a las normas del código, Del odontólogo auditor.

6. Consejo Federal de Odontología de Brasil (2013): 60 artículos, divididos en 19 áreas: Disposiciones Generales, Derechos fundamentales, Deberes fundamentales, Auditorías y pericias odontológicas, Relaciones con los pacientes y con el equipo de salud, Secreto profesional, Documentos odontológicos, Honorarios profesionales, Especialidades odontológicas, Odontología hospitalaria, Entidades con actividades en el ámbito odontológico, Responsables técnicos y propietarios inscritos, Docencia, Donación, trasplante, banco de órganos, tejidos y biomateriales, Entidades gremiales, Anuncios, propaganda y publicidad, Investigación científica, Penas y sus aplicaciones y Disposiciones finales.

7. Colegio Odontológico del Perú (2016): 96 artículos, divididos en 2 áreas: Parte general y Parte especial. Esta última, dividida en 9 capítulos: Del ejercicio profesional, De la expedición de certificados, odontograma e historia clínica, De las relaciones profesionales, Del secreto profesional, Del funcionario público, Del magisterio, De la investigación y publicaciones científicas, De la promoción y publicidad de la actividad profesional, De los honorarios profesionales. 8. Colegio de Cirujano Dentista de Chile (2016): 58 artículos, divididos en 6 áreas: Disposiciones generales, De la publicidad, Relación del cirujano dentista y su ejercicio profesional, De la relación del cirujano dentista con su paciente, familiares y representantes, Relaciones personales, interprofesionales y personal de soporte y Relaciones del cirujano dentista con su Colegio.

Análisis y comparación

Dentro del grupo "relación del odontólogo con sus pacientes", los 6 temas más relevantes que se analizaron son los siguientes (Tabla I):





Tabla I Comparación de temas relevantes sobre RMP tratados en los Códigos de Ética analizados. 

Chile: Colegio de Cirujano Dentista de Chile. UE: Council of European Dentist. Austr: Dental Board of Australia. EEUU: American Dental Association. Méx: Asociación Dental Mexicana. Bs A: Colegio de Odontólogos de la Provincia de Buenos Aires. Brasil: Consejo Federal de Odontología de Brasil. Perú: Colegio Odontológico del Perú.





Tabla I Comparación de temas relevantes sobre RMP tratados en los Códigos de Ética analizados. 

Chile: Colegio de Cirujano Dentista de Chile. UE: Council of European Dentist. Austr: Dental Board of Australia. EEUU: American Dental Association. Méx: Asociación Dental Mexicana. Bs A: Colegio de Odontólogos de la Provincia de Buenos Aires. Brasil: Consejo Federal de Odontología de Brasil. Perú: Colegio Odontológico del Perú.

1. Consentimiento Informado (CI): "proceso mediante el cual a un paciente se le proporciona la información suficiente para tomar una decisión razonada acerca del procedimiento propuesto. Es otorgado por el paciente sin ninguna coacción o fraude, basado en su entendimiento razonable de lo que sucederá, incluyendo la necesidad de realizar el tratamiento, los beneficios y riesgos de éste, la existencia de cualquier procedimiento alternativo disponible y los riesgos de la no aceptación del tratamiento" (García, 2006).

Todos los códigos revisados concuerdan en que este proceso debe ser llevado a cabo siempre. Todos, excepto el argentino y el brasileño, señalan explícitamente que debe ser realizado por el dentista tratante. Sólo los códigos chileno, mexicano y peruano señalan que debe firmarse un documento que certifique la realización del CI. Los códigos de Chile, Unión Europea (UE), Australia, Brasil y Perú señalan la necesidad de que un tutor participe del CI en los casos en que el paciente no sea apto para darlo.

2. Confidencialidad y Secreto Profesional: la confidencialidad en la atención médica es el derecho que tiene un paciente de que su información y datos sensibles no sean divulgados por el personal que lo atiende. El secreto médico es la obligación que tienen los médicos, odontólogos y todo el personal de salud, de guardar reserva de los hechos conocidos por ellos durante el ejercicio laboral.

En todos los Códigos estudiados se estipula el derecho a confidencialidad de los pacientes. En todos, excepto el chileno, se consigna el derecho del paciente, su representante o heredero, a recibir una copia de su ficha clínica cuando se solicite o cuando la ley lo requiera. Los Códigos de Australia, México, Argentina, Brasil y Perú hacen referencia a la obligación de romper el secreto profesional en algunas circunstancias específicas. Los Códigos de Australia, Brasil y Perú prohíben explícitamente el uso de los datos del paciente en investigación sin su consentimiento.

3. Discriminación: según Gracia, la Justicia es uno de los principios de la bioética que constituye, junto con la No Maleficencia, la "Ética de Mínimos". Esto implica que la aplicación del principio de Justicia es independiente de la voluntad del paciente y debe ser garantizado por el Estado. El Principio de Justicia en medicina nos dice que todos deben ser tratados sin ningún tipo de discriminación (Gracia, 1991).

Todos los códigos incluidos en la presente revisión relevan la importancia de no discriminar arbitrariamente al seleccionar pacientes, sin embargo, la mayoría consigna, por otro lado, el derecho del dentista de seleccionar a sus pacientes según otros criterios o de derivarlos en determinadas circunstancias.

4. Atenciones de urgencia: son aquellas que tratan patologías de aparición súbita, que generalmente provocan dolor y demandan atención inmediata e impostergable.

En todos los códigos, excepto en el de Chile y la UE, se consigna la obligación de realizar atenciones de urgencias al público en general. En los de Estados Unidos (EEUU) y México se señala, además, la obligatoriedad de referirlos luego a sus respectivos tratantes.

5. Aplicación de estándares de calidad: en la década de los noventa, nace el concepto de Medicina Basada en la Evidencia, definida como "el uso explícito, racional y juicioso de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones clínicas, incorporando los valores y las preferencias de los pacientes" (Sackett et al., 1996). En nuestra área, la Odontología Basada en Evidencia (OBE) es la norma que se aplica en la creación de los protocolos de atención odontológica.

En seis de los Códigos revisados (Chile, UE, Australia, México, Argentina y Brasil), se consigna que es obligación del dentista tratante aplicar OBE, proporcionando tratamientos debidamente probados. En todos los códigos, salvo Chile y UE, se señala que sólo se deben utilizar instalaciones, materiales y fármacos aceptados y seguros.

6. Especialización: Los Códigos de Chile, EEUU, México, Brasil y Perú señalan que sólo se puede publicitar y ejercer la especialidad obtenida en alguna institución acreditada. La UE hace hincapié en que se debe cumplir la legislación respecto a la práctica profesional.

DISCUSIÓN

El análisis de estos diferentes Códigos de Ética Profesional permite tener un panorama amplio sobre la problemática ética a la que nos enfrentamos como profesión, a nivel mundial. Todos los Códigos analizados coinciden en cuáles son las principales temáticas éticas y deontológicas que interesan a la profesión. Sin embargo, existen diferencias en cuanto a la profundidad al tratar cada uno de estos temas y en el alcance de las normas dictadas. Creemos que estas diferencias podrían deberse, por una parte, a la diversidad sociocultural de los países de la muestra analizada y por otra, estar relacionado con las distintas legislaciones existentes sobre estos temas en cada uno de los países de la muestra. En Chile existe normativa legal que regula la mayoría de los temas analizados en este artículo, como se presenta a continuación.

Consentimiento informado. El cambio desde el modelo paternalista en medicina a la instalación del concepto de autonomía se ve materializado en este proceso. Llama la atención que en tres países latinoamericanos, entre ellos Chile, el Código exija la firma de un documento en cada atención, restándole de alguna manera valor al consentimiento verbal. De hecho, en nuestro país, además, la Ley 20.584 ordena la firma del CI en cada atención invasiva. Dado que la mayoría de las prestaciones odontológicas son invasivas y contamos con escaso tiempo para la atención, especialmente en el sistema público de salud, la firma de un documento de CI es impracticable para cada atención. Podría incluso volverse desaconsejable también, ya que puede llegar a instalar la desconfianza en una RMP ya establecida.

Por otro lado, ni el Código ni la Ley chilena hacen referencia al proceso de Asentimiento Informado en el caso de aquellos pacientes que no pueden otorgar su consentimiento, como ocurre con los niños o pacientes en situación de discapacidad intelectual. El Cirujano Dentista, al enfrentarse a estos pacientes, no cuenta con una norma ética que lo ayude en la toma de decisiones clínicas durante la atención.

Confidencialidad y Secreto Profesional. El secreto profesional es otro tema ampliamente tratado en los Códigos estudiados. Esta obligación se funda también en normas legales, que en Chile podemos encontrar en el Código Penal (Art.247), Código Procesal Penal (Art.303), Ley 20.584 (Art.5c, 12 y 13), Ley 18.834 y Ley 19.628.

Si bien todos concuerdan en que es un deber inquebrantable del cirujano dentista para con sus pacientes, la utilización de los datos clínicos e imágenes como material docente no está tratada debidamente en la mayoría de ellos, a pesar de ser un recurso ampliamente usado. La privacidad de los pacientes no debe verse supeditada a la utilidad de los datos como medio de aprendizaje.

Discriminación: El derecho a la salud es un derecho humano fundamental. El derecho a ser atendido en el ámbito médico sin que medie discriminación arbitraria alguna, está garantizado en la Ley 20.584 (Art.2), en la Constitución Política de la República (Art.19) y en los Tratados Internacionales ratificados por el Estado. Sin embargo, sugerimos que el Código chileno se pronuncie respecto a la selección de paciente según las habilidades o preferencias del tratante (salvo en situaciones de emergencia) lo cual ya ha sido incluido en otros Códigos del mundo, y que habitualmente se realiza en la práctica clínica.

Atención de Urgencia: El Código de Ética chileno no consigna ninguna obligación ética específica en la realización de atenciones de urgencia. Sin embargo, en Chile, bajo el Decreto Supremo Nº 44/07, las Garantías Explícitas en Salud incluyen la atención de Urgencias Odontológicas Ambulatoria. De esta manera, se garantiza atención inmediata para la resolución de éstas.

Aplicación de estándares de calidad: Siete de los Códigos analizados explicitan la obligación de la aplicación de la OBE en el tratamiento clínico cotidiano. En cambio, el de EEUU pone hincapié sólo en la actualización permanente de conocimientos y habilidades. En Chile, el derecho a ser atendido según las mejores normas vigentes se garantiza, además, en la Ley 20.584 (Art.4). Sin embargo, poco se dice sobre los estándares de calidad de los procedimientos diagnósticos y el uso, a veces indiscriminado, de exámenes radiográficos para tal propósito.

Especialización: En la mayoría de los Códigos, incluyendo el chileno, se ordena ejercer sólo las especialidades que se hayan obtenido en instituciones acreditadas. Sin embargo, en Chile no existe ley de especialidades odontológicas que reglamente el campo de acción clínica del cirujano dentista general, lo que genera un vacío en el ámbito de la calidad de las atenciones odontológicas que se entrega a los pacientes. La normativa al respecto sólo hace referencia a la Acreditación de Especialidades y Subespecialidades Médicas y Odontológicas, en la Ley 19.937 y el Decreto Supremo Nº 57/07 y su modificación Decreto Supremo Nº 114/10.

La modernización continua de los Códigos de Ética Odontológicos es una necesidad que nace del acelerado avance técnico-científico y de la evolución de las relaciones interpersonales en el ámbito médico, junto con un cambio en las formas de interacción social. El uso de internet permite a los pacientes no sólo el acceso a contenidos sobre diversas condiciones de salud y tratamientos (no siempre verídicos o exactos), sino que también un acercamiento a la vida personal del dentista tratante que puede llegar a entorpecer la RMP. Muchos Códigos de Ética empiezan a dar cuenta de esta realidad, orientando a un uso criterioso de las redes sociales virtuales. Sería un aporte valioso tratar este tema en el Código chileno, junto con otros como el asentimiento informado, el derecho a la selección de pacientes según preferencias clínicas y el uso de información confidencial como material docente.