https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200018
Asociación entre Presencia de Levaduras del Género Candida y Factores del Paciente Adulto Mayor con y sin Estomatitis Protésica

 

INTRODUCCIÓN

La población chilena actual    se caracteriza por tener un porcentaje importante de adultos mayores (AM), que    según los datos aportados por la encuesta nacional de salud realizada    en 2003 (MINSAL, 2003), un 69,8% es desdentado parcial y 29,10% total, 37,1%    porta prótesis maxilares o mandibulares, 25,3% maxilar y 0,8% mandibular.    Por otro lado, además del

desdentamiento existen infecciones    y lesiones de la mucosa oral de variada etiología, que en AM chilenos    han sido poco estudiadas en relación a otras patologías. Un estudio    descriptivo determinó que la prevalencia de una o más lesiones    de la mucosa oral en AM de Santiago de Chile es 53%, siendo la más común    (22,3%) la estomatitis protésica (ESP) (Espinoza et al.,    2003), que se define como un "proceso inflamatorio de la mucosa adyacente a    la prótesis removible total o parcial" (Budtz-Jörgensen, 1974).    Es una lesión generalmente asintomática, que afecta principalmente    al paladar duro, y ha sido clasificada por Newton en tres tipos de acuerdo a    severidad (Koeck, 2007): 1) Hiperemia puntiforme o tipo I (ESPI); 2) Hiperemia    difusa atrófica o tipo II (ESPII, y 3) Hiperemia papilomatosa o tipo    III (ESPIII). La etiología de ESP se asocia con factores de tipo (Emami    et al., 2012; Koeck): 1) Mecánico, como consecuencia, por ejemplo, de    desajuste o reaccional al uso protésico continuo. 2) Microbiano, producto    de toxinas provenientes del biofilm o por proteasas de Candida albicans. 3)    Endógeno tales como flujo salival disminuido, reducción de defensas    inmunitarias o ciertas enfermedades o condiciones sistémicas. 4) Asociado    a los materiales, como reacciones alérgicas hacia algún componente    del acrílico. 5) Combinaciones de factores previos. 6) Origen desconocido.    El tratamiento de la ESP, sugerido en "Guía clínica Salud Oral    Integral para Adultos de 60 años" (MINSAL, 2010), es: 1. Controlar factores    irritativos; 2. Reforzar medidas de higiene oral y protésica. 3. Indicar    antimicóticos tópicos y sistémicos frente a sospecha de    infección fúngica.

En cuanto a las características    de levaduras del género Candida (LGC), esta contiene más de 350    diferentes especies, pero sólo una proporción de ellas está    implicada en enfermedades humanas (Williams et al., 2011). Están presentes    en la flora normal de piel, mucosas y del aparato gastrointestinal, por lo cual    el riesgo de infección endógena está siempre presente (Brooks    et al., 2002). En general se acepta que el transporte comensal se presenta en    aproximadamente el 50% de los individuos (Shimizu et al., 2008). Las LGC se    encuentran en prótesis y mucosa oral de individuos con y sin signos de    ESP. El papel de Candida, específicamente de C. albicans en el desarrollo    de ESP, está asociado con crecimiento patógeno en superficies    protésicas y de mucosa oral (Gendreau & Loewy, 2011), siendo capaz    de adherirse directamente o a través del biofilm al polimetilmetracrilato,    lo cual favorece que la superficie protésica interna actúe como    reservorio (Pereira-Cenci et al., 2008; Williams et al.). C. albicans es    la principal especie patógena en ESP, aunque diversos estudios han aislado    otras especies también involucradas en la patogénesis, como C.    dubliniensis o C. glabrata (Salerno et al., 2011). El aparente aumento de especies    no albicans, puede estar relacionado con métodos diagnósticos    y técnicas moleculares más sensibles que permiten diferenciar    especies y también por el aumento de resistencia ante    agentes antifúngicos (Restrepo et al., 2003). Las LGC crecen en cultivo    o tejidos como células ovales en gemación, de 3 a 6 um de tamaño.    También forman pseudohifas cuando las yemas continúan su crecimiento    pero sin desprenderse, generando cadenas de células alargadas, pinzadas    o constreñidas en tabiques intercelulares. C. albicans es dimórfica,    crecerá en forma unicelular o como hongo pluricelular dependiendo de    las condiciones ambientales principalmente temperatura (Brooks et al.). Los    métodos diagnósticos permiten confirmar la sospecha clínica    de ESP asociada a LGC. Para la identificación de especies se utilizan    pruebas de laboratorio basados en criterios macroscópicos, microscópicos,    bioquímicos, inmunológicos, siembras en agar cromógenos    y mediante técnicas de biología molecular.

Teniendo en cuenta entonces,    que estudiar la ocurrencia de LGC en la cavidad oral de pacientes portadores    de prótesis con y sin ESP, permitiría determinar qué cantidad    de microorganismos podrían establecer la diferencia entre salud y enfermedad,    y que cuantificar niveles altos de LGC en la cavidad oral podría indicar    la necesidad de ejecutar acciones oportunas para prevenir o tratar la instalación    de ESP, es que la presente investigación tuvo como objetivos: 1) Establecer    relación clínico ­ microbiológica entre especies de    LGC y ESP; 2) Asociar condiciones sistémicas prevalentes de pacientes    portadores de prótesis con presencia y cantidad de LGC y efecto en la    severidad de la ESP; 3) Asociar factores locales: uso nocturno de prótesis    y antigüedad protésica, con prevalencia de LGC y severidad de ESP.

MATERIAL Y MÉTODO

La investigación corresponde    a un estudio observacional analítico tipo caso-control (Hernández    et al., 2006). La muestra estuvo conformada por 120 pacientes AM atendidos en    el área de Prótesis Removible (Facultad de Odontología,    Universidad de Chile) durante 2011, de los cuales 93 aceptaron voluntariamente    participar y cumplían con los criterios de inclusión (Tabla    I), edad promedio 67 años, 26% hombres y 74% mujeres. Los pacientes    firmaron el consentimiento informado, aprobado por el Comité Ético    Científico. Una vez definidas las variables del estudio (Tabla    II), comenzó la etapa de recolección de muestras. En primer    lugar, se realizó el examen clínico conformándose dos grupos    de acuerdo a diagnóstico y categorizadas de la siguiente manera: 1) Pacientes    desdentados totales o parciales, portadores    de prótesis removible (PPR) sin ESP. 2) Pacientes desdentados totales    o parciales, PPR con ESP. El diagnóstico clínico de ESP asociada    a LGC se realizó según la clasificación de Newton. La categorización    y el diagnóstico clínico fueron realizados por dos operadores    calibrados supervisados por académicos responsables del estudio. Para    la obtención de las muestras, a cada paciente se le solicitó:    suspender el uso de colutorios 15 días antes de la recolección,    2 horas previas a la toma de las muestras debió estar en ayunas, no haber    fumado ni realizado ningún procedimiento de higiene oral, y corroborar    que no ha consumido antibióticos o antifúngicos por cualquier    vía de administración. Estas indicaciones se les proporcionaron    previamente por escrito. Para la toma de muestras de saliva no estimulada, cada    individuo depositó en un tubo de ensayo estéril 2 ml de saliva,    el tubo fue sellado y rotulado. Las muestras fueron trasladadas en contenedor    refrigerado al laboratorio de microbiología, siendo procesadas en un    plazo inferior a 12 h. Para la toma de muestras de la mucosa oral se frotó,    con una tórula estéril humedecida con 100 µl de buffer fosfato    de potasio pH 7.4 estéril, la zona de la mucosa palatina. Las tórulas    con muestras se introdujeron en tubos de ensayo estériles, y trasladadas    refrigeradas al laboratorio para ser procesadas en un plazo inferior a 12 h.    El procesamiento de las muestras consistió en: para las muestras de saliva    no estimulada, con el fin de obtener la cantidad de unidades formadoras de colonias    (UFC) por ml de saliva, se realizó el método de recuento viable    en placa de agar, diluyendo las muestras    de saliva en buffer fosfato de potasio pH 7,4 estéril. Cada muestra de    saliva fue agitada en un Vortex (Thermolyne Maxi Mix II) por 30 segundos para    homogeneizarla; 100 µl de saliva se diluyeron en 900 µl de buffer    fosfato de potasio pH 7,4 estéril, homogeneizándola en Vortex,    de esta dilución se tomaron 100 µl diluidas nuevamente en 900 µl    de buffer fosfato de potasio pH 7,4 estéril, que también se agitó    en Vortex a velocidad máxima. Deambas diluciones (1/10 y 1/100) se sembraron    100 µl en placas de Agar Sabouraud suplementadas con Cloramfenicol (0,5    mg/ml).

Tabla I. Criterios    de inclusión y exclusión.



Tabla II. Variables    del estudio.



Las muestras así procesadas    fueron incubadas en estufa Pasteur a 37C por 24 a 48 h, en condiciones de aerobiosis.    En cuanto al análisis microscópico, una vez finalizado el tiempo    de incubación a las placas que presentaron menor desarrollo microbiano,    se les realizó frotis y tinción de Gram a colonias macromorfológicamente    compatibles con levaduras. Se observó con microscopio de transmisión    (Zeiss, Axiostar plus) con aumento 100X, para confirmar que las colonias observadas    en las placas están formadas por microorganismos micromorfológicamente    compatibles con levaduras además de descartar la presencia de otros microorganismos.    Para el recuento viable, se contabilizaron las colonias crecidas en la placa    de agar, compatibles con LGC. El resultado de cada recuento se multiplicó    por el factor de dilución obteniendo de esta forma las UFC de levaduras    por ml de saliva. En relación a la muestra de torulado de mucosa bucal,    esta fue sembrada con la misma tórula directamente,    sin diluciones, en Agar Sabouraud suplementado con Cloramfenicol (0,5 mg/ml).    Se incubó en estufa Pasteur a 37C por 24 a 48 h. Transcurrido el período    de incubación se analizó la placa de agar para verificar presencia    o ausencia de colonias. Para el análisis microscópico a las placas    que presentaron desarrollo, se les realizó frotis y tinción de    Gram a colonias macromorfológicamente compatibles con levaduras, se observó    al microscopio con objetivo de inmersión (100X), para verificar que las    colonias observadas están formadas por microorganismos micromorfológicamente    compatibles con levaduras. Para el análisis macroscópico, se realizaron    observaciones directas de las placas de agar para verificar desarrollo de colonias.    Aquellas placas con desarrollo de colonias macromorfológicamente compatibles    con LGC se consideraron positivas para prevalencia del microorganismo estudiado    en mucosa oral. Finalmente, para el análisis estadístico se utilizaron    los Test ANOVA y Kruskall Wallis.

RESULTADOS

Para establecer la relación    clínico ­ microbiológica entre especies de LGC y ESP, los    recuentos obtenidos de LGC se ordenaron en intervalos de 0 a 1000, 1001 a 100.000,    y sobre 100.001 UFC/ml de saliva, siendo bajo, mediano y alto recuento respectivamente.    Los resultados fueron tabulados en la Tabla III y analizados    estadísticamente. Según el test de Kruskall Wallis, existe diferencia    estadística (p=0.00) entre severidad de ESP y recuento de LGC. En relación    a identificación de LGC y su relación con pacientes con o sin    ESP, según severidad, los resultados develaron    que 54% de ellos presentó LGC, 72% C albicans, 14% C. no albicans y 14%    C. albicans y C. no albicans. Por lo tanto, C. albicans es la especie más    prevalente. La identificación entre pacientes con y sin ESP fueron tabulados    (Tabla IV) y analizados estadísticamente. El test ANOVA    develó que la asociación entre severidad de ESP y presencia/especies    de LGC, tiene diferencia estadística (p=0,01).

Tabla III. Relación    entre cantidad, según tipo de recuento de LGC, con y sin ESP según    severidad.



Tabla IV. Relación    entre identificación de LGC y su relación con pacientes con y    sin ESP, de diversa severidad.



Para asociar CS de pacientes    portadores de prótesis con tipo de recuento en UFC/ml de LGC, se asociaron    las siguientes variables: uso de prótesis, condición o enfermedad    sistémica (CS): depresión (D), diabetes mellitus (DM) e hipertensión    arterial (HTA); y tipo de recuento de LGC, bajo, mediano y alto: 0 a 1000, 1001    a 100.000, y sobre 100.001 UFC/ml de saliva respectivamente. Cabe destacar que    las tres CS seleccionadas, corresponden a aquellas más prevalentes en    la población chilena. Los datos fueron tabulados (Tabla    V), aplicándose el test estadístico ANOVA, que develó    diferencia estadística para D (p= 0,0237), no así para DM (p=    0,7073) e HTA (p=0,5702). Con respecto a la identificación de LGC de    pacientes sin prótesis, y con prótesis y CS (D, DM, HTA), los    datos obtenidos fueron consignados en la Tabla VI. Se aplicó    el Test ANOVA que mostró diferencia estadística en CS D (p=0,0237);    en relación a DM e HTA no se obtuvo diferencia estadística (p=0,6430    y 0,5702 respectivamente). En tanto a la asociación entre severidad de    ESP y CS prevalente, los resultados se presentan en la Tabla VII.    Los datos obtenidos fueron comparados mediante el test de Kruskall Wallis, develando    que pacientes con HTA, 39% = ESPI, 48% =ESPII y 13% = ESPIII, sin diferencia    significativa (p=0,98). Pacientes con DM: 37% = ESPI, 48% = ESPII y 15% = ESPIII,    sin diferencia significativa (p=0,72).

 Tabla V. Relación    entre tipo de recuento y su relación con pacientes con y sin prótesis,    y CS asociada.



 Tabla VI. Relación    entre presencia de LGC y su relación con pacientes con y sin CS.



 Tabla VII. Relación    entre severidad de ESP y su relación con pacientes con CS

 

Por último, al asociar    los factores locales: antigüedad protésica y uso protésico    diurno o continuo con prevalencia de LGC y severidad de ESP, los resultados    fueron los siguientes: 1) Para asociar antigüedad protésica y ausencia/    presencia de LGC, la muestra se dividió según años en 4    grupos: Grupo 1: 1 a 5; Grupo 2: 6 a10; Grupo 3: 11 a 20, y Grupo 4: >21.    En la Tabla VIII, se agrupan los datos relacionando antigüedad    protésica y presencia de LGC. Las variables se analizaron con test de    Kruskal Wallis, develando diferencias significativas (p<0,05). 2) Al asociar    presencia de LGC y uso protésico continuo, los resultados in dicaron    que 83% de los pacientes que presentaron uso diurno hubo presencia de LGC. Aquellos    que presentaron uso protésico continuo, la presencia de LGC fue 72%,    no siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p<0,05).    Por lo tanto, en este estudio no hubo diferencia estadística entre presencia    de LGC y uso protésico diurno o continuo en pacientes con ESP. Por otro    lado, al asociar severidad de ESP y uso protésico continuo (Tabla    IX), los datos obtenidos fueron comparados mediante test de Kruskall Wallis,    develando que no existen diferencias estadísticamente significativas    en este grupo de pacientes (p<0,05).

Tabla VIII. Relación    entre antigüedad protésica y su relación con presencia de    LGC



 Tabla IX. Relación    entre severidad de ESP y su relación con uso protésico continuo.



DISCUSIÓN

Al establecer relación    clínico ­ microbiológica entre especies de LGC y ESP, este    estudio ha develado que existe relación entre ambas variables. La cantidad    de LGC es mayor en pacientes con ESP, y aumenta con la severidad según    la clasificación de Newton. Llama la atención que 5,4% de pacientes    sin ESP presentó alto recuento de LGC. En ESPII disminuye el mediano    recuento respecto a ESPI, sin embargo, esta disminución se compensa con    la expresión de alto recuento de LGC. Se concluye que existe relación    entre presencia de LGC y ESP; C. albicans predomina sobre C. no albicans. La    presencia de C. albicans y C. no albicans simultáneamente en cavidad    oral, se relaciona con severidad de ESP en el grupo estudiado.

Al asociar diversas CS de pacientes    portadores de prótesis con presencia y cantidad de LGC y efecto en la    severidad de ESP, en este estudio, no se de terminó    mayor severidad de ESP en pacientes con CS. Se observó asociación    entre presencia y cantidad de LGC y CS D, no así con DM e HTA, en las    cuales no hubo diferencia estadística. Por lo tanto la D en PPR se asocia    con mayor recuento de colonias, siendo C. albicans la especie más prevalente,    pero con un porcentaje no despreciable de C no albicans. Por otro lado, es interesante    que si bien es cierto en este estudio no fue estadísticamente significativa    la asociación entre severidad de ESP y CS, no hay que perder de vista    que las LGC son muy prevalentes y que por lo tanto los pacientes que presenten    D son más vulnerables frente a una invasión y potencial infección.

En relación a los factores    locales uso protésico continuo y antigüedad protésica y su    relación con prevalencia de LGC y severidad de ESP, en este estudio no    hubo diferencia estadística entre presencia de LGC y uso protésico    continuo en pacientes con ESP. Como conclusión, no se determinó    una mayor severidad en la ESP de pacientes con uso protésico continuo    al compararlo con pacientes con uso protésico diurno.

En relación al factor    antigüedad protésica, se constató que existe relación    entre tiempo de uso de prótesis removible en años y prevalencia    de LGC. Se aprecia que la presencia de LGC aumenta con el tiempo de uso, con    un incremento importante entre 6 a 10 años. Es interesante constatar    también que posterior a los 10 años esta presencia de LGC disminuye,    probablemente asociados a cambios en el ecosistema oral que sería importante    estudiar.

Por lo tanto, establecer la ocurrencia    de LGC en la cavidad oral con y sin ESP, nos permite aproximarnos a determinar    qué cantidad de microorganismos podrían establecer la diferencia    entre salud y enfermedad en un paciente AM portador de prótesis removible,    específicamente en relación a severidad de ESP. Además,    la cuantificación de niveles altos de LGC en la cavidad oral de los pacientes,    podría indicar la necesidad de ejecutar acciones terapéuticas    oportunas con el fin de prevenir o tratar la instalación de ESP de diversa    severidad, como por ejemplo recambio protésico antes de 5 años    y evitar el uso continuo de prótesis durante el día.