https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000300333
Prevalencia de Anomalías Dentomaxilares y Necesidad de Tratamiento en Adolescentes

INTRODUCCIÓN

Las anomalías dentomaxilares (ADM) corresponden a un grupo de alteraciones en el desarrollo de los maxilares que se presenta frecuentemente junto a mal posición dentaria que repercuten en la forma, función y estética del sistema estomatognático (Majid & Abidia, 2015). La etiología es multifactorial, existiendo predisponentes de carácter sistémico, hereditario y congénito. También existen factores locales tales como pérdida prematura de dientes temporales por trauma o caries, restauraciones inadecuadas, malos hábitos y otros (Ahsan et al., 2013).

Las ADM constituyen un problema de salud pública ya que junto a caries y enfermedades gingivales/periodontales son las patologías orales más prevalentes tanto en Chile como en el resto del mundo (Bellot-Arcis et al., 2012; Bilgic et al., 2015). Los estudios realizados en nuestro país entregan prevalencias de ADM de 32,4 % en niños y 60 % en adolescentes a nivel regional (Bellot-Arcis et al.).

Por otra parte, se ha reportado que las personas con anomalías dentomaxilares pueden desarrollar un sentimiento de vergüenza sobre su apariencia dental, sentir timidez en situaciones sociales, incluso perder oportunidades laborales, lo cual se traduce en descontento, deterioro en la calidad de vida, limitaciones sociales y funcionales. Las ADM evidentes, como overjet aumentado con cierre labial incompleto, incisivos apiñados, presencia de diastemas entre los incisivos, han sido asociadas con bullying y baja autoestima entre los adolescentes (Cardoso et al., 2011).

Se han utilizado valoraciones cuantitativas para ADM, dentro de los cuales el Dental Aestethic Index (índice estético dental, IED) permite determinar necesidad de tratamiento ortodóncico y es útil para asignar prioridad en el uso de aparatos que reciben cobertura en los sistemas públicos de salud (Gantz & Santelices, 2013; Dimberg et al., 2015). El IED es un índice intercultural que se focaliza en estándares socialmente definidos de la estética dental (Joshi et al., 2014). La estética auto-percibida y preocupación ortodóncica puede ser influida notablemente por las normas socioculturales que varían entre los países desarrollados y en desarrollo (Kharat et al., 2014). En Chile existe escasa evidencia de las necesidades de tratamiento de las ADM medidas a través del IED y ninguna que relacione esto con la auto-percepción estética del paciente. El propósito de esta investigación fue caracterizar las ADM, necesidad de tratamiento a través de IED y percepción estética en escolares de 12 a 15 años. Los resultados de este estudio podrían permitir estimar la potencial demanda. Del mismo modo permitiría evaluar programas en ortodoncia que se ofrecen actualmente a la población.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de prevalencia. La población a estudiar correspondió a adolescentes de 12 a 15 años de la comuna de Viña del Mar. Para la determinación del tamaño de muestra se asumió una prevalencia de ADM en la población del 60 %, ocupando un nivel de confianza de 95 % y una precisión absoluta de 4,6 %. Obteniendo un tamaño de muestra de 204 sujetos, seleccionados con asignación uniforme según establecimiento educacional.

Los criterios de selección fueron presencia de dentición definitiva y pertenecer al rango etario definido. Se excluyeron adolescentes con uso actual o pasado de aparato de ortodoncia fijo o removible.

A través de una ficha clínica elaborada para esta investigación se recogieron mediante el reporte del paciente las siguientes variables: edad en escala discreta, tipo de establecimiento educacional (municipal o privado), sexo, auto-reporte de estética dentofacial (en escala conforme o disconforme), y a través del examen clínico el IED y sus componentes (dientes visiblemente ausentes, apiñamiento en los segmentos anteriores, espacio en los segmentos anteriores, medida del diastema interincisal, irregularidad anterior maxilar y mandibular más larga en milímetros, medida del overjet anterior en milímetros, medida del overjet anterior invertido, medida de la mordida abierta anterior, relación molar anteroposterior). El IED considera una escala en base a puntaje: bajo o igual a 25 representa una oclusión normal o leve maloclusión, por lo que no necesita o necesitaría tratamiento ligeramente, entre 26 y 30 corresponde a una moderada maloclusión, con una necesidad electiva de tratamiento, entre 31 y 35 puntos representa a una maloclusión avanzada, por lo que el tratamiento es altamente recomendable y un puntaje mayor o igual a 36 corresponde a una maloclusión severa, por lo que la necesidad de tratamiento es obligatoria (Cavalcanti et al., 2013).

Para la recogida de datos se capacitaron dos operadores, con el fin de lograr criterios estandarizados con respecto al diagnóstico de maloclusión, utilizando características examinadas por el Índice Estético Dental. Este procedimiento fue efectuado en un periodo de entrenamiento con un co-tutor asociado, examinando a 15 pacientes en la facultad de Odontología de la Universidad Andrés Bello de Viña del Mar, los cuales acudían por un diagnóstico ortodóncico. Se realizó en dos sesiones durante el mes de junio. Se utilizó el coeficiente de Kappa de Cohen, para validar la concordancia de criterios entre el Gold Standard (especialista en ortodoncia) y los examinadores. Se obtuvo concordancia del 100 % (K=1) en todos los parámetros, menos en los parámetros de máxima irregularidad anterior del maxilar y mandibular en los cuales se obtuvo una concordancia del 81 %.

El estudio fue aprobado por el Comité de Investigación de la Facultad de Odontología de la Universidad Andrés Bello, campus Viña del Mar, que resguardó los aspectos metodológicos y éticos. Éste contó con las autorizaciones de cada establecimiento educacional, los consentimientos informados de los apoderados y el asentimiento de los adolescentes. La recogida de datos fue realizada entre Mayo y Septiembre de 2014.

Para el análisis de datos se utilizó el software STATA 13.0 y MS Excel 2010. Para las variables cuantitativas se utilizaron medidas descriptivas de tendencia central, mientras que para variables cualitativas tablas con frecuencias absolutas y relativas. Según los tipos de variables a relacionar se aplicaron test de significancia, entre estos, Mann Whitney, Xi Cuadrado, Fisher y correlación de Spearman según los supuestos a respetar. El test ómnibus de Dorrnik & Hansen fue el utilizado para comprobar el supuesto de normalidad en todos los casos. Se consideraron significativos p valores menores a 0,05.

RESULTADOS

En una primera etapa, se examinaron 260 individuos, de los cuales se excluyeron 56 pues 51 fueron tratados con ortodoncia y 5 presentaron dentición mixta. La distribución de la muestra fue 63 hombres (30,9 %) y 141 mujeres (69,1 %), con una edad promedio de 13,32 años ± 1.04.

Los componentes del IED que informaron los valores promedio más altos fueron resalte anterior maxilar, mayor irregularidad anterior en el maxilar y espaciamiento de los segmentos incisales. Se estimó un IED comunitario de 29,54 definiendo que el grupo requiere tratamiento electivo por ADM definida.

Resultó una prevalencia de ADM según IED de 63 % (n:129) (IC del 95% [56 %; 70 %]), y desde el punto de vista de la necesidad de tratamiento, se desglosa en un 44,2 % (n:57) necesita tratamiento electivo, 31,01 % (n:40) terapia altamente deseable y 24,81 % (n:32) de los afectados requerían tratamiento obligatorio y prioritario, se observa en general que en la medida que aumenta la necesidad de tratamiento aumenta el promedio de los componentes cuantitativos del IED (Tabla I).





Tabla I Descripción de los componentes del IED según niveles de necesidad de tratamiento. 























Niveles de necesidad de tratamiento 

Sin necesidad de tratamiento 

Tratamiento sugerido 

Tratamiento altamente deseable 

Tratamiento Obligatorio 

Total





Muestra en estudio 

n = 70 (36,8%) 

n = 57 (27,9%) 

n = 40 (19,6%)

 n = 32 (15,7%) 

n = 204 (100%)





Intervalos de confianza 95% 

[30,4 - 43,7] 

[22,2 - 34,5] 

[14,7 - 25,7] 

[11,3 - 21,4] 

 



Componentes cuantitativos de IED



Medidas descriptivas 

Media

D,E

Media

D,E

Media

D,E

Media

D,E

Media

D,E





Dientes visibles faltantes 

0,00

0,00

0,02

0,13

0,07

0,27

0,13

0,34

0,04

0,19





Diastema de la línea media 

0,12

0,33

0,16

0,45

0,15

0,43

0,13

0,34

0,14

0,39





Mayor irreg. ant. en el maxilar 

0,80

0,40

0,86

0,35

0,97

0,16

0,91

0,30

0,87

0,34





Mayor irreg. ant. en la mandíbula 

0.96

0,35

1,02

0,44

1,05

0,22

1,13

0,71

1,02

0,43





Resalte anterior maxilar 

2,13

0,95

2,53

1,43

4,35

1,78

4,28

3,22

3,01

2,01





Resalte anterior mandibular 

0,03

0,16

0,21

0,45

0,15

0,36

0,50

0,50

0,18

0,39





Mordida abierta anterior vertical 

0,03

0,16

0,11

0,31

0,03

0,16

0,44

0,50

0,11

0,32



Componentes cualitativos de IED







Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%





Apiñamiento segmentos incisales

Sin apiñamiento

19

59,38

9

28,13

3

9,38

1

3,13

32

100





1 seg. apiñado

56

32,56

48

27,91

37

21,51

31

18,02

172

100





2 seg. apiñado

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-





Espaciamiento segmentos incisales

Sin espaciamiento

62

38,99

43

27,04

29

18,24

25

15,72

159

100





1 seg. espaciado

11

27,5

12

30

10

25

7

17,5

40

100





2 seg. espaciado

2

40

2

40

1

20

0

0

5

100





Relación molar anteroposterior

Normal

68

39,77

48

28,07

34

19,88

21

12,28

171

100





½ cúspide

7

21,21

9

27,27

6

18,18

11

33,33

33

100





1 cúspide o mas

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-











Tabla I Descripción de los componentes del IED según niveles de necesidad de tratamiento. 

Por otro lado, al comparar el puntaje medio de IED con tipo de establecimiento, percepción estética y sexo (Fig. 1), se aprecia que en todos los casos existen diferencias estadísticamente significativas. 





Fig. 1 Diferencias entre IED con establecimiento educacional, percepción estética y sexo. 





Fig. 1 Diferencias entre IED con establecimiento educacional, percepción estética y sexo. 

Existe dependencia entre necesidad de tratamiento según establecimiento educacional, y percepción estética (Tabla II). Se determinó una correlación directa entre la necesidad de tratamiento y la percepción estética conforme (p-valor 0.006; RHO de Spearman: 0.343).





Tabla II Relación entre necesidad de tratamiento según establecimiento educacional y percepción estética. 

















 

 

Establecimiento 

Percepción estética 





Necesidad de tratamiento 

Municipal 

Particular 

Total 

Disconforme 

Conforme 

Total 





n

%

n

%

n

%

n

%

n

%

n

%





Sin necesidad de tratamiento

Oclusión normal y/o leve ADM

38

25,68

22

39,29

60

100

44

42,7

16

15,8

60

100





Con necesidad de tratamiento

Tratamiento electivo, ADM definida

42

28,38

17

30,36

59

100

32

31

27

26,7

59

100





Tratamiento altamente deseable, ADM severa

31

20,95

11

19,64

42

100

14

13,5

28

27,7

42

100





Tratamiento obligatorio, ADM muy severa

37

25

6

10,71

43

100

13

12,6

30

29,7

43

100





 

Total

148

100

56

100

204

 

103

99,8

101

99,9

204

 





Prueba Chi2



P-valor 

0,08 

P-valor 

≤ 0,001

 

 











Tabla II Relación entre necesidad de tratamiento según establecimiento educacional y percepción estética. 

DISCUSIÓN

El IED fue registrado excluyendo los tratados ortodóncicamente, los cuales sumados a la muestra aumentarían la prevalencia de maloclusión a un 65,5 %, este valor está incluido en el intervalo de confianza determinado en este estudio. Si se hubiera logrado pesquisar antes de ser tratados a los sujetos excluidos, el puntaje IED seguramente hubiese aumentado la necesidad de tratamiento, incrementando el IED comunitario a tratamiento altamente deseable por ADM severa. Es probable que el IED en establecimientos municipales refleje de mejor forma la necesidad de tratamiento a cubrir en el sector público. Pues permite estimar costos y cantidad de pacientes a tratar, lo cual es relevante para la planificación en los servicios de salud.

A nivel nacional, existen escasos estudios que hayan utilizado el IED en el mismo grupo etario (Herrero, 2003), a través de la clasificación biogenética, sólo usada en Chile (Masood et al., 2013), obtuvo una prevalencia de 62 % de sujetos con anomalías intramaxilares y un 53 % con anomalías intermaxilares. Esta clasificación, al igual que el IED, permite calcular la prevalencia de ADM al medir características oclusales específicas. No obstante, este es un método que requiere más tiempo por parte del examinador, y no un índice cuantitativo, lo que hace más pobre el análisis de resultados y sobre todo no fija criterios de priorización de tratamiento lo que dificultaría su uso para definir cupos en los servicios de salud pública.

Al comparar nuestros resultados se encontraron prevalencias similares en Brasil el 2013 con un 58,1 % (Gantz & Santelices), en India el 2011 con un 70 % (Soto et al., 2007) y en Bangladesh y Japón el 2013 con un 59,5 % siendo al parecer las ADM independientes del origen étnico (Murrieta Pruneda et al., 2012). Las diferencias en los métodos de registro son probablemente los factores más importantes que explican estas variaciones (Narayanan et al., 2016).

En nuestra investigación se obtuvo un 84 % de apiñamiento, en Brasil se obtuvo una prevalencia del 73 % en apiñamiento de uno o dos sextantes (Gantz & Santelices), en Turquía un 66,2 % (Shivakumar et al., 2010) esta condición de alta prevalencia es sentida por la población, pero el IED lo pondera sólo con un factor de 1. Por otro lado, en el caso del overjet encontramos, en una primera mirada, una deficiencia en su valoración, ya que IED considera que mientras más bajo es el valor en milímetros, menos alterada tendría la oclusión, debido a que sumaría menos puntos el índice en total, pues la literatura plantea que un overjet ideal es entre los 2 a 3 mm, no cero mm, que correspondería a mordida vis a vis (Kharat et al.). Para ambos casos se observan a simple vista subvalorados pero los coeficientes provienen de un modelo de regresión donde la valoración se debe a la interacción en conjunto de dos o más componentes del índice y por tanto no se pueden ponderar aisladamente.

Se determinó una disminución de los individuos disconformes a medida que aumentó la necesidad de tratamiento, lo cual ha sido evidenciado en el grupo etario 18 a 20 años (Siddiqui et al., 2014). Esto podría explicarse pues la percepción estética del paciente se ve fuertemente influenciada, por una parte por el grado de apiñamiento del sector anterior, y por otro, por la personalidad del paciente (Silveira et al., 2016) entregándole importancia al momento de decidir si se realiza un tratamiento de ortodoncia. Cualquier indicador que fije necesidades de tratamiento debe ponderar la percepción del paciente pues permitiría asegurar la adhesión al tratamiento. El paradigma médico de diagnosticar y tratar de acuerdo a la medición objetiva de las variables muchas veces choca con el sentir del paciente que lo ve innecesario (Spalj et al., 2014). Por ello, la percepción estética de las personas es un factor decisivo al momento de considerar si la ADM constituye un problema para el paciente (Herrero, 2003), de hecho, la necesidad de tratamiento auto percibida tiene un bajo papel en la predicción de la necesidad objetiva (Uthaman et al., 2015), y en consecuencia, si no lo considera como algo beneficioso para su salud sería preferible utilizar esos recursos en otras patologías con mayor impacto a nivel de la comunidad. Se sugiere investigaciones que profundicen en esta relación, en especial en las estructuras de personalidad y cómo éstas condicionan la necesidad de tratamiento ortodóncico.

La presencia de anomalías dentomaxilares aparentemente no discrimina por estratos socio-económicos (Venkatesh & Gopu, 2011), sin embargo, observamos que la necesidad de tratamiento en su nivel muy severo fue mayor en los establecimientos municipales que en los particulares, similar a lo reportado en Brasil (Yin et al., 2014). Es probable que esto se deba a que los casos más severos de colegios particulares fueron previamente tratados ortodóncicamente y, por ende, excluidos.

Una de las limitaciones de este estudio es que no se evaluaron las características específicas que justifiquen la auto-percepción estética.

En conclusión, la prevalencia de anomalías dentomaxilares medida a través del indicador IED alcanza el 63 % y el IED comunitario de 29,54 afirmando que el grupo “requiere tratamiento electivo por ADM definida”; en los establecimientos particulares está subestimado pues algunos casos ya han sido tratados con anterioridad a esta investigación.