https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300005
Recomendaciones para la Selección del Material Cerámico Libre de Metal, de Acuerdo a la Ubicación de la Restauración en la Arcada

INTRODUCCIÓN

En la rehabilitación protésica el área    de los materiales cerámicos ha evolucionado rápidamente en los    últimos años, la demanda actual de restauraciones estéticas    por parte del paciente nos obliga a actualizarnos para conocer las diferentes    opciones y entender cuando usar el material cerámico correcto.

En la actualidad la cerámica libre de metal ya no sólo    se utiliza para fabricar coronas anteriores, puesto que muchos materiales cerámicos    han demostrado el potencial para ser usados inclusive como coronas y prótesis    parcial fija en posteriores (Imanishi et al., 2003). Esto se ha respaldado porque    durante la masticación el esfuerzo máximo soportado en la zona    de posteriores es de 500 Newtons, actualmente existen materiales que pueden    resistir el doble (Griggs et al., 2007) sin embargo, las cargas en la boca son    complejas y varían de persona en persona.

DESARROLLO

Al realizar una restauración libre de metal exitosa devolviendo    función y estética recae una gran responsabilidad en el clínico,    ya que dependerá de su habilidad decidir cuál será el diseño    de la preparación (Neiva et al., 1998), la estructura de soporte dental    (Burke et al., 2009), preservación periodontal (Blair et al., 2002) la    selección del material apropiado de acuerdo a su composición Conrad    et al., 2007), técnica de manufactura y procedimiento de cementación    a seguir (Neiva et al.; Conrad et al.; Rekow et al., 2006).

Debe notarse que la resistencia de la porcelana se determina    por la fase cristalina en la que sus átomos se encuentran uniformemente,    mientras que la estética es determinada por la fase vítrea en    la que los átomos se encuentran desordenados. La mayoría de las    cerámicas dentales cuentan con esta estructura mixta, tanto matriz vítrea    como cristalina Martínez-Rus et al., 2007). Por tanto, la traslucidez    es inversamente proporcional a la resistencia, sin embargo los factores que    aumentan la resistencia no dependen únicamente de la composición    de las cerámicas.

Los materiales cerámicos son los mejores en imitar la    apariencia natural de los dientes. Entre las complicaciones    clínicas principales más reportadas están las fracturas    de las porcelanas de recubrimiento y/o la cofia cerámica (Conrad et al.).

Tipos de cerámicas. En general la mayoría    de las cerámicas dentales tienen una estructura mixta (Tabla      I). En cuanto a las vitrocerámicas son materiales compuestos formados    por una matriz vítrea (como el feldespato que brinda traslucidez) en    la que se encuentran partículas inmersas de minerales cristalizados (disilicato    de litio y leucita); al encontrarse reforzado por estos cristales, sus propiedades    mecánicas (resistencia) se aumentan en relación a las porcelanas    convencionales (Strappert et al., 2006; Attia et al., 2004; Zaharan et al.,    2008).



Las cerámicas a base de alúmina son más    resistentes que las cerámicas vítreas pero es más débil    que la zirconia. Cabe mencionar que las cofias obtenidas con este grupo de materiales    son menos traslúcidas, sin embargo tiene mejores características    estéticas que la zirconia (Imanishi et al.; Conrad et al.; Goodacre et    al., 2003; Heintze et al., 2005; Naert et al., 2005;Tsalouchou et al., 2008;    Santana et al., 2009).

El zirconio es un metal duro, resistente a la corrosión,    más ligero que el acero y dureza similar al cobre. Al dióxido    de zirconio puro (zirconia) se le añade óxido de itrio para controlar    el volumen de expansión y estabilizarla en la fase tetragonal a temperatura    ambiente, obteniendo como resultado óxido de zirconio densamente sinterizado    y por ende muy resistente. Actualmente, este material tiene gran demanda y amenaza    con desplazar del mercado a la alúmina (Luthardt et al., 1999; Raigodski,    2004; Polack, 2006; Barnfather & Brunton, 2007; Monicone et al., 2007; Thompson    et al., 2007; Marchack et al., 2008; Zaharan et al.).

Guía de selección de la cerámica. Recopilando la información sobre las características que presentan    estas distintas familias de cerámicas, he desarrollado dos cuadros que    guían al clínico de manera general en la selección de los    materiales disponibles de acuerdo en la zona que se encuentra ubicado el órgano    u órganos dentarios a rehabilitar dentro de la arcada dentaria (Fig.      1). Debemos resaltar que hay ciertos materiales que resultan ser excepciones    de acuerdo a las características propias del paciente. (Parafunción,    clasificación de Angle, dieta del paciente, factor socioeconómico,    falta de higiene, etc.)

Fig. 1. Guía de selección del material para rehabilitar dientes anteriores.

En la Fig. 2 se presenta un criterio de selección    de material para rehabilitar un órgano dentario posterior con una corona    unitaria en condiciones normales. Excepcionalmente se puede contar con cerámica    vítrea en casos especiales en que la fuerza de masticación no    sea excesiva y se busque mayor estética cuando el paciente muestre esa    zona en posición dinámica como al sonreír (ejem. premolares    y primer molar superiores). Debido a que en la zona de segundos molares superiores    la carga oclusal es mayor, algunos prostodoncistas recomiendan rehabilitar los    segundos molares con restauraciones metálicas en lugar de cerámicas.

 



Fig. 2. Guía de selección del material para rehabilitar dientes posteriores.

 

En la Tabla I se presenta un    criterio de selección del material para rehabilitar dientes anteriores    con coronas unitarias en condiciones normales.

En la Fig. 2 se presenta un    criterio de selección de material para rehabilitar un órgano dentario    posterior con una corona unitaria en condiciones normales. Excepcionalmente    se puede contar con cerámica vítrea en casos especiales en que    la fuerza de masticación no sea excesiva y se busque mayor estética    cuando el paciente muestre esa zona en posición dinámica como    al sonreír (ejem. premolares y primer molar superiores). Debido a que    en la zona de segundos molares superiores la carga oclusal es mayor, algunos    prostodoncistas recomiendan rehabilitar los segundos molares con restauraciones    metálicas en lugar de cerámicas.

CONCLUSIÓN

A pesar de los avances de los materiales dentales en sus cualidades    ópticas, adaptación marginal, resistencia y biocompatibilidad,    el pronóstico de la restauración estética se determina    principalmente por la selección del paciente, el material de elección    y la técnica empleada.

   Este trabajo puede servía de guía para seleccionar el uso de una    cerámica libre de metal para fabricar coronas completas tomando en cuenta    las características y propiedades que presentan. Se recomienda al lector    profundizar en el estudio de la literatura actual del diseño de la preparación,    técnica de impresión, toma de color y cementación.

AGRADECIMIENTOS

Agradecimiento especial a la Dra. María de los Ángeles    Partida MSc por haber facilitado los medios necesarios para llevar a cabo la    presente investigación documental.