https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300008
Efectividad Clínica y Radiográfica de la Pasta Antibiótica CTZ en Pulpotomías de Molares Primarios: Ensayo Clínico Aleatorio Controlado

 

INTRODUCCIÓN

La dentición decidua es    de fundamental importancia para la fonación, masticación, estética    y bienestar psicosocial de los infantes, además ella mantiene el espacio    para la erupción favorable de los dientes permanentes. Por lo que, se    deben emplear todos los recursos disponibles para evitar su pérdida prematura    (Sousa et al., 2014).

No obstante, la prevalencia de    caries dental en la dentición primaria sigue manteniendo elevados niveles    en la población infantil en México, a pesar de los esfuerzos y    avances que se han realizado en materia de promoción de la salud bucal    (Molina-Frechero et al., 2015). Está situación incrementa    las posibilidades de afectación pulpar por la presencia de caries profundas,    conllevando a la pulpa a un estado irreversible, implicando la necesidad de    realizar un tratamiento pulpar (Passos et al., 2008) para mantener su integridad    y la posibilidad de preservarlos hasta su exfoliación fisiológica    (Sousa et al.).

A pesar de lo anterior, la compleja    anatomía de los dientes primarios (Subramaniam et al., 2011), aunado    a la gama de materiales y fármacos que existen en la actualidad para    el tratamiento pulpar y a la dificultad de los clínicos para realizar    un diagnostico certero, ha favorecido el uso de pastas antibióticas como    una alternativa dentro de la terapia endodóntica, principalmente por    su capacidad antimicrobiana, disminución en los costos, rápida    aplicación ameritando poco tiempo    operatorio, además, puede indicarse en pacientes poco colaboradores (Pinky    et al., 2011) e independientemente del diagnóstico pulpar (de Oliveira    et al., 2006).

Esta evidencia, ha permitido    que desde varios años en la Clínica Integral de la Especialidad    en Odontopediatría de la Universidad Autónoma de Zacatecas, se    utilice la técnica de pulpotomía a través del uso de la    pasta antibiótica CTZ en órganos dentales primarios con afectación    pulpar y/o pronóstico dudoso. La pasta CTZ fue descrita en 1959 por Sollier    y Cappiello, para el tratamiento de molares temporales con comprometimiento    pulpar (Sousa et al.; Passos et al.; Perona et al., 2014). En su composición    se encuentra el Cloranfenicol 500 mg, Tetraciclina 500 mg, Óxido de Zinc    1000 mg. y Eugenol (1 gota) (Perona et al.); siendo los dos últimos adicionados    durante el acto operatorio (Sousa et al.).

A pesar del éxito clínico    conocido de la técnica de endodoncia convencional con formocresol y a    través del uso de otros materiales, la evidencia sobre el uso de las    pastas antibióticas en el tratamiento de pulpotomías de molares    primarios con vitalidad pulpar, es limitada hoy en día; existiendo la    necesidad de desarrollar estudios clínicos con el fin de verificar los    resultados clínicos y radiográficos de los dientes primarios tratados    bajo este enfoque. El propósito del presente estudio fue evaluar clínica    y radiográficamente la efectividad del uso de la pasta antibiótica    CTZ en el tratamiento de pulpotomías vitales de molares primarios.

MATERIAL Y MÉTODO

Población de estudio:    El estudio contó con la aprobación del Comité de Bioética    del Área de Ciencias de la Salud de la Universidad Autónoma de    Zacatecas. Se seleccionaron 40 niños, de ambos sexos, entre 3 y 6 años    de edad, cursantes de preescolar del municipio de Calera de Víctor Rosales,    Zacatecas, México.

Para la inclusión se consideraron    molares con signos clínicos de caries profunda, con vitalidad pulpar,    sin tratamiento previo, con evidencia radiográfica de longitud radicular    mayor a la mitad (60 %) y sin imágenes de signos patológicos,    exposición y sangrado de la cámara pulpar de aspecto normal, con    una coloración rojo intenso, con un tiempo de control de la hemorragia    no mayor a 5 minutos (con el uso de suero    fisiológico). Solo entonces el tejido pulpar en los conductos radiculares    fue asumido como normal.

Se excluyeron pacientes con signos    y síntomas clínicos y/o radiográficos de degeneración    pulpo-radicular; historia de dolor espontáneo, a la palpación,    a los cambios térmicos, a la masticación; con algún signo    de inflamación, edema, enrojecimiento, calor, rubor, absceso localizado,    presencia de botón fistuloso, cámara pulpar con olor fétido    y/o exudado purulento, movilidad patológica, evidencia de celulitis,    sangrado oscuro-espeso. Radiográficamente: imagen radiolúcida    en la región periapical y/o interradicular, signos de reabsorción    dentinaria interna o externa, radiolucencia de la furca. Pacientes con enfermedades    sistémicas y no colaboradores.

El representante legal recibió    un informe detallado y firmó una hoja de consentimiento para autorizar    su participación en el estudio, de acuerdo con los principios de la declaración    de Helsinki (World Medical Association, 2013).

Diseño experimental:    Se realizó un ensayo clínico aleatorio controlado y grupos paralelos.    Se realizó un muestreo no probabilístico por conveniencia. Los    pacientes seleccionados fueron asignados aleatoriamente a dos grupos de tratamiento;    Grupo experimental: pasta antibiótica CTZ (Cloranfenicol, Tetraciclina,    Oxido de Zinc Eugenol, n=20); Grupo control: formocresol (Solución de    Buckley al 20 %, n=20).

Procedimientos Clínicos:    Un odontólogo entrenado, realizó todas las pulpotomías    en una sola sesión, empleando formocresol y CTZ (fórmula en polvo    con 500 mg deTetraciclina, 500 mg de Cloranfenicol y ZOE, mezclados con eugenol    en una proporción 1:1:2), según la asignación aleatoria    del material, bajo aislamiento absoluto, colocación de anestesia infiltrativa    o troncomandibular según el caso (scandonest al 2 %). La manipulación    de los materiales fue realizada por otro odontólogo entrenado.

Para ambos grupos, el acceso    a la cámara pulpar y el tejido cariado fue removido con cucharillas de    dentina esterilizadas, #17 y #18 Hu-Frieddy®. Seguidamente, se removió    el techo de la cámara pulpar con fresas de carburo redondas #5, para    alta velocidad y esterilizadas. Posteriormente, se amputó la pulpa coronaria    con cucharillas de dentina esterilizadas    y se realizó un desgaste compensatorio con fresa Endo-Z® Dentsply    USA. El sangrado ocasionado durante el acto operatorio, se controló por    medio de abundante irrigación con suero fisiológico, empleando    jeringas desechables de 10 mL y luego se secó con torundas de algodón    estériles.

Técnica con pasta    antibiótica CTZ: La manipulación de la pasta antibiótica    CTZ fue realizada siguiendo las instrucciones de la bibliografía (González-Núñez    et al., 2010). Una vez eliminada la totalidad de la pulpa cameral y controlado    el sangrado, la pasta antibiótica CTZ fue empacada en el fondo de la    cámara pulpar (grosor aproximado 2 mm), posteriormente se colocó    cemento de IRM® (Dentsply-USA) y se obturó con ionómero    de vidrio (Ketac Molar® 3M ESPE).

Técnica con formocresol:    Una vez controlado el sangrado, se colocó una torunda de algodón    estéril impregnada con formocresol Viarden®, durante 3 minutos. Fijado    el tejido pulpar, se colocó IRM® (Dentsply-USA) y se empacó    en el fondo de la cámara pulpar, luego se aplicó ionómero    de vidrio (Ketac Molar® 3M ESPE).

Quince días posteriores    al tratamiento, los pacientes fueron observados para corroborar la ausencia    de signos clínicos patológicos. Seguidamente se les colocó    en los molares atendidos coronas metálicas de acero (3M Dental Products®,    USA), cementadas con ionómero de vidrio (Ketac®, 3M ESPE AG, Germany).    La oclusión fue revisada y ajustada.

Evaluación:    Las evaluaciones clínicas y radiográficas fueron realizadas a    los 3 y 6 meses, por una Odontopediatra que no intervino en la ejecución    de los procedimientos y sin conocer el tipo de tratamiento realizado en cada    uno de los molares.

· Éxito clínico,    ausencia de cualquier condición fuera de lo normal. Fracaso se consideró,    la presencia de dolor, signos de inflamación, presencia o ausencia de    fistula, cicatrización de fistula, absceso, exudado purulento, olor fétido,    celulitis, movilidad dental patológica, el estado de los tejidos periodontales    y otro (otra condición no descrita anteriormente).

· Éxito radiográfico,    ausencia de imágenes que indicaran la presencia de cualquier condición    fuera de lo normal. Fracaso, presencia de absceso periodontal y/o periapical,    lesión en furca, pérdida de trabécula ósea, reabsorción    radicular externa o interna, engrosamiento irregular del ligamento periodontal,    otra (otra condición, no incluida dentro de las anteriores, observada    por el evaluador).

Análisis estadístico:    El procesamiento estadístico se realizó con la aplicación    SPSS-Windows V17.0 (SPSS, Inc, Chicago IL). Para el análisis comparativo    se utilizó el Test Exacto de Fisher, a un nivel de significancia del    5 %.

RESULTADOS

Luego de 6 meses de evaluación,    la totalidad de los pacientes culminaron el estudio, distribuyéndose    en 19 (48,5 %) del sexo femenino y 21 (52,5 %) del sexo masculino.

La evaluación de los 3    meses refleja el comportamiento clínico de los grupos de tratamiento,    observándose que los molares tratados dentro del grupo control mostraron    un mayor porcentaje de éxito (75 %), frente a los molares del grupo experimental    (70 %), sin embargo estas diferencias no fueron estadísticamente significativas    (p>0,05). En cuanto a los fracasos clínicos seis correspondieron al    grupo experimental, teniendo un molar con movilidad, uno con cicatrización    de fistula y cuatro con enrojecimiento e inflamación de la encía.    En el grupo control, se presentaron 5 casos, dos molares con movilidad dental    y tres con enrojecimiento e inflamación de la encía (Tabla    I).

En relación a la evaluación    radiográfica (Tabla II), todos los molares tratados    con la pasta antibiótica CTZ no mostraron signos de lesión, mientras    que los atendidos con formocresol obtuvieron el 90 % sin lesión aparente.    Solo dos molares primarios del grupo control, presentaron una evidente afectación,    con absceso periodontal (p< 0,05).

En la Tabla III,    se presenta una relación de los hallazgos clínicos y radiográficos    para ambos grupos, siendo que para el grupo experimental el éxito clínico    fue del 70 % y el fracaso clínico del 30 %, sin evidencia de fracaso    radiográfico ni fracaso clínico ­ radiográfico. Por    otro lado, en el grupo control el 75 % corresponde al éxito clínico    del tratamiento y 25 % al de fracasos clínicos (10 % radiográficos    y 10 % clínicos ­ radiográficos), (p <0,05).

Para la evaluación de    los 6 meses (Tabla IV), puede observándose que los    molares tratados con formocresol mantuvieron un 85 % de éxito clínico,    mayor al 80 % de los molares atendidos con la pasta antibiótica CTZ (p?0,05).    Entre los fracasos clínicos se encontraron    en el grupo experimental: presencia de fistula, dos cicatrizaciones de fistula    y un enrojecimiento de la encía. En el grupo control, se presentaron    dos presencias de fistulas y una movilidad dental.

Conforme a la evaluación    radiográfica (Tabla V), los molares tratados con la    pasta antibiótica CTZ mostraron 80 % de éxito, en comparación    a los molares tratados con formocresol 65 % (p<0,05). De igual manera los    fracasos radiográficos observados en el grupo experimental (20 %) fueron    menores que en el control (35 %), correspondiendo en todos los casos a la presencia    de abscesos periodontales.

En la Tabla VI,    se relacionan los hallazgos clínicos y radiográficos para ambos    grupos. Donde el éxito clínico para el grupo experimental fue    del 80 %, el fracaso clínico y el radiográfico del 20 %, el clínico    ­ radiográfico del 5 %. Por otro lado, en el grupo control el 85    % corresponde al éxito clínico del tratamiento, 15 % al de fracasos    clínicos, 35 % al fracaso radiográfico y 5 % clínicos ­    radiográficos (p<0,05).

Tabla    I. Comportamiento clínico a los 3 meses   de evaluación según tipo de tratamiento.



Tabla    II. Comportamiento radiográfico a los 3 meses   de evaluación según tipo de tratamiento.



Tabla    III. Comparación del comportamiento clínico y radiográfico   a los 3 meses de evaluación según tipo de tratamiento.



Tabla    IV. Comportamiento clínico a los 6 meses   de evaluación según tipo de tratamiento



Tabla    V. Comportamiento radiográfico a los 6 meses   de evaluación según tipo de tratamiento.



Tabla    VI. Comparación del comportamiento clínico y radiográfico   a los 6 meses de evaluación según tipo de tratamiento.



DISCUSIÓN

La Terapia pulpar en dientes    primarios resulta en ocasiones difícil de realizar por algunas razones    como, la dificultad que se presenta para el manejo de la conducta del infante,    las diferencias en la morfología de los dientes, la complejidad de los    conductos radiculares, poca certeza del proceso reabsorción de las raíces,    y las dificultades para la colocación del material en el interior de    los conductos radiculares (Nanda et al., 2014).

Las técnicas de tratamiento    propuestas dentro de esta terapia son la pulpotomía y la pulpectomía.    La pulpotomía, se considera un tratamiento conservador para revertir    el proceso inflamatorio de la pulpa, limitándose sólo a la remoción    de ésta dentro de la cámara pulpar. Por otro lado, la pulpectomía    es un tratamiento radical empleado cuando la pulpa se encuentra en estado irreversible    patológico, donde se remueve todo el tejido pulpar, tanto coronal como    radicular, eliminando todas las bacterias que allí se encuentren (Nanda    et al.; Bruno et al., 2006).

En situaciones en las que progresa    rápidamente el proceso patológico de la caries dental, ésta    puede evolucionar produciendo afectación pulpar, abscesos y necrosis,    recomendándose en muchos de los casos la realización de la pulpectomía.    Sin embargo, se debe considerar que los dientes deciduos presentan estructuras    y reacciones tisulares diferentes que las que tienen los dientes permanentes,    lo que hace que algunas de formas de tratamiento    sean menos adecuadas. Así mismo, cuando se estudia la anatomía    de los dientes primarios, se observa que presentan conductos radiculares complejos,    irregulares, estrechos y conductos accesorios, lo que dificulta una correcta    manipulación de los mismos cuando se realiza procedimientos pulpares    como la pulpectomía (Bruno et al.).

El uso de fármacos antibacteriales    para tratar lesiones endodónticas es uno de los procedimientos clínicos    que pueden ser utilizados para la esterilización de las lesiones. En    este sentido, el uso de antibióticos de manera sistémica y tópica,    ha sido utilizado en la medicina y la odontología durante años,    especialmente para tratar procesos infecciosos asociados a dientes con afección    pulpar. No obstante, se ha reportado que cuando se administra un antibiótico    de forma sistémica, solo una pequeña parte de la concentración    del fármaco alcanza el conducto radicular, lo que lo hace poco benéfico.    Frente a lo anterior, la aplicación de antibióticos locales permite    administrar concentraciones sustancialmente más elevadas y evitar complicaciones    sistémicas (Hoelscher et al, 2006).

El manejo de la evidencia anteriormente    descrita, ha permitido que desde varios años en la Clínica Integral    de la Especialidad en Odontopediatría de la Universidad Autónoma    de Zacatecas, se instaure el tratamiento endodóntico no instrumentado    en dientes primarios, mediante uso de una pasta antibiótica que contiene    la mezcla de fármacos antibacterianos para la desinfección de    órganos dentales con afectación pulpar y pronostico dudoso.

Este enfoque biológico    se considera innovador, debido a que no se requiere de instrumentación    mecánica, lo que evita una mayor ampliación de los conductos radiculares,    irritación innecesaria de los tejidos periapicales, disminuyendo los    tiempos operatorios (realizándose en una sola cita), pudiendo ser aplicado    de manera satisfactoria en niños pequeños durante la primera infancia    (Nanda et al.).

En el desarrollo del presente    estudio, la principal dificultad encontrada fue la falta de literatura concluyente    sobre el tema, especialmente cuando se realiza en pulpotomías vitales,    por lo que fue necesario emplear investigaciones In Vitro, In Vivo y en pulpas    necróticas; realizando homologías donde se ha demostrado su efectividad    y biocompatibilidad, los cuales se consideran parámetros de referencia    principal para el estudio de las propiedades biológicas, en especial    para materiales que estarán en boca durante un largo período de    tiempo.

En los seres humanos, los efectos    biológicos se evalúan por la respuesta de la pulpa y de los tejidos    periapicales. El método de evaluación de la respuesta es por signos    y síntomas y por la evaluación radiográfica (Fernández    et al., 2006). Éste estudio comparó de forma clínica y    radiográfica tratamientos de pulpotomías realizados con la pasta    antibiótica CTZ versus la técnica convencional con formocresol    en molares primarios, durante un periodo de 3 y 6 meses.

Durante las evaluaciones, nuestros    resultados no mostraron diferencias estadísticamente significativas en    las tasas de éxito y fracaso entre los grupos de estudio. Sin embargo,    en la evaluación de los 6 meses se pudo observar una eficiencia clínica    y radiográfica del 85 % y 65 % respectivamente, en el grupo de formocresol.    Para estos resultados, habría que recordar que el formocresol es un poderoso    antiséptico que actúa tanto por contacto como a distancia (Fernández    et al.), el cual ha sido avalado como el "Gold Estándar" para tratamientos    de pulpotomías en molares primarios, (Peng, 2007; Durán Comparán,    2008) mostrando altas tasas de éxito clínico.

De igual manera, en el grupo    de molares que recibieron la aplicación de la pasta CTZ obtuvieron altas    tasas de eficiencia clínica y radiográfica que oscilan en un 80    %. Estos resultados coinciden con Takushige et al. (2008, 2009), los cuales    observaron una buena evolución clínica del 95 % en molares tratados    con la técnica no instrumentada y con la aplicación    de una pasta antibiótica. Así mismo, concuerdan con Nakornchai    et al. (2010), los cuales reportaron 100 % de éxito clínico y    76 % de éxito radiográfico. No obstante, difieren levemente, desde    el punto de vista clínico, de los valores reportados por Trairatvorakul    & Detsomboonrat (2012); los cuales muestran 75 % de éxito clínico    y un bajo éxito radiográfico de un 36,7 %.

Los resultados encontrados en    esta investigación sugieren que el éxito clínico de la    pasta CTZ, podría atribuirse al hecho de que en los dientes primarios,    la presencia de conductos accesorios, porosidad y permeabilidad en la región    del piso pulpar indica una probable conexión entre el tejido pulpar y    los tejidos periodontales. La combinación de fármacos antibacterianos    puede disiparse fácilmente a través de estas regiones e inducir    una zona estéril (Trairatvorakul & Detsomboonrat). Otro factor importante,    es la realización de la antisepsia en la zona y colocación de    la pasta que con su acción bacteriostática origina que la carga    bacteriana se reduzca, ya que, desde su colocación modifica la microflora    existente haciendo que el número de los microorganismos disminuyan modificando    su patogenicidad (Pérez et al., 2012).