https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200024
Abordaje Clínico de un Incisivo Maxilar Permanente con Fractura Corono Radicular Compleja Mediante Reimplante Intencional

   INTRODUCCIÓN En los últimos años    ha existido un mayor conocimiento e investigación sobre trauma dentario,    el cual corresponde aproximadamente al 5% de todas las patologías que    solicitan atención de urgencia. En la actualidad, y de acuerdo a varios    estudios epidemiológicos, se sabe que el trauma dentoalveolar es una    patología muy frecuente en niños y adolescentes, especialmente    entre 7 y 14 años (Marcenes et al., 2000; Glendor, 2008). Una fractura corono-radicular    (FCR) se define como "la lesión traumática de los tejidos dentarios    duros que involucra de manera simultánea la porción coronaría    y radicular, comprometiendo el esmalte, dentina,    y cemento, las que pueden ser agrupadas de acuerdo al compromiso y exposición    pulpar en complicadas y no complicadas" (Andreasen et al., 2010). La causa más    común es un trauma directo, en el que la dirección de la fuerza    impactante determina la orientación en bizel del rasgo de fractura, normalmente    desde vestibular hacia palatino con extensión subgingival e infraósea. Dentro de las alternativas de    tratamiento para FCR descritas en la literatura se encuentran: (1) eliminación    del fragmento fracturado en caso de fracturas superficiales, (2) extrusión    ortodóncica del fragmento apical (3) extrusión quirúrgica    del fragmento apical, y (4) gingivectomía.    La elección de la mejor alternativa va a depender de algunos factores    como, longitud y estado de desarrollo radicular, compromiso estético,    edad del paciente, profundidad y ubicación del rasgo de fractura, costo,    habilidad y experiencia de quien realizará la intervención, entre    otros. En los últimos años se ha considerado otra alternativa    de tratamiento: el reimplante intencional (RI), el cual ha sido considerado    como confiable debido a la alta capacidad de respuesta regenerativa del ligamento    periodontal (LPD). El objetivo del RI es reimplantar el diente dentro de su    alvéolo en su posición original, luego de ser intervenido extraoralmente    (Tsukiboshi, 2002; Kim et al., 2013). El objetivo de este reporte es    mostrar el tratamiento y la evolución de un paciente en edad escolar    con FCR compleja en incisivo central maxilar, tratado con reimplante intencional,    y discutir los fundamentos de esta terapia. REPORTE DE CASO Paciente de 10 años 8    meses de edad, sexo masculino, sin antecedentes médicos relevantes, que    solicita atención de urgencia por traumatismo dentoalveolar (TDA), producto    de un accidente de tránsito, en Septiembre del 2011. Fue estabilizado    en el Servicio de Urgencia Infantil del Hospital Hernán Henríquez    Aravena de Temuco (HHHA), e intervenido en pabellón 24 horas después    del accidente. Cuarenta y ocho horas después,    fue derivado al Servicio de Odontopediatría con el siguiente diagnóstico    inicial: traumatismo dentoalveolar complejo que consistió en Intrusión    con gran desplazamiento hasta bajo la espina nasal anterior de ambos incisivos    centrales maxilares con fractura no complicada de la corona, fractura de tabla    ósea bucal del proceso alveolar entre ambos incisivos centrales maxilares;    múltiples heridas cortantes, erosiones en labio inferior y región    facial (Fig. 1). El procedimiento de urgencia para su estabilización    consistió en: reposición quirúrgica con fórceps    de dientes 11 y 21; sutura de tejidos blandos y estabilización dentaria    con un férula flexible de alambre trenzado y composite desde diente 54    a diente 64, hasta decidir por un tratamiento definitivo (Fig.    2). Luego de su estabilización y posterior derivación, al    examen clínico se observó muy mala higiene, edema gingival y halitosis;    se detectó además rasgo de fractura vertical con extensión    subgingival mayor a 5 mm en cara palatina    de diente 11, compatible con FCR compleja; fragmento palatino móvil y    desplazado.        

Fig. 1. Visión radiográfica        al momento de la atención de urgencia. Se observa el desplazamiento axial        severo de ambos incisivos centrales 11 y 21. Nótese además que        en diente 12 la unión esmalte-cemento está hacia apical en        relación a límite de cresta ósea marginal, lo cual es indicativo        de luxación intrusiva.         

Fig. 2. Control radiográfico        inmediato; se observan dientes 11 y 21 reposicionados y estabilizados con férula        de alambre y composite.   Debido a la severidad, naturaleza    y características de la lesión traumática, y presencia    de un desarrollo radicular prácticamente completo en el diente comprometido    que implica la interrupción del aporte vascular pulpar, imposibilitando    una real futura revascularización, se indica terapia endodóntica    con hidróxido de Calcio en diente 11 y 21. Se retira el fragmento palatino    del diente 11, y se mantiene almacenado en suero fisiológico. Al retirar    el fragmento coronal de la FCR, se logra apreciar la real profundidad de la  extensión subgingival del rasgo de fractura (Fig. 3).       

Fig. 3. a) Vista clínica        frontal; destaca rasgo de fractura coronaria en sentido mesio-distal con        dirección axial y fragmento corono radicular con movilidad extrema. b)        Fragmento palatino; se puede apreciar la gran extensión radicular de        la cara palatina de la corona del diente 11. c) Vista palatina de diente 11;        destaca la gran extensión subgingival de la fractura coronoradicular.        Debido a la dificultad en su rehabilitación, se decide por reimplante      intencional.   Posterior a tratamiento de endodoncia,    y considerando la gran extensión subgingival de la fractura, se planifica    el RI del diente 11, bajo los siguientes fundamentos: (i) observamos presencia    de hiperplasia gingival que favorece mayor acúmulo de biofilm y abundante    hemorragia, (ii) longitud radicular adecuada (iii) hay un rasgo de fractura    localizado a más de 5 mm de profundidad. Sin embargo, a pesar de la longitud    radicular favorable, la tracción quirúrgica u ortodóncica    necesariamente expondrá una amplia extensión de superficie radicular,    lo que va en desmedro de un resultado funcional y estético adecuado. En este contexto, considerando    la alta capacidad de reparación del LPD, se decide por el RI del diente    11, para permitir la ejecución de la técnica de reposición    y adhesión de los fragmentos de manera extra alveolar. Procedimiento clínico:    reimplante intencional. Bajo anestesia local (Alphacaine 100® DFL, Brasil),    se realiza la luxación y extracción del fragmento intraalveolar    del diente 11, con movimientos suaves, atraumáticos y rotatorios, para    lograr mantener la máxima integridad del LPD adherido a la superficie    del cemento radicular. En forma paralela un segundo operador, prepara el fragmento    corono radicular almacenado previamente en suero fisiológico, para ser    reposicionado usando técnica adhesiva.    Se aplica ácido Ortofosfórico 35% (Ultra-Etch® Etchant,    Ultradent, Utah, USA) durante 15-30 segundos en ambos fragmentos, el segundo    paso consiste en la aplicación de adhesivo para resina (AdperTM single    Bond 2, 3M ESPE ®, MN, USA), y composite restaurador universal (Filtek TM    Z - 250, 3M ESPE) en el diente extraído, para lograr la unión    y asentamiento de ambos fragmentos. Se elimina el exceso de material y se polimeriza    por 40-60 segundos desde la superficie bucal y palatina. Durante el procedimiento    de adhesión, se debe ser muy riguroso y cuidadoso para evitar la manipulación    de la superficie radicular, y por lo tanto para evitar producir mayor daño    a las células del LPD; se opta por mantener el diente sostenido a nivel    cervical con el fórceps (Fig. 4a). El tiempo extraoral del diente    11 correspondió a 9­10 minutos, lo cual es considerado apropiado.    Posteriormente se reimplanta en su alvéolo con suave y cuidadosa presión    digital. Se procede a suturar papilas gingivales (Seda Quirúrgica trenzada    no absorbible 5/0, NC Braun® Aesculap) e inmediata reconstrucción    del ángulo distal con corona preformada de celuloide (TDV Dental Ltda.,    Brasil) y composite (Fig.4b).       

Fig. 4. a) Exodoncia diente 11 y grabado ácido        de la porción coronaria fracturada, se observa superficie radicular hemorrágica        lo cual corrobora la presencia de LPD vital. b) Visión clínica      inmediata post reimplante intencional de diente 11 con fragmento reposicionado.   Se estabilizó el diente    autotransplantado con férula fisiológica de alambre de ligadura    trenzada (Stain Less Steel T-304 L Ligature Wire 0,10") más composite,    y se realizó aseo quirúrgico con solución de clorhexidina    al 0,12% (Oralgene® Lab. Maver Chile). Se indicaron los cuidados de rigor:    dieta blanda por 2 semanas, aseo bucal con cepillo suave 3­4/día    con la ayuda de clorhexidina. No fue necesaria la indicación de antibióticos. Controles clínicos    y radiográficos. Al control de los siete días se observó    una evolución satisfactoria, ausencia de dolor y prueba de percusión    normal. A los 14 días se retiró la férula, radiográficamente    no se evidenciaron signos ni síntomas clínicos de complicaciones    en la cicatrización periodontal y ósea (Fig. 5a).    El paciente se mantuvo en buenas condiciones generales, a pesar del inadecuado    control del biofilm. Sin embargo tres meses    después, se evidenció clínicamente signos de infraoclusión    del diente 1.2 y ruido metálico a la prueba de percusión compatible    con reabsorción por reemplazo (Fig. 5b).       

Fig. 5. a) Aspecto clínico        después de 2 semanas; la férula es retirada. Diente 11 asintomático        al test de percusión y palpación del vestíbulo. b) Control        radiográfico posterior a 3 meses. Diente 11 presenta condiciones oseo        periodontales adecuadas, en cambio diente 12 con claros signos radiográficos        de reabsorción por reemplazo, con ausencia de lámina dura y de        espacio periodontal. Notese diente 22 con obliteración casi completa        del conducto radicular, asociado a una óptima cicatrización pulpar.        c) Cinco meses de evolución, diente 11 con RI mantiene las condiciones        favorables en cuanto a cicatrización periodontal; sin embargo se aprecia        mayor grado de infraoclusión del diente 12 debido al desarrollo de reabsorción        por reemplazo (anquilosis).   Cinco meses luego del reimplante,    se apreció clínicamente mayor infraoclusión del diente    12, lo cual afectó claramente la función y aspecto estético    del diente 11 reimplantado (Fig. 5c). Se realizó control    con tomografía computarizada Cone - Beam (Pax-Zenith 3D, Vatech    Co. Ltd., Gyeonggi-Do, Korea; 2010), el cual mostró con mayor detalle    imagen tridimensional y diferentes aspectos sobre cambios estructurales y el    proceso de cicatrización en diente 11. Se logró apreciar además    un adecuado asentamiento del fragmento adherido, y el defecto óseo producido    por la reabsorción por reemplazo del diente 12 (Fig. 6).    El paciente se fue mantenido en controles clínicos    regulares; 16 meses posteriores al reimplante intencional del diente 11, éste    no presentó signos clínicos ni radiográficos de reabsorción    radicular externa, ha mantenido condiciones funcionales óptimas y una    adecuada salud gingival.       

Fig. 6. a) Estudio con cortes  	      de 0,5 mm que muestra la extensión, dirección y ubicación  	      del rasgo de fractura en diente 11. Se comprueba en la dirección oblicua  	      del rasgo de fractura hacia la cara palatina de la superficie radicular. b)  	      Tomografia computarizada reconstrucción 3D; se aprecia defecto óseo  	      entre dientes 12 y 11 asociado a reabsorción por reemplazo de diente          12.   DISCUSIÓN Las lesiones dentarias traumáticas    en niños y adolescentes con dentición permanente joven necesariamente    comprometen 3 aspectos básicos como la función, estética    y autoestima, lo cual afecta la calidad de vida (Cortes et al., 2002; Ramos-Jorge    et al., 2007). Otros estudios confirman la importancia de realizar un tratamiento    adecuado a niños y escolares con traumatismos dentarios, ya que estos    se ven afectados notoriamente en sus funciones orales, el bienestar emocional    y social (Traebert et al., 2012). Actualmente, estudios epidemiológicos    sobre traumatismos dentarios los consideran una de las patologías más    frecuentes en niños y adolescentes, especialmente en edad escolar entre    7 y 14 años, lo cual aumenta las probabilidades de enfrentarse a pacientes    adolescentes con injurias dentarias, asociadas a actividades deportivas, caídas    y accidentes en bicicleta (Marcenes et al.; Glendor, 2008). Las fracturas que    comprometen de manera simultánea la porción coronaria y radicular    está muchas veces asociada a estas causas, y se considera por tanto un    importante factor que complica el escenario clínico. Una de las lesiones traumáticas    dentoalveolares que implica un mayor desafío en su planificación    y tratamiento son las FCR debido a que: (1) existe poca experiencia en el manejo    de FCR, (2) su prevalencia es baja, la que según estudios epidemiológicos    corresponden aproximadamente a menos del 2% de todas las lesiones traumáticas    de los tejidos dentarios duros, y (3) requiere necesariamente la participación    de un equipo multidisciplinario (Cortes et al.; De Castro et al., 2010). Según su severidad, las    FCR comprometen diversas estructuras del diente como son esmalte, dentina, cemento    y pulpa; sin embargo el tratamiento y pronóstico está influenciado    también por la dirección del rasgo de fractura la cual según    la fuerza del impacto y su vector, se obtendrá una fractura corono radicular    vertical, oblicua o múltiples fracturas que involucran corona y raíz    (Glendor, 2009). Estudios que miden el conocimiento    de especialistas en Rehabilitación oral sobre el adecuado manejo de fracturas    coronarias y FCR, muestran que elaborar un plan de tratamiento en el caso de    FCR complicadas y no complicadas es usualmente desafiante, especialmente cuando    el rasgo de fractura se extiende bajo el nivel gingival e incluso más    allá del nivel óseo. El tratamiento propiamente tal y la recuperación    de la función y estética constituye lo más complejo, y    requiere de un equipo multidisciplinario preparado y actualizado para proveer    la mejor alternativa terapéutica (De Castro et al.; Sockalingam &    Mahyuddin, 2009). Por lo tanto, dado la complejidad de la lesión es necesario    la participación de especialistas de diferentes áreas; Odontopediatría,    Ortodoncia, Cirugía, Endodoncia, Periodoncia y Rehabilitación. La primera aproximación    clínica es la evaluación de urgencia, la cual corresponde a la    estabilización temporal del fragmento corono radicular a los dientes    vecinos, junto a la evaluación radiográfica, para permitir la    adecuada planificación posterior del tratamiento y favorecer el bienestar    del paciente (Diangelis et al., 2012). De esta manera fue enfocado el tratamiento    de urgencia en este reporte de caso, en que el paciente fue estabilizado, ferulizado    y posteriormente enviado a la Especialidad de Odontopediatría para su    evaluación, control y determinar la planificación del tratamiento    posterior. Para la rehabilitación    adecuada de un diente permanente con FCR la literatura especializada establece    algunas alternativas de tratamiento como: (1) Remoción del fragmento    coronario y restauración del diente (con el mismo fragmento fracturado,    con composite o ambas), si la línea de fractura no involucra el espacio    biológico, lo que corresponde de manera muy general, a la unión    dentogingiva, (2) Remoción del fragmento coronario, complementado con    gingivectomía u osteotomía para exponer el rasgo de fractura previo    a la restauración. (3) Remoción del fragmento coronario, tratamiento    endodóntico y restauración del diente con prótesis fija    singular (PFS). (4) Remoción del fragmento coronario, tratamiento endodóntico    y luego tracción ortodóncica o quirúrgica del fragmento    apical, (5) Reimplante intencional, (6) Exodoncia y reemplazo protésico.    (7) Exodoncia y cierre ortodóncico (Diangelis et al.; Sockalingam &    Mahyuddin). La rehabilitación estética    y funcional es el principal objetivo en el tratamiento de FCR. Para esto, se    debe considerar que la reposición del fragmento del diente fracturado    con técnicas adhesivas, es una buena    alternativa y la más conservadora. La literatura describe múltiples    ventajas de la reposición del fragmento coronario: mejor resultado estético    estéticos en cuanto a color y morfología que no se puede lograr    con ningún material de restauración, mantiene la función    incisal en la estructura dental, adecuada resistencia al desgaste, desgaste    incisal coincide con el desgaste del diente adyacente, buena aceptación    por el paciente, menor número de sesiones de tratamiento y menor costo    comparado con otras alternativas terapéuticas (Demarco et al., 2004;    Rappelli et al., 2002). Considerando lo anterior, el reimplante intencional,    definido como el procedimiento quirúrgico en el cual el diente comprometido    es extraído, intervenido fuera de la cavidad oral para realizar la reposición    y adhesión del fragmento coronario y luego reimplantado en su alvéolo    (Peer 2004; Tsukiboshi), es considerado una alternativa viable en el manejo    de FCR cuando la línea de fractura se extiende bajo el margen gingival    u óseo, y en la cual la cirugía periodontal no es recomendada    por razones estéticas (Dogan et al., 2013), situación considerada    y analizada de acuerdo a las características del paciente reportado en    este caso. Otros autores mencionan el reimplante    intencional con la variante de rotación en 180°, y señalan    que es el tratamiento que "lidera" en cuanto al resultado clínico, ya    que un rasgo de fractura subgingival en palatino se convierte en una línea    supragingival en vestibular, permitiendo mejores resultados estéticos    al tener un adecuado acceso al rasgo de fractura (Kim et al.; Fariniuk et al.,    2003). Algunas de las ventajas del RI    al compararlo con otras alternativas son las siguientes: (1) Ocupa menos tiempo    clínico que otras técnicas (2) Logra mayor precisión en    la identificación de la línea de fractura después de la    extracción (3) Puede mantener las propiedades estéticas del diente    fracturado y del diente adyacente (Kim et al.). Diversos factores influyen en    la elección de la mejor alternativa de tratamiento en casos de FCR como:    (1) Edad del paciente, (2) Nivel de función y estética, (3) Condiciones    periodontales, (4) Diagnóstico de dientes vecinos, (5) Tiempo transcurrido    desde el accidente, (6) Costos del tratamiento y (7) Resultados a largo plazo.    Las publicaciones que describen el reimplante intencional como alternativa en    el tratamiento de FCR, mencionan que no existe límite de edad para realizar    el procedimiento, permite mantener LPD normal, es posible continuar con el proceso    de erupción, mantener el volumen de reborde alveolar, mantener un buen    contorno gingival, permite movimientos de ortodoncia posteriores, es un procedimiento    rápido y de bajo costo. Actualmente existen múltiples estudios    con seguimiento a largo plazo mayor a 30 años en casos de transplantes    dentarios, en los cuales los fundamentos y bases biológicas de cicatrización    periodontal son los mismos que para los casos de RI que se consideraron exitosos,    al no presentar o presentar una muy baja frecuencia de complicaciones postoperatorias    como reabsorción radicular, ya sea por reemplazo o    inflamatoria (Park et al., 2011; Zachrisson et al., 2004; Czochrowska et al.,    2002). En la Tabla I, se muestra de manera resumida los criterios    a considerar para la elección de diferentes alternativas de tratamiento    para dientes permanentes con FCR.      Tabla I. Análisis        comparativo de diferentes alternativas de      tratamiento para dientes permanentes con fractura corono-radicular (FCR).     

Aunque el RI ha descrito un número    importante de ventajas comparado a otras técnicas, su mayor desventaja    es el potencial desarrollo de reabsorción radicular en el post-operatorio,    que incluye la reabsorción por reemplazo, la reabsorción radicular    inflamatoria, y en una muy menor proporción la reabsorción cervical    invasiva. Durante el procedimiento del RI se produce una lesión mecánica    sobre el LPD y superficie de cemento radicular, resultando en una respuesta    inflamatoria localizada. Si no existen nuevos estímulos inflamatorios,    ni mayor estimulación de la actividad mediada por osteoclastos, la cicatrización    del LPD ocurre dentro de un período no mayor a 2-3 semanas (Andreasen    & Hjorting-Hansen, 1966). El desarrollo de reabsorción    radicular inflamatoria, ocurre en respuesta a la infección bacteriana    intracanal radicular, lo cual produce una lesión combinada del tejido    pulpar, periodontal y ósea, es decir, se produce un proceso inflamatorio    masivo que amplifica la reabsorción radicular. Para minimizar o evitar    esta complicación, en el caso informado, se realizó previamente    terapia de endodoncia, la cual estaba además indicada dado las características    de la lesión traumática inicial y a que el diente comprometido    presentaba ya formación radicular casi completa. En el peor de los escenarios,    si el RI fracasa, se presenta de todas formas una situación o escenario    favorable debido a la presencia de un área receptora adecuada en cuanto    a condiciones y características del volumen y altura del reborde alveolar    para una futura rehabilitación con implantes, lo cual fue considerado    en la planificación del tratamiento de este caso reporte. El RI debe ser planificado y    ejecutado de manera acuciosa para evitar perdida de células del LPD.    El procedimiento de la extracción, reimplante, forma de manipulación    y preservación del diente es de crucial importancia para mantener la    viabilidad de las células del LPD, y evitar un daño severo sobre    la superficie radicular. Con esas consideraciones, en el caso informado, el    tiempo extraoral del diente reimplantado no fue mayor a 9 minutos, no se manipuló    la superficie radicular, ya que el diente estuvo siempre sostenido con fórceps    a nivel del cuello anatómico y al mismo tiempo suavemente apoyado sobre    una gasa estéril embebida de solución fisiológica para    evitar la deshidratación celular. El alargamiento coronario está    indicado para el restablecimiento del ancho biológico en casos de FCR,    en la cual el margen de la fractura está cercano al nivel óseo;    sin embargo es compleja su aplicación en la zona anterior por motivos    que se ve afectada la estética (Baratieri et al., 1993). La extrusión    quirúrgica u ortodóncica logra mantener una función y estética    adecuada. Sin embargo, esta técnica debe ser sometida a un profundo análisis    crítico cuando es el tratamiento de elección en conjunto con una    reposición de fragmento, ya que se altera significativamente la línea    oclusal e incisal, dando como resultado un pobre aspecto estético. Es    decir, esta técnica se encuentra limitada a la localización, extensión    y dirección del rasgo de fractura, ya que si se encuentra más    allá del 1/3 medio radicular, al realizar la extrusión el diente    quedará con una inadecuada relación corona/raíz perjudicando    su estabilidad, además de ser una alternativa antiestética (Sockalingam    & Mahyuddin; Saito et al., 2009; Oesterle & Wood, 1991). Al analizar    la alternativa protésica en un paciente joven o adolescente, ya sea carillas    o prótesis fija singular en incisivos permanentes maxilares, la evidencia    señala que es por lo menos cuestionable porque: (1) Existe sacrificio    de estructura sana del diente (2) Gran tamaño del tejido pulpar (3) Existe    una erupción progresiva (4) Inestabilidad del margen gingival ,(5) Alto    costo, y (6) tazas de sobrevida bajas a corto y mediano plazo (Czochrowska et    al.). Según lo expuesto, al    comparar con otras posibles técnicas, facilitar la adhesión del    fragmento al diente por medio del reimplante intencional, fue considerado una    alternativa práctica, estética y de bajo costo para el paciente.    Además, otro fundamento importante a considerar en el plan de tratamiento    en este caso fue que el RI permite mantener volumen del hueso alveolar, hasta    que el paciente termine su crecimiento, y favorecer una adecuada calidad de    vida con la permanencia de sus dientes en boca en un periodo importante del    desarrollo como es la pubertad y la adolescencia. CONCLUSIONES La recuperación de la    estética y función en adolescentes con FCR en la zona anterior    representa un complejo desafío para el cirujano dentista, quien debe    estar preparado y en constante actualización para lograr entregar el    mejor tratamiento posible. El reimplante intencional junto    con la reposición extraoral del fragmentos con técnicas adhesivas    para el manejo y solución de fracturas corono radiculares en incisivos    permanentes, puede ser una adecuada alternativa terapéutica conservadora    y mínimamente invasiva de buena relación costo efectividad en    el paciente infantil o adolescente, esto gracias a la gran capacidad de cicatrización    del LPD, y al desarrollo de técnicas de adhesión con los biomateriales    existentes actualmente. Un adecuado y razonable manejo    de la urgencia es fundamental a la hora de planificar un tratamiento definitivo.    De acuerdo a lo observado en 16 meses de seguimiento, no se observan signos    de reabsorción por reemplazo ni reabsorción inflamatoria en el    diente 11, se mantiene una condición fisiológica, y una estética    aceptable. Pacientes adolescentes afectados con este tipo de traumatismo dentario    debe mantener controles clínicos y radiográficos a largo plazo,    especialmente mientras no terminen su etapa de crecimiento.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Andreasen, J. O. & Hjorting-Hansen, E. Replantation of teeth. I. Radiographic and clinical study of 110 human teeth replanted after accidental loss. Acta Odontol. Scand., 24(3):263-86, 1966.            [ Links ] Andreasen, J. O.; Andreasen, F. M. & Andersson, L. Texto y Atlas a Color de Lesiones Traumáticas a las Estructuras Dentales. 4 ed. Caracas, Amolca, 2010.            [ Links ] Baratieri, L. N.; Monteiro Júnior, S.; Cardoso, A. C. & de Melo Filho, J. C. Coronal fracture with invasion of the biologic width: a case report. Quintessence Int., 24(2):85-91, 1993.            [ Links ] Cortes, M. I.; Marcenes, W. & Sheiham, A. Impact of traumatic injuries to the permanent teeth on the oral health-related quality of life in 12-14-year-old children. Community Dent. Oral Epidemiol., 30(3):193-8, 2002.            [ Links ] Czochrowska, E. M.; Stenvik, A.; Bjercke, B. & Zachrisson, B. U. Outcome of tooth transplantation: survival and success rates 17-41 years posttreatment. Am. J. Orthod. Dentofac. Orthop., 121(2):110-9, 2002.            [ Links ] Demarco, F. F.; Fay, R. M.; Pinzon, L. M. & Powers, J. M. Fracture resistance of re-attached coronal fragments--influence of different adhesive materials and bevel preparation. Dent Traumatol., 20(3):157-63, 2004.            [ Links ] Diangelis, A. J.; Andreasen, J. O.; Ebeleseder, K. A.; Kenny, D. J.; Trope, M.; Sigurdsson, A.; Andersson, L.; Bourguignon, C.; Flores, M. T.; Hicks, M. L.; Lenzi, A. R.; Malmgren, B.; Moule, A. J.; Pohl, Y.; Tsukiboshi, M. & International Association of Dental Traumatology. International Association of Dental Traumatology guidelines for the management of traumatic dental injuries: 1. Fractures and luxations of permanent teeth. Dent. Traumatol., 28(1):2-12, 2012.            [ Links ] Dogan, M. C.; Akgun, E. O. & Yoldas, H. O. Adhesive tooth fragment reattachment with intentional replantation: 36-month follow-up. Dent. Traumatol., 29(3):238-42, 2013.            [ Links ] Fariniuk, L. F.; Ferreira, E. L.; Soresini, G.    C.; Cavali, A. E & Baratto Filho, F. Intentional replantation with 180 degrees    rotation of a crown-root fracture: a case report. Dent. Traumatol., 19(6):321-5,    2003.            [ Links ] Glendor, U. Epidemiology of traumatic dental injuries--a 12 year review of the literature. Dent. Traumatol., 24(6):603-11, 2008.            [ Links ] Glendor, U. Aetiology and risk factors related to traumatic dental injuries--a review of the literature. Dent. Traumatol., 25(1):19-31, 2009.            [ Links ] Kim, D. S.; Shin, D. R.; Choi, G. W.; Park, S. H.; Lee, J. W. & Kim, S. Y. Management of complicated crown-root fractures using intentional replantation: two case reports. Dent. Traumatol., 29(4):334-7, 2013.            [ Links ] Marcenes, W.; Alessi, O. N. & Traebert, J. Causes and prevalence of traumatic injuries to the permanent incisors of school children aged 12 years in Jaragua do Sul, Brazil. Int. Dent. J., 50(2):87-92, 2000.            [ Links ] de Castro, M. A.; Poi, W. R.; de Castro, J. C.; Panzarini, S. G.; Sonoda, C. K.; Trevisan, C. L. & Luvizuto, E. R. Crown and crown-root fractures: an evaluation of the treatment plans for management proposed by 154 specialists in restorative dentistry. Dent. Traumatol., 26(3):236-42, 2010.            [ Links ] Oesterle, L. J. & Wood, L. W. Raising the root. A look at orthodontic extrusion. J. Am. Dent. Assoc., 122(7):193-8, 1991.            [ Links ] Park, J. H.; Tai, K. & Hayashi, D. Tooth autotransplantation as a treatment option: a review. J. Clin. Pediatr. Dent., 35(2):129-35, 2010.            [ Links ] Peer, M. Intentional replantation - a 'last resort' treatment or a conventional treatment procedure? nine case reports. Dent. Traumatol., 20(1):48-55, 2004.            [ Links ] Ramos-Jorge, M. L.; Bosco, V. L.; Peres, M. A. & Nunes, A. C. The impact of treatment of dental trauma on the quality of life of adolescents - a case-control study in southern Brazil. Dent. Traumatol., 23(2):114-9, 2007.            [ Links ] Rapelli, G.; Massaccesi, C. & Putignano, A. Clinical procedures for the immediate reattachment of a tooth fragment. Dent. Traumatol., 18(5):281-4, 2002.            [ Links ] Saito, C. T.; Guskuma, M. H.; Gulinelli, J. L.; Sonoda, C. K.; Garcia-Júnior, I. R.; Filho, O. M. & Panzarini, S. R. Management of a complicated crown-root fracture using adhesive fragment reattachment and orthodontic extrusion. Dent Traumatol., 25(5):541-4, 2009.            [ Links ] Sockalingam, S. N. M. P. & Mahyuddin, A. Complicated crown root fracture treatment option: a case report. Arch. Orofac. Sci., 4(1):25-8, 2009.            [ Links ] Traebert, J.; Telino de Lacerda, T.; Foster Page,    L. A.; Thomson, W. M. & Bortoluzzi, M. C. Impact of traumatic dental    injuries on the quality of life of schoolchildren. Dent Traumatol., 28(6):423-8,    2012.            [ Links ] Tsukiboshi, M. Autotransplantation of teeth: requirements for predictable success. Dent. Traumatol., 18(4):157-80, 2002.            [ Links ] Zachrisson, B. U.; Stenvik, A. & Haanæs,    H. R. Management of missing maxillary anterior teeth with emphasis on autotransplantation.    Am. J. Orthod. Dentofac. Orthop., 126(3):284-8, 2004.            [ Links ]    Dirección    para Correspondencia:

Jaime Díaz Meléndez Director, Especialidad de Odontopediatría     Facultad de Odontología     Universidad de la Frontera     Claro Solar 115, Temuco     CHILE Email: jaime.diaz@ufrontera.cl Recibido: 07-10-2013     Aceptado: 27-06-2014 

 

INTRODUCCIÓN

En los últimos años    ha existido un mayor conocimiento e investigación sobre trauma dentario,    el cual corresponde aproximadamente al 5% de todas las patologías que    solicitan atención de urgencia. En la actualidad, y de acuerdo a varios    estudios epidemiológicos, se sabe que el trauma dentoalveolar es una    patología muy frecuente en niños y adolescentes, especialmente    entre 7 y 14 años (Marcenes et al., 2000; Glendor, 2008).

Una fractura corono-radicular    (FCR) se define como "la lesión traumática de los tejidos dentarios    duros que involucra de manera simultánea la porción coronaría    y radicular, comprometiendo el esmalte, dentina,    y cemento, las que pueden ser agrupadas de acuerdo al compromiso y exposición    pulpar en complicadas y no complicadas" (Andreasen et al., 2010). La causa más    común es un trauma directo, en el que la dirección de la fuerza    impactante determina la orientación en bizel del rasgo de fractura, normalmente    desde vestibular hacia palatino con extensión subgingival e infraósea.

Dentro de las alternativas de    tratamiento para FCR descritas en la literatura se encuentran: (1) eliminación    del fragmento fracturado en caso de fracturas superficiales, (2) extrusión    ortodóncica del fragmento apical (3) extrusión quirúrgica    del fragmento apical, y (4) gingivectomía.    La elección de la mejor alternativa va a depender de algunos factores    como, longitud y estado de desarrollo radicular, compromiso estético,    edad del paciente, profundidad y ubicación del rasgo de fractura, costo,    habilidad y experiencia de quien realizará la intervención, entre    otros. En los últimos años se ha considerado otra alternativa    de tratamiento: el reimplante intencional (RI), el cual ha sido considerado    como confiable debido a la alta capacidad de respuesta regenerativa del ligamento    periodontal (LPD). El objetivo del RI es reimplantar el diente dentro de su    alvéolo en su posición original, luego de ser intervenido extraoralmente    (Tsukiboshi, 2002; Kim et al., 2013).

El objetivo de este reporte es    mostrar el tratamiento y la evolución de un paciente en edad escolar    con FCR compleja en incisivo central maxilar, tratado con reimplante intencional,    y discutir los fundamentos de esta terapia.

REPORTE DE CASO

Paciente de 10 años 8    meses de edad, sexo masculino, sin antecedentes médicos relevantes, que    solicita atención de urgencia por traumatismo dentoalveolar (TDA), producto    de un accidente de tránsito, en Septiembre del 2011. Fue estabilizado    en el Servicio de Urgencia Infantil del Hospital Hernán Henríquez    Aravena de Temuco (HHHA), e intervenido en pabellón 24 horas después    del accidente.

Cuarenta y ocho horas después,    fue derivado al Servicio de Odontopediatría con el siguiente diagnóstico    inicial: traumatismo dentoalveolar complejo que consistió en Intrusión    con gran desplazamiento hasta bajo la espina nasal anterior de ambos incisivos    centrales maxilares con fractura no complicada de la corona, fractura de tabla    ósea bucal del proceso alveolar entre ambos incisivos centrales maxilares;    múltiples heridas cortantes, erosiones en labio inferior y región    facial (Fig. 1). El procedimiento de urgencia para su estabilización    consistió en: reposición quirúrgica con fórceps    de dientes 11 y 21; sutura de tejidos blandos y estabilización dentaria    con un férula flexible de alambre trenzado y composite desde diente 54    a diente 64, hasta decidir por un tratamiento definitivo (Fig.    2). Luego de su estabilización y posterior derivación, al    examen clínico se observó muy mala higiene, edema gingival y halitosis;    se detectó además rasgo de fractura vertical con extensión    subgingival mayor a 5 mm en cara palatina    de diente 11, compatible con FCR compleja; fragmento palatino móvil y    desplazado.

 



Debido a la severidad, naturaleza    y características de la lesión traumática, y presencia    de un desarrollo radicular prácticamente completo en el diente comprometido    que implica la interrupción del aporte vascular pulpar, imposibilitando    una real futura revascularización, se indica terapia endodóntica    con hidróxido de Calcio en diente 11 y 21. Se retira el fragmento palatino    del diente 11, y se mantiene almacenado en suero fisiológico. Al retirar    el fragmento coronal de la FCR, se logra apreciar la real profundidad de la  extensión subgingival del rasgo de fractura (Fig. 3).



Posterior a tratamiento de endodoncia,    y considerando la gran extensión subgingival de la fractura, se planifica    el RI del diente 11, bajo los siguientes fundamentos: (i) observamos presencia    de hiperplasia gingival que favorece mayor acúmulo de biofilm y abundante    hemorragia, (ii) longitud radicular adecuada (iii) hay un rasgo de fractura    localizado a más de 5 mm de profundidad. Sin embargo, a pesar de la longitud    radicular favorable, la tracción quirúrgica u ortodóncica    necesariamente expondrá una amplia extensión de superficie radicular,    lo que va en desmedro de un resultado funcional y estético adecuado.

En este contexto, considerando    la alta capacidad de reparación del LPD, se decide por el RI del diente    11, para permitir la ejecución de la técnica de reposición    y adhesión de los fragmentos de manera extra alveolar.

Procedimiento clínico:    reimplante intencional. Bajo anestesia local (Alphacaine 100® DFL, Brasil),    se realiza la luxación y extracción del fragmento intraalveolar    del diente 11, con movimientos suaves, atraumáticos y rotatorios, para    lograr mantener la máxima integridad del LPD adherido a la superficie    del cemento radicular. En forma paralela un segundo operador, prepara el fragmento    corono radicular almacenado previamente en suero fisiológico, para ser    reposicionado usando técnica adhesiva.    Se aplica ácido Ortofosfórico 35% (Ultra-Etch® Etchant,    Ultradent, Utah, USA) durante 15-30 segundos en ambos fragmentos, el segundo    paso consiste en la aplicación de adhesivo para resina (AdperTM single    Bond 2, 3M ESPE ®, MN, USA), y composite restaurador universal (Filtek TM    Z - 250, 3M ESPE) en el diente extraído, para lograr la unión    y asentamiento de ambos fragmentos. Se elimina el exceso de material y se polimeriza    por 40-60 segundos desde la superficie bucal y palatina. Durante el procedimiento    de adhesión, se debe ser muy riguroso y cuidadoso para evitar la manipulación    de la superficie radicular, y por lo tanto para evitar producir mayor daño    a las células del LPD; se opta por mantener el diente sostenido a nivel    cervical con el fórceps (Fig. 4a).

El tiempo extraoral del diente    11 correspondió a 9­10 minutos, lo cual es considerado apropiado.    Posteriormente se reimplanta en su alvéolo con suave y cuidadosa presión    digital. Se procede a suturar papilas gingivales (Seda Quirúrgica trenzada    no absorbible 5/0, NC Braun® Aesculap) e inmediata reconstrucción    del ángulo distal con corona preformada de celuloide (TDV Dental Ltda.,    Brasil) y composite (Fig.4b).



Se estabilizó el diente    autotransplantado con férula fisiológica de alambre de ligadura    trenzada (Stain Less Steel T-304 L Ligature Wire 0,10") más composite,    y se realizó aseo quirúrgico con solución de clorhexidina    al 0,12% (Oralgene® Lab. Maver Chile). Se indicaron los cuidados de rigor:    dieta blanda por 2 semanas, aseo bucal con cepillo suave 3­4/día    con la ayuda de clorhexidina. No fue necesaria la indicación de antibióticos.

Controles clínicos    y radiográficos. Al control de los siete días se observó    una evolución satisfactoria, ausencia de dolor y prueba de percusión    normal. A los 14 días se retiró la férula, radiográficamente    no se evidenciaron signos ni síntomas clínicos de complicaciones    en la cicatrización periodontal y ósea (Fig. 5a).    El paciente se mantuvo en buenas condiciones generales, a pesar del inadecuado    control del biofilm. Sin embargo tres meses    después, se evidenció clínicamente signos de infraoclusión    del diente 1.2 y ruido metálico a la prueba de percusión compatible    con reabsorción por reemplazo (Fig. 5b).



Cinco meses luego del reimplante,    se apreció clínicamente mayor infraoclusión del diente    12, lo cual afectó claramente la función y aspecto estético    del diente 11 reimplantado (Fig. 5c). Se realizó control    con tomografía computarizada Cone - Beam (Pax-Zenith 3D, Vatech    Co. Ltd., Gyeonggi-Do, Korea; 2010), el cual mostró con mayor detalle    imagen tridimensional y diferentes aspectos sobre cambios estructurales y el    proceso de cicatrización en diente 11. Se logró apreciar además    un adecuado asentamiento del fragmento adherido, y el defecto óseo producido    por la reabsorción por reemplazo del diente 12 (Fig. 6).    El paciente se fue mantenido en controles clínicos    regulares; 16 meses posteriores al reimplante intencional del diente 11, éste    no presentó signos clínicos ni radiográficos de reabsorción    radicular externa, ha mantenido condiciones funcionales óptimas y una    adecuada salud gingival.



DISCUSIÓN

Las lesiones dentarias traumáticas    en niños y adolescentes con dentición permanente joven necesariamente    comprometen 3 aspectos básicos como la función, estética    y autoestima, lo cual afecta la calidad de vida (Cortes et al., 2002; Ramos-Jorge    et al., 2007). Otros estudios confirman la importancia de realizar un tratamiento    adecuado a niños y escolares con traumatismos dentarios, ya que estos    se ven afectados notoriamente en sus funciones orales, el bienestar emocional    y social (Traebert et al., 2012).

Actualmente, estudios epidemiológicos    sobre traumatismos dentarios los consideran una de las patologías más    frecuentes en niños y adolescentes, especialmente en edad escolar entre    7 y 14 años, lo cual aumenta las probabilidades de enfrentarse a pacientes    adolescentes con injurias dentarias, asociadas a actividades deportivas, caídas    y accidentes en bicicleta (Marcenes et al.; Glendor, 2008). Las fracturas que    comprometen de manera simultánea la porción coronaria y radicular    está muchas veces asociada a estas causas, y se considera por tanto un    importante factor que complica el escenario clínico.

Una de las lesiones traumáticas    dentoalveolares que implica un mayor desafío en su planificación    y tratamiento son las FCR debido a que: (1) existe poca experiencia en el manejo    de FCR, (2) su prevalencia es baja, la que según estudios epidemiológicos    corresponden aproximadamente a menos del 2% de todas las lesiones traumáticas    de los tejidos dentarios duros, y (3) requiere necesariamente la participación    de un equipo multidisciplinario (Cortes et al.; De Castro et al., 2010).

Según su severidad, las    FCR comprometen diversas estructuras del diente como son esmalte, dentina, cemento    y pulpa; sin embargo el tratamiento y pronóstico está influenciado    también por la dirección del rasgo de fractura la cual según    la fuerza del impacto y su vector, se obtendrá una fractura corono radicular    vertical, oblicua o múltiples fracturas que involucran corona y raíz    (Glendor, 2009).

Estudios que miden el conocimiento    de especialistas en Rehabilitación oral sobre el adecuado manejo de fracturas    coronarias y FCR, muestran que elaborar un plan de tratamiento en el caso de    FCR complicadas y no complicadas es usualmente desafiante, especialmente cuando    el rasgo de fractura se extiende bajo el nivel gingival e incluso más    allá del nivel óseo. El tratamiento propiamente tal y la recuperación    de la función y estética constituye lo más complejo, y    requiere de un equipo multidisciplinario preparado y actualizado para proveer    la mejor alternativa terapéutica (De Castro et al.; Sockalingam &    Mahyuddin, 2009). Por lo tanto, dado la complejidad de la lesión es necesario    la participación de especialistas de diferentes áreas; Odontopediatría,    Ortodoncia, Cirugía, Endodoncia, Periodoncia y Rehabilitación.

La primera aproximación    clínica es la evaluación de urgencia, la cual corresponde a la    estabilización temporal del fragmento corono radicular a los dientes    vecinos, junto a la evaluación radiográfica, para permitir la    adecuada planificación posterior del tratamiento y favorecer el bienestar    del paciente (Diangelis et al., 2012). De esta manera fue enfocado el tratamiento    de urgencia en este reporte de caso, en que el paciente fue estabilizado, ferulizado    y posteriormente enviado a la Especialidad de Odontopediatría para su    evaluación, control y determinar la planificación del tratamiento    posterior.

Para la rehabilitación    adecuada de un diente permanente con FCR la literatura especializada establece    algunas alternativas de tratamiento como: (1) Remoción del fragmento    coronario y restauración del diente (con el mismo fragmento fracturado,    con composite o ambas), si la línea de fractura no involucra el espacio    biológico, lo que corresponde de manera muy general, a la unión    dentogingiva, (2) Remoción del fragmento coronario, complementado con    gingivectomía u osteotomía para exponer el rasgo de fractura previo    a la restauración. (3) Remoción del fragmento coronario, tratamiento    endodóntico y restauración del diente con prótesis fija    singular (PFS). (4) Remoción del fragmento coronario, tratamiento endodóntico    y luego tracción ortodóncica o quirúrgica del fragmento    apical, (5) Reimplante intencional, (6) Exodoncia y reemplazo protésico.    (7) Exodoncia y cierre ortodóncico (Diangelis et al.; Sockalingam &    Mahyuddin).

La rehabilitación estética    y funcional es el principal objetivo en el tratamiento de FCR. Para esto, se    debe considerar que la reposición del fragmento del diente fracturado    con técnicas adhesivas, es una buena    alternativa y la más conservadora. La literatura describe múltiples    ventajas de la reposición del fragmento coronario: mejor resultado estético    estéticos en cuanto a color y morfología que no se puede lograr    con ningún material de restauración, mantiene la función    incisal en la estructura dental, adecuada resistencia al desgaste, desgaste    incisal coincide con el desgaste del diente adyacente, buena aceptación    por el paciente, menor número de sesiones de tratamiento y menor costo    comparado con otras alternativas terapéuticas (Demarco et al., 2004;    Rappelli et al., 2002). Considerando lo anterior, el reimplante intencional,    definido como el procedimiento quirúrgico en el cual el diente comprometido    es extraído, intervenido fuera de la cavidad oral para realizar la reposición    y adhesión del fragmento coronario y luego reimplantado en su alvéolo    (Peer 2004; Tsukiboshi), es considerado una alternativa viable en el manejo    de FCR cuando la línea de fractura se extiende bajo el margen gingival    u óseo, y en la cual la cirugía periodontal no es recomendada    por razones estéticas (Dogan et al., 2013), situación considerada    y analizada de acuerdo a las características del paciente reportado en    este caso.

Otros autores mencionan el reimplante    intencional con la variante de rotación en 180°, y señalan    que es el tratamiento que "lidera" en cuanto al resultado clínico, ya    que un rasgo de fractura subgingival en palatino se convierte en una línea    supragingival en vestibular, permitiendo mejores resultados estéticos    al tener un adecuado acceso al rasgo de fractura (Kim et al.; Fariniuk et al.,    2003).

Algunas de las ventajas del RI    al compararlo con otras alternativas son las siguientes: (1) Ocupa menos tiempo    clínico que otras técnicas (2) Logra mayor precisión en    la identificación de la línea de fractura después de la    extracción (3) Puede mantener las propiedades estéticas del diente    fracturado y del diente adyacente (Kim et al.).

Diversos factores influyen en    la elección de la mejor alternativa de tratamiento en casos de FCR como:    (1) Edad del paciente, (2) Nivel de función y estética, (3) Condiciones    periodontales, (4) Diagnóstico de dientes vecinos, (5) Tiempo transcurrido    desde el accidente, (6) Costos del tratamiento y (7) Resultados a largo plazo.    Las publicaciones que describen el reimplante intencional como alternativa en    el tratamiento de FCR, mencionan que no existe límite de edad para realizar    el procedimiento, permite mantener LPD normal, es posible continuar con el proceso    de erupción, mantener el volumen de reborde alveolar, mantener un buen    contorno gingival, permite movimientos de ortodoncia posteriores, es un procedimiento    rápido y de bajo costo. Actualmente existen múltiples estudios    con seguimiento a largo plazo mayor a 30 años en casos de transplantes    dentarios, en los cuales los fundamentos y bases biológicas de cicatrización    periodontal son los mismos que para los casos de RI que se consideraron exitosos,    al no presentar o presentar una muy baja frecuencia de complicaciones postoperatorias    como reabsorción radicular, ya sea por reemplazo o    inflamatoria (Park et al., 2011; Zachrisson et al., 2004; Czochrowska et al.,    2002). En la Tabla I, se muestra de manera resumida los criterios    a considerar para la elección de diferentes alternativas de tratamiento    para dientes permanentes con FCR.

 

Aunque el RI ha descrito un número    importante de ventajas comparado a otras técnicas, su mayor desventaja    es el potencial desarrollo de reabsorción radicular en el post-operatorio,    que incluye la reabsorción por reemplazo, la reabsorción radicular    inflamatoria, y en una muy menor proporción la reabsorción cervical    invasiva. Durante el procedimiento del RI se produce una lesión mecánica    sobre el LPD y superficie de cemento radicular, resultando en una respuesta    inflamatoria localizada. Si no existen nuevos estímulos inflamatorios,    ni mayor estimulación de la actividad mediada por osteoclastos, la cicatrización    del LPD ocurre dentro de un período no mayor a 2-3 semanas (Andreasen    & Hjorting-Hansen, 1966).

El desarrollo de reabsorción    radicular inflamatoria, ocurre en respuesta a la infección bacteriana    intracanal radicular, lo cual produce una lesión combinada del tejido    pulpar, periodontal y ósea, es decir, se produce un proceso inflamatorio    masivo que amplifica la reabsorción radicular. Para minimizar o evitar    esta complicación, en el caso informado, se realizó previamente    terapia de endodoncia, la cual estaba además indicada dado las características    de la lesión traumática inicial y a que el diente comprometido    presentaba ya formación radicular casi completa. En el peor de los escenarios,    si el RI fracasa, se presenta de todas formas una situación o escenario    favorable debido a la presencia de un área receptora adecuada en cuanto    a condiciones y características del volumen y altura del reborde alveolar    para una futura rehabilitación con implantes, lo cual fue considerado    en la planificación del tratamiento de este caso reporte.

El RI debe ser planificado y    ejecutado de manera acuciosa para evitar perdida de células del LPD.    El procedimiento de la extracción, reimplante, forma de manipulación    y preservación del diente es de crucial importancia para mantener la    viabilidad de las células del LPD, y evitar un daño severo sobre    la superficie radicular. Con esas consideraciones, en el caso informado, el    tiempo extraoral del diente reimplantado no fue mayor a 9 minutos, no se manipuló    la superficie radicular, ya que el diente estuvo siempre sostenido con fórceps    a nivel del cuello anatómico y al mismo tiempo suavemente apoyado sobre    una gasa estéril embebida de solución fisiológica para    evitar la deshidratación celular.

El alargamiento coronario está    indicado para el restablecimiento del ancho biológico en casos de FCR,    en la cual el margen de la fractura está cercano al nivel óseo;    sin embargo es compleja su aplicación en la zona anterior por motivos    que se ve afectada la estética (Baratieri et al., 1993). La extrusión    quirúrgica u ortodóncica logra mantener una función y estética    adecuada. Sin embargo, esta técnica debe ser sometida a un profundo análisis    crítico cuando es el tratamiento de elección en conjunto con una    reposición de fragmento, ya que se altera significativamente la línea    oclusal e incisal, dando como resultado un pobre aspecto estético. Es    decir, esta técnica se encuentra limitada a la localización, extensión    y dirección del rasgo de fractura, ya que si se encuentra más    allá del 1/3 medio radicular, al realizar la extrusión el diente    quedará con una inadecuada relación corona/raíz perjudicando    su estabilidad, además de ser una alternativa antiestética (Sockalingam    & Mahyuddin; Saito et al., 2009; Oesterle & Wood, 1991). Al analizar    la alternativa protésica en un paciente joven o adolescente, ya sea carillas    o prótesis fija singular en incisivos permanentes maxilares, la evidencia    señala que es por lo menos cuestionable porque: (1) Existe sacrificio    de estructura sana del diente (2) Gran tamaño del tejido pulpar (3) Existe    una erupción progresiva (4) Inestabilidad del margen gingival ,(5) Alto    costo, y (6) tazas de sobrevida bajas a corto y mediano plazo (Czochrowska et    al.).

Según lo expuesto, al    comparar con otras posibles técnicas, facilitar la adhesión del    fragmento al diente por medio del reimplante intencional, fue considerado una    alternativa práctica, estética y de bajo costo para el paciente.    Además, otro fundamento importante a considerar en el plan de tratamiento    en este caso fue que el RI permite mantener volumen del hueso alveolar, hasta    que el paciente termine su crecimiento, y favorecer una adecuada calidad de    vida con la permanencia de sus dientes en boca en un periodo importante del    desarrollo como es la pubertad y la adolescencia.

CONCLUSIONES

La recuperación de la    estética y función en adolescentes con FCR en la zona anterior    representa un complejo desafío para el cirujano dentista, quien debe    estar preparado y en constante actualización para lograr entregar el    mejor tratamiento posible.

El reimplante intencional junto    con la reposición extraoral del fragmentos con técnicas adhesivas    para el manejo y solución de fracturas corono radiculares en incisivos    permanentes, puede ser una adecuada alternativa terapéutica conservadora    y mínimamente invasiva de buena relación costo efectividad en    el paciente infantil o adolescente, esto gracias a la gran capacidad de cicatrización    del LPD, y al desarrollo de técnicas de adhesión con los biomateriales    existentes actualmente.

Un adecuado y razonable manejo    de la urgencia es fundamental a la hora de planificar un tratamiento definitivo.    De acuerdo a lo observado en 16 meses de seguimiento, no se observan signos    de reabsorción por reemplazo ni reabsorción inflamatoria en el    diente 11, se mantiene una condición fisiológica, y una estética    aceptable. Pacientes adolescentes afectados con este tipo de traumatismo dentario    debe mantener controles clínicos y radiográficos a largo plazo,    especialmente mientras no terminen su etapa de crecimiento.