https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300018
Prevalencia de Trastornos Temporomandibulares en Estudiantes de Música

 

INTRODUCCIÓN

Los Trastornos temporomandibulares    (TTM), son un grupo de patologías que afectan a la articulación    temporomandibular (ATM) e incluyen una amplia serie de condiciones craneofaciales,    con presencia de múltiples signos y síntomas, entre los cuales    se encuentra; dolor, movimiento mandibular limitado o asimétrico y sonidos    en la ATM; el dolor o el malestar suele localizarse en la mandíbula o    área pre auricular, en los músculos de la masticación,    en el cuello, oído, cara y cabeza (Zwiri & Omiri, 2016).

Los avances en investigación    para comprender la biomecánica articular, fisiología neuromuscular,    trastornos músculo-esqueléticos, y los mecanismos del dolor    han llevado a cambios en la comprensión de la causa    de los trastornos temporomandibulares (TTM). La causa ahora se considera multifactorial,    abarcando factores biológicos, conductuales, ambientales, sociales, emocionales    y cognitivos, presentándose solos o combinados, lo que a su vez contribuye    al desarrollo de los signos y síntomas de los TTM (Durham, 2008).

En algunas profesiones, dependiendo    de la exigencia física y mental de las mismas se puede favorecer la aparición    de la sintomatología, como por ejemplo en la interpretación musical,    en la cual se realizan movimientos repetitivos o posiciones forzadas al tocar    instrumentos de viento o apertura máxima durante el canto, que pueden    desencadenar TTM (Yeo et al., 2002 & Steinmetz et al., 2009).

Estudios realizados con músicos    han reportado alteraciones en el funcionamiento de la ATM debido a la protrusión    de la mandíbula durante la posición al trabajar con los instrumentos    musicales (Rodriguez et al., 2010). De esta misma manera, los vocalistas o cantantes    puede someter su mandíbula a una serie de posiciones no naturales, con    la esperanza de lograr un resultado deseado durante el canto que lleva a las    diferentes estructuras que componen la ATM a aumentar las presiones (mayor esfuerzo)    con lo cual pueden surgir los signos y síntomas que componen estos trastornos.    (Taddey, 1992).

El presente artículo resume    el trabajo de investigación presentado para optar al título de    Fisioterapeuta realizado entre los años 2012 y 2013 (Lozano et al., 2013);    este tuvo como objetivo determinar la prevalencia de trastornos temporoman-dibulares    en una población de estudiantes de Licenciatura en Música y Música    en una institución universitaria de Cali, utilizando el cuestionario    y examen clínico llamado "Criterios Diagnósticos para la Investigación    de los Trastornos Temporomandibulares" (CDI/TTM).

MATERIAL Y MÉTODO

En el presente estudio, de tipo    descriptivo, observacional, prospectivo, de corte transversal, se evaluaron    81 estudiantes de música, a los cuales se les aplicaron los Criterios    diagnósticos de Investigación en Trastornos Temporomandibulares    CDI/TTM.

Para la selección de los    pacientes, se tomaron como criterios de inclusión que tuvieran edades    comprendidas entre 18 y 40 años, que aceptaran participar en el estudio    y firmaran el consentimiento Informado, no tuvieran historia de trauma en la    región cráneo facial, enfermedades degenerativas articulares y    que no estuvieran siendo sometidos a tratamiento de ortodoncia.

La evaluación clínica    fue realizada por tres investigadoras del proyecto que se entrenaron y estandarizaron    con una experta en la evaluación clínica de la DTM, el proyecto    fue avalado por el Comité de Ética de la Universidad del Valle.

Las variables estudiadas fueron    sexo, edad, síntomas y signos de ATM, utilizando el protocolo de evaluación    (CDI/TTM). Se realizó una impresión diagnóstica    tomando como referencia el estudio realizado por Manfredini et al., (2010) donde    utilizan el formato y se tuvieron en cuenta los siguientes parámetros    para el diagnóstico de tres grandes grupos de enfermedades manifestados    en él: trastornos de los músculos (grupo I), desplazamientos del    disco (grupo II) y otros trastornos, tales como artralgia, la osteoartritis    y la osteoartrosis (grupo III).

Para analizar los datos y cumplir    con los objetivos planteados se implementaron tablas de contingencia para ordenar    el conjunto de datos y así realizar su respectivo análisis.

RESULTADOS

Se evaluaron 81 estudiantes,    79 % de sexo masculino y 21 % de sexo femenino, con edad promedio de 26,3±8,1    años, la edad mínima fue 18 años y la máxima 48    años. Los estudiantes evaluados pertenecían a los programas de    Licenciatura en Música y Música ubicados en lo semestres pares,    la distribución de los semestres corresponde a un mayor porcentaje (22    %) en los semestres 6° y 8°, y en una menor proporción en el    semestre 10° con un porcentaje del 15 %.

En mayor proporción los    estudiantes interpretaban instrumentos de viento (43 %) (tuba, trombón,    clarínete, trompeta, flauta, saxofón, fagot), seguido de instrumentos    de cuerdas (21 %) (Violonchelo, viola, violín, guitarra, bajo, contrabajo),    voz (17 %) (Cantante), teclado (11 %) (Piano), y percusión en menor proporción    con el 7 % (percusión, batería).

Los signos y síntomas    más frecuentes reportados fueron ruidos o zumbidos en los oídos    con el 71,60 %, click en la articulación al abrir o cerrar la boca 49,38    %, dolor en la región de la cara 45,68 % y apretar los dientes o rechinarlos    durante la noche con el 35,80 %; siendo uno de las mas representativos en los    estudiantes que utilizan instrumentos de viento. Los signos hallados en el examen    clínico fueron divididos en articulares y musculares, dependiendo en    que articulación temporomandibular apareciera si en la derecha o izquierda.

Los más frecuentes reportados    fueron apertura con desviación (30,86 %), sonidos articulares en ATM    derecha (20,99 %) y sonidos articulares en ATM izquierda (16,05 %). Tabla    I.

 Los sonidos articulares se clasificaron    según su aparición en bilateral o unilateral. Bilateral solo se    presentó en el 8,64 % de los estudiantes evaluados, siendo más    prevalente en los estudiantes que tocan instrumentos de viento (17,14 %); unilateral    con un 19,75 %, siendo más prevalente en los estudiantes que tocan instrumentos    de teclado (22,22 %), voz (21,43 %) y viento (20 %). Tablas II,    III y IV.

En las Tablas V    y VI se especifica el músculo del lado derecho e izquierdo    de la cara de los estudiantes que reportaron dolor a la palpación durante    el examen clínico y su respectivo porcentaje. De acuerdo con el análisis    de los signos y síntomas se estableció una impresión diagnóstica    para cada uno de los participantes del estudio teniendo en cuenta el cuestionario    CDI/TTM.

En el grupo diagnóstico    I se encontró que el 28 % de los estudiantes presentaron dolor miofascial,    1 % presentó dolor miofascial con limitación de apertura mandibular    y el 70 % de estudiantes no presentaron ningún diagnóstico en    este eje.Tabla V.

En el grupo diagnóstico    II, en la ATM derecha se presentaron 15 casos de desplazamiento del disco con    reducción con un total de 19 %, un desplazamientode disco sin reducción    sin limitación de la apertura (1 %) y sin diagnóstico en este    eje, 65 participantes, lo que corresponde al 80 % de los estudiantes.

En ATM izquierda; se encontraron    14 estudiantes con desplazamiento del disco con reducción con un total    de 17 %, 4 % de casos con desplazamiento de disco sin reducción sin limitación    de la apertura y 64 estudiantes sin diagnóstico en este eje correspondiente    al 79 %. Tabla VI.

Por último el diagnóstico    del eje III se encontraron 5 estudiantes con Artralgia con un total de 6 %,    Osteoartritis 2 % y sin diagnóstico en este eje, 74 estudiantes (91 %).

En ATM izquierda; 10 estudiantes    con Artralgia con un total de 12 %, 2 % Osteoartritis y 68 estudiantes sin diagnóstico    (88,4 %). Ver Tabla VII.

Dentro del diagnóstico    del grupo I con relación al instrumento, se encontró que 23 individuos    presentaban dolor miofascial con un total de 28 %, encontrándose mayor    en número de cantantes (8), el 1 % presentaba dolor miofascial con limitación    en la apertura y 57 individuos no presentaron diagnóstico en este eje    (71 %).

En el diagnóstico del    grupo II con relación al instrumento el 19 % de los individuos presentaban    desplazamiento de disco con reducción (cantante 3, clarinete 1, flauta    3, guitarra 1, percusión 1, piano 2, saxofón 3, trombón    1), el 1 % presentaba desplazamiento de disco sin reducción sin limitación    de la apertura (guitarra 1) y el 80 % de los individuos no presentaron diagnóstico    en este eje. (Tabla VI).

En cuanto a el diagnóstico    del grupo III de ATM con relación al instrumento se encontró que    el 6 % de individuos presentaban Artralgia (percusión 1, piano 1,saxofón    2, trompeta 1), el 2 % presentó Osteoartritis (cantante 1, guitarra 1)    y 74 individuos no presentaron diagnóstico con un 91 %.

Tabla    I. Porcentajes de prevalencia de los signos más frecuentes obtenidos   en el examen clínico, teniendo mayor porcentaje la apertura con desviación.



Tabla    II. Porcentaje de estudiantes por tipo de instrumento que   reportaron signo de sonido articular bilateral en el examen clínico.



 Tabla    III. Porcentaje de estudiantes por tipo de instrumento que    reportaron signo de sonido articular unilateral en el examen clínico.



 Tabla    IV. Porcentaje de estudiantes por tipo de instrumento con   signo de apertura mandibular con desviación al exámen clínico.



 Tabla    V.Cantidad de estudiantes con impresión diagnóstica en el grupo    I, siendo   más representativo los estudiantes que no tuvieron diagnóstico    con un 70%.



Tabla    VI. Cantidad de estudiantes con impresión diagnóstica   en el grupo II separada en ATM derecha e izquierda.



 Tabla    VII. Cantidad de estudiantes con impresión diagnóstica   en el grupo III separada en ATM derecha e izquierda.



DISCUSIÓN

En nuestro estudio el síntoma    que más referían los estudiantes fue ruido y zumbidos en los oídos,    conocido como tinitus, con una prevalencia de 71,60 %. Un estudio realizado    en Holanda por Jansen et al., (2009) que    contó con la participación de 241 músicos profesionales    de las orquestas sinfónicas de Amsterdam, encontraron una prevalencia    de 51 % (121 músicos) de este síntoma. Aunque este síntoma    no puede atribuirse únicamente a TTM puesto que estudios han concluido    que el tinitus en músicos ocurre debido a que hay unas regiones del cerebro    afinadas a ciertas frecuencias, que son estropeadas debido a la exposición    a la música amplificada, permanente o reiterada durante los conciertos    y presentaciones, de esta manera, se les reasigna a las regiones vecinas la    misma frecuencia, generando así un proceso de doble contabilidad (Zeigler    & Taylor, 2001).

Otra teoría es que los    TTM producen tensión y contracción de los músculos masticatorios    y contracción refleja en el músculo tensor del velo palatino y    tensor del tímpano, por la inervación motora común de la    rama mandibular del trigémino en estos músculos (Eckerdal, 1991).

Una de las prevalencias más    altas en síntomas fue el ruido articular; click con un 49,38 % (equivalente    a 40 individuos) y crepitación en un 30,86 % (25 estudiantes) del total    de la población. En un estudio realizado por Gualtieri (1979) se examinó    clínicamente a 150 sujetos, comparando un grupo de músicos profesionales    instrumentistas de viento con un grupo control, y se encontró una alta    incidencia de ruidos articulares (crepitación y click) en las ATM de    los intérpretes de trombón y tuba (31 %), versus el grupo control    (12 %), con la adición de análisis cefalométricos de cráneo    y cara en teleradiografías laterales, el autor demostró que al    momento de interpretar este tipo de instrumentos la mandíbula se desplaza    desde una posición de reposo hacia arriba y atrás en forma repetitiva,    favoreciendo el desplazamiento posterior del cóndilo mandibular y aumentando    la probabilidad de una luxación anterior del disco articular.

Por otro lado, Hirsch et al.,    (1982) compararon 66 violinistas profesionales con un grupo control y determinaeon    que la limitación del movimiento mandibular y la desviación de    la apertura bucal hacia la derecha fue significativamente mayor en el grupo    en estudio. Las investigaciones sugieren que tanto en instrumentos de viento    como de cuerda, de acuerdo a las acomodaciones y posturas que deben realizar    los músicos, la relación existente entre el acto de interpretar    un instrumento musical y los signos y síntomas de TTM se dan como consecuencia    de la generación de fuerzas que sobrepasan la capacidad de adaptación    funcional de estos tejidos, el exceso de horas de ensayo y el estrés    en la búsqueda de la perfección técnica. Otro punto a observar    es que en el cuestionario, el paciente refiere como síntoma el ruido    articular (click) en un 49,38 %, comparada con el signo de ruido articular (unilateral    19,75 % y bilateral 8,64 %) que al ser evaluado en el examen clínico    fue un porcentaje menor, posiblemente porque la incoordinación del complejo    cóndilo-disco puede exacerbarse después de actividades que    aumentan la presión articular como al masticar, bruxar e interpretar    un instrumento.

El bruxismo, definido como el    hábito involuntario de apretar o rechinar las estructuras dentales sin    propósitos funcionales (Frugone Zambra & Rodríguez, 2003),    presentó en nuestro estudio un porcentaje de prevalencia del 45,71 %    que corresponde al grupo conformado por intérpretes de instrumentos de    viento (Clarinete, Fagot, Flauta, Saxofón, Trombón, Trompeta y    Tuba) seguido por los intérpretes de instrumentos de cuerda (Guitarra,    Viola, Violín y Violonchelo) con una prevalencia de 41,18 %. Estos resultados    se apoyan de la literatura que argumenta sobre la etiología de los TTM    que se puede resumir en el macrotrauma y microtrauma (bruxismo). El bruxismo    juega un rol importante en los TTM y en los síntomas orofaciales referidos,    aunque muchas investigaciones consideran esta asociación inconclusa (Pergamalian    et al., 2003). El nexo íntimo entre la actividad masticatoria disfuncional    como el bruxismo, los TTM y el estrés emocional, abren la relación    causa-efecto entre ellos. La etiología de los TTM tiene un origen    multifactorial que involucra agentes ambientales, fisiológicos y de conducta.    (Melis & Di Giosia, 2016).

El dolor orofacial fue un síntoma    con una alta prevalencia en los estudiantes de música evaluados en este    trabajo (45,68 %), Alodia et al. (2009) reportaron una prevalencia para dolores    orofaciales en estudiantes del área de la salud (dolor en la cara o articulación    de TTM) correspondiente al 12,76 %. El dolor orofacial puede generarse por la    interpretación de instrumentos musicales de forma profesional, lo cual    requiere una destreza adquirida por medio del ensayo durante años.

Ramos-Rodriguez (2016) en    su tesis doctoral de 2016, encontró que tocar instrumentos de violin    o viola desde edades tempranas se asocia significativamente con el incremento    en la presencia de asimetría entre los cuerpos mandibulares, causando    dolor muscular y desplazamiento discal de la ATM.

Los resultados de este estudio    coinciden con trabajos de investigación anteriores (Attallah et al.,    2014 & Yasuda et al., 2016) donde se muestra la alta prevalencia de signos    y síntomas temporomandibulares en músicos, especialmente cuando    se presentan factores predisponentes y perpetuantes a la misma vez, posiblemente    debido a diversos factores como el microtrauma producido durante la interpretación    de ciertos instrumentos como el violín, diferentes instrumentos de viento    y la interpretación vocal, de igual manera aumenta el riesgo de presentar    sintomatología debido a la alta frecuencia y duración de los ensayos    y conciertos; asociado a un aumento de estrés emocional y la ansiedad    generados por su autodisciplina.

AGRADECIMIENTOS