https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300004
Susceptibilidad in vitro de Candida albicans y no albicans Aisladas de Prótesis Dentales de Pacientes con Estomatitis Protésica a Tres Sustancias de Desinfección



INTRODUCCIÓN

Cuando se introduce dentro de    la cavidad oral una prótesis dental, Candida es capaz de adherirse y    colonizarla, aumentando su frecuencia a un 66,7% en éstos pacientes (Williams    et al., 2011). De acuerdo con varios estudios in vitro, la contaminación    microbiana de la resina acrílica se produce rápidamente, y las    levaduras se adhieren muy bien a la base de la prótesis (Jackson et al.,    2014; Koch et al., 2013). Una vez que la Candida se adhiere sobre las superficies    de éstas y coloniza, es capaz de desarrollar la formación de una    comunidad de microorganismos unidos a una superficie y rodeados por una matriz    extracelular polisacárida denominada biofilm (Williams et al.; Koch et    al.). La transición de Candida, desde un comensal inocuo a organismo    patogénico es compleja, y depende tanto de factores locales como sistémicos,    que contribuyen al desarrollo de estomatitis protésica (EP), reportándose    C. albicans como el principal agente etiológico en el 71,4% de los casos.    La EP también se asocia a la mala higiene de la prótesis, lo que    demuestra la importancia de su limpieza empleando métodos mecánicos    o químicos (Williams & Lewis, 2000). Existen en el mercado diversos    agentes utilizados para la desinfección de las prótesis de bajo    costo, como el ácido acético (AC), un líquido astringente    que tiene potencial antimicrobiano. Estudios in vitro han demostrado que las    bajas dosis fungicidas del ácido acético inducen la apoptosis    de C. albicans. La inmersión total de dentaduras en una solución    de AC al 10% o 5% durante la noche, reduce las colonias (cfu/ml) de Candida    en la saliva, así como la presencia de EP; el efecto de remoción    es comparable con una solución de hipoclorito de sodio (NaOCl) al 1%    (Pinto et al., 2008).

El NaOCl, actúa como agente    anti-fúngico cuando es empleado en solución para sumergir    las prótesis en caso de EP, debido a que reduce la capacidad de adhesión    de Candida a las células epiteliales (Estrela et al., 2013). Ha sido    empleado por mucho tiempo como desinfectante protésico, ya que reduce    el crecimiento microbiano sobre las superficies de la prótesis. Según    estudios (Estrela et al.; Davi et al., 2010), la inmersión de la prótesis    en 0,5% de NaOCl, durante 5 minutos, es suficiente para eliminar C. albicans.    Chau et al. (1995) establecen que una inmersión de 10 min en NaOCl al    5,25% es efectiva para desinfectar superficies internas y externas del acrílico    de la prótesis, sin embargo, debe emplearse una vez a la semana ya que    decolora el acrílico y afecta su fuerza de flexión.

También existen agentes    desinfectantes de costo elevado por ejemplo la solución electrolizada    de súper-oxidación (SSO), una solución con pH neutro    al 0,004% (40 ppm) de Cl activo, con un amplio espectro antimicrobiano, esto    se atribuye al efecto de oxidación de los grupos sulfhidrilos y aminoácidos    de la pared bacteriana, lo que afecta el proceso de respiración y nutrición    de los microorganismos, se ha demostrado su eficacia para inactivar C. albicans    en estudios realizados in vitro en los cuales un tiempo de exposición    de 30 s fue suficiente para inactivar completamente todas las muestras (Zeng    et al., 2011; Iieri et al., 2006).

El objetivo fue evaluar la susceptibilidad    antifúngica in vitro sobre aislamientos clínicos de Candida obtenidos    de las superficies de las prótesis dentales a 3 sustancias utilizadas    para su desinfección.

MATERIAL Y MÉTODO

Ensayo de susceptibilidad in    vitro. Se evaluaron soluciones desinfectantes de AC, NaOCl y SSO. Se utilizaron    tres aislamientos de C. albicans y tres aislamientos de Candida no albicans.    obtenidos previamente de las prótesis. Para determinar si el aislamiento    correspondía a C. albicans se realizó la prueba del tubo germinal.    Para la tipificación de Candida no albicans, se utilizaron placas de    CHROMagar® siguiendo las especificaciones del fabricante, como control se    emplearon cepas ATCC 24433 y ATCC 90028 de C. albicans. Se preparó una    suspensión de cada una de las cepas de C. albicans y Candida no albicans    a una concentración de 0,5 de McFarland    utilizando un nefelómetro. Se hicieron diluciones de NaOCl (5,25%) y    AC (5%) como sigue: 0,5, 0,25, 0,125 y 0,062% en agua destilada estéril.    La SSO se aplicó directamente sobre la placa de agar mediante una pipeta    de volumen fijo (20 mL de SSO), debido a las instrucciones del fabricante. Con    las diluciones preparadas se impregnaron discos de 6 mm de diámetro de    papel filtro (Whatman® 40, Whatman Ltd. England UK) durante 5 min con cada    una de las sustancias a evaluar. Cada una de las cepas y aislamientos de C.    albicans y Candida no albicans a evaluar se sembraron en placas de agar dextrosa    sabouraud. En cada placa ya inoculada se colocaron los discos de papel impregnados,    distribuidos en la parte central de cada placa, como control negativo se colocaron    discos impregnados en agua estéril. Las placas se incubaron a 37 °C    y luego de 48 h de incubación se midió en milímetros el    diámetro total de los halos de inhibición formados alrededor de    cada disco.

Se realizó análisis    descriptivo de las variables registradas utilizando medidas de tendencia central    para las variables continuas y proporciones para las variables nominales.

RESULTADOS

Pruebas de sensibilidad in vitro    de C. albicans y Candida no albicans a los diferentes desinfectantes.

El AC y la SSO a las diferentes    concentraciones utilizadas no mostraron actividad antifúngica in vitro    sobre los aislamientos de C. albicans y C. no albicans, por lo que fueron considerados    resistentes. El promedio de las zonas de inhibición (mm) que mostraron    las cepas de Candida albicans, no albicans y cepas ATCC a las diferentes concentraciones    de NaOCl se muestran en las Tablas I, II,    III respectivamente. El efecto antifúngico del NaOCl    sobre los aislamientos de C. albicans fue dosis dependiente, mostrando un halo    de inhibición mayor a una concentración de 0,5% (27 mm) el cual    disminuyó conforme disminuyó la concentración, obteniendo    un halo de inhibición de 13 mm a una concentración de 0,062% de    NaOCl.

Con respecto a las cepas ATCC    se obtuvo un halo de inhibición ligeramente mayor con respecto a C. albicans    obtenida de prótesis dentales (31,5 mm vs 27 mm) a una concentración    de 0,5% de NaOCl. Sin embargo a concentraciones de 0,125% y 0,062% las cepas    ATCC mostraron un menor halo de inhibición con respecto a C. albicans    (12 mm vs 13,3 mm y 10 mm vs 13 mm).

Los halos de inhibición    observados sobre las cepas no albicans de igual manera fueron dosis dependiente,    mostrando un halo de 17,3 mm a una concentración de 0,5% el cual disminuyó    a 7,3 mm a una concentración de 0,062%. A todas las concentraciones los    halos de inhibición mostraron un menor diámetro con respecto a    C. albicans y cepas ATCC.

La comparación de los    promedios obtenidos de los halos de inhibición de las especies evaluadas    se muestra en la Tabla IV. Podemos observar que el efecto    antifúngico del NaOCl, fue mayor en las cepas ATCC a las diferentes concentraciones    excepto a una concentración de 0,062%, a esta concentración el    mayor efecto antifúngico se obtuvo sobre las especies de C. albicans.    El efecto antifúngico fue medido en base al tamaño de los halos    de inhibición de tal forma que se consideró al mayor halo de inhibición    que se obtuvo por cada dosis como el efecto antifúngico más eficaz.    Con respecto a la susceptibilidad que mostraron las cepas no albicans al NaOCl    se determinó que fueron las menos sensibles debido a que fueron las que    obtuvieron los menores halos de inhibición a las diferentes concentraciones.

Tabla    I. Medidas de los halos de inhibición obtenidos de los aislamientos de   C. albicans provenientes de prótesis dentales a las diferentes concentraciones    de NaOCl.



Tabla    II. Medidas de los halos de inhibición obtenidos de los aislamientos    de cepas   ATCC provenientes de prótesis dentales a las diferentes concentraciones    de NaOCl.

 

Tabla    III. Medidas de los halos de inhibición obtenidos de C.    no albicans provenientes de prótesis dentales a las diferentes concentraciones    de NaOCl.

 

Tabla    IV. Comparación de los halos de inhibición entre   C. albicans, C. no albicans y Cepas ATCC.

 

DISCUSIÓN

En el presente trabajo reportamos    la susceptibilidad antifúngica in vitro, que muestran aislamientos clínicos    de Candida obtenidos de prótesis dentales a 3 sustancias utilizadas como    desinfectantes. En primer lugar determinamos la susceptibilidad antifúngica    in vitro al AC el cual no presentó ningún halo de inhibición,    esto tal vez debido a que las concentraciones utilizadas no fueron las adecuadas    para observar el efecto, este mismo fenómeno lo observaron Pinto et al.,    los cuales reportaron que una solución de AC al 10% no eliminó    C. albicans de las prótesis. Sin embargo otros estudios in vitro han    demostrado que dosis bajas del ácido acético son fungicidas, ya    que inducen la apoptosis en C. albicans, la inmersión total de dentaduras    en una solución de AC al 10% o incluso 5% durante la noche, reduce las    unidades formadoras de colonia (UFC/ml) de Candida spp. en saliva, así    como la presencia de EP. El efecto de remoción de la solución    de AC al 5% o 10% es comparable con una solución de NaOCl al 1% (Ali-Jafari    et al., 2012).

Por otra parte la SSO con pH    neutro en nuestro estudio no mostró inhibición alguna en las cepas    de C. albicans y no albicans, sin embargo publicaciones previas han demostrado    su efecto microbicida (Zeng et al.; Iieri et al.) Por ser producto de aparición    reciente, cuenta con escasos reportes en la literatura, son necesarios más    estudios para demostrar su eficacia.

Finalmente el desinfectante reconocido    como "Estándar de oro" para la desinfección de prótesis    colonizadas por Candida, es el NaOCl, en este estudio pudimos corroborar su    eficacia, ya que mostró la mejor susceptibilidad antifúngica in    vitro, esto debido a que fueron utilizadas las concentraciones adecuadas, previamente    reportadas en la literatura, siendo la concentración al 0,5% la que mostró    la mayor eficacia, esto coincide con lo reportado previamente (Skupien et al.,    2013) quienes analizaron diversos estudios in vitro, en donde se demostró    que está concentración es eficaz para desinfectar la superficies    de las prótesis, por otro lado esta misma concentración fue evaluada    in vivo por de Sousa Porta et al. (2013), quienes demostraron su eficacia en    la reducción de microorganismos sin causar cambios significativos en    el color o la rugosidad de la prótesis. En este sentido, para demostrar    el efecto que tiene el NaOCl sobre la resina acrílica de la prótesis,    McNeme et al. (1991) mostraron que no existen cambios de color en las resinas    acrílicas después del uso de NaOCl en distintas concentraciones    (0,525%, 1% y 5,25%), en un lapso de 72 h. Orsi & Andrade (2004) reportaron    que no hay afecciones en la fuerza de flexión de la prótesis después    de una inmersión en NaOCl al 1%, 2,5% y 5,25%, en un lapso de inmersión    de 10 min. Sin embargo debido al sabor y olor desagradable del NaOCl a estas    concentraciones tan elevadas, la prótesis debe enjuagarse adecuadamente    para remover el producto, además de que existe el riesgo de quemaduras    en la mucosa de soporte de la prótesis, por tal motivo es preferible    utilizar concentraciones más bajas demostrando su eficacia in vitro como    lo reportado previamente por Davi et al., donde describe que concentraciones    al 1% de NaOCl son desinfectantes sin embargo son suficientes para influir en    la estabilidad, color y fuerza de flexión de la prótesis, por    lo tanto nosotros demostramos in vitro que concentraciones menores al 1% tienen    buena actividad antifúngica.

Las cepas ATCC mostraron la mayor    eficacia antifúngica, esto debido a que son cepas de referencia las cuales    sirven de controles, no obstante los aislamientos recuperados de prótesis    dentales debido a las condiciones y edad de las prótesis activan factores    de virulencia y capacidades que les permiten su supervivencia a cualquier agente    desinfectante, más aún cuando se encuentran en el biofilm (Sánchez    et al., 2013). Por otro lado identificamos que las especies sobre las cuales    el NaOCl mostró una menor eficacia fueron las C. no albicans, esto es    de gran relevancia ya que las especies que se aíslan con mayor frecuencia    de las prótesis según el estudio realizado por Nayak et al. (2012)    son las especies de Candida no albicans.