https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300017
Supervivencia de Molares Temporales con Tratamiento de Pulpotomía: Un Análisis de Kaplan-Meier

   INTRODUCCIÓN La Organización Mundial    de la Salud (OMS) ha estimado que entre el 60 y 90% de los niños del    mundo presentan lesiones de caries con cavitación evidente. Esta enfermedad    tiene la capacidad de exponer la pulpa (Koshy & Love, 2004) y provocar un    estado infeccioso que podría afectar al germen del diente permanente    y estructuras adyacentes (Waterhouse et al., 2000). La caries dental es la razón    más prevalente de pérdida prematura de dientes temporales (Koshy    & Love), lo que podría provocar la pérdida de la integridad    del arco dentario y posibles maloclusiones (Fuks, 2008) y alteraciones fonéticas    (Cordeiro & Rocha, 2005). El más común de    los tratamientos pulpares en dentición temporal es la pulpotomía    (Huth et al., 2005, Fuks, 2008). El procedimiento    consiste en remover la pulpa coronal con sintomatología reversible, en    caso de lesiones cariosas profundas cercanas a la pulpa (Alaçam et al.,    2009), exposiciones pulpares accidentales o producto de traumatismos (Fuks,    2000), con el fin de mantener la vitalidad de la pulpa, en su porción    radicular, de manera de lograr mantener el diente en boca hasta su exfoliación    natural (Cordeiro & Rocha). En cuanto a las tasas de éxito    de las pulpotomías respecto a los diferentes medicamentos utilizados    (formocresol, sulfato férrico, agregado de trióxido mineral MTA)    y a la técnica con láser, estas han probado ser similares exceptuando    el hidróxido de calcio que presenta resultados inferiores (Fuks, 2008;    Huth et al.). Hill (2007) hace una estimación de la duración de    la terapia de pulpotomía analizando factores que la pudiesen afectar;    obteniendo una mediana de supervivencia    de 32,7 ± 1,4 meses para dientes vitales. Actualmente no existe evidencia    nacional respecto de la duración del tratamiento de un diente bajo un    protocolo estándar, por lo tanto el objetivo de este trabajo es analizar    la supervivencia de las terapias pulpares vitales realizadas en la clínica    Odontológica UACh bajo un protocolo estandarizado con el método    de Kaplan-Meier y su relación con las variables: sexo, edad y ubicación    según arco dentario con el método Mantel-Cox logrank. MATERIAL Y MÉTODO El diseño del estudio    corresponde a una cohorte retrospectiva para analizar el tiempo de supervivencia    de las pulpotomías realizadas en niños entre 4 y 10 años    atendidos en la Clínica Odontológica UACh entre el 01 de marzo    de 2008 y 30 de Junio de 2011. Los criterios de elegibilidad fueron pacientes    pediátricos a los que se les realizó pulpotomía en molares    temporales vitales con caries profundas cercanas a la pulpa con o sin perforación    pulpar accidental; con sintomatología de pulpitis reversible; tratadas    con sulfato férrico; con consentimiento informado de los padres; excluyendo    aquellos dientes de pacientes donde se realizó pulpotomía debido    a exposiciones pulpares por trauma. El estudio fue de carácter    censal, ya que consideró la totalidad de pacientes que cumplen con los    criterios formulados. La unidad de estudio corresponde a pacientes con dientes    tratados con pulpotomía. La variable dependiente es el tiempo en meses    de supervivencia en boca de los dientes tratados con pulpotomía y su    relación con las variables sexo, edad y ubicación según    arco. La recolección de datos    se realizó mediante la revisión de fichas odontopediátricas    de pacientes atendidos en la Clínica Odontológica UACh por dos    revisores entre los meses de Marzo y Mayo de 2012; en caso de existir registro    de fracaso clínico, la variable tiempo de supervivencia se obtuvo considerando    los meses que duró el tratamiento, de lo contrario, se realizó    la corroboración de su permanencia en boca mediante examen clínico    de rutina durante Mayo de 2012 por un investigador elegido previamente al azar    (lanzando una moneda). Aquellos pacientes que presentaron alguna alteración    o patología bucodentaria fueron    derivados oportunamente a atención dentro de la misma clínica. El análisis descriptivo    de los datos fue realizado con el software IBM SPSS Statistics 19 (IBM., Chicago,    EE.UU); el análisis de supervivencia se basó en el método    Kaplan-Meier, considerando como dato censurado todos los casos en que el    molar se encontrase presente; con ausencia de: dolor, movilidad patológica,    sensibilidad a la palpación, e inflamación vestibular o fístula;    y aquellos casos en que el diente exfolió naturalmente. Los pacientes    que no asistieron al control para la realización del estudio se censuraron    con la fecha del último control realizado en la Universidad. Aquellos    casos en que el diente exfolió naturalmente entre el último control    y el examen clínico del estudio se censuró a la fecha de este    último. Se construyeron tablas de estadísticas    resumen, además de curvas de supervivencia y el test Mantel-Cox logrank,    para describir y comparar las variables analizadas. La significancia estadística    fue considerada con un valor de P<0,05. El reporte de esta investigación    se ha realizado según las recomendaciones de la declaración STROBE.    (Von Elm et al., 2007). Los recursos materiales fueron aportados por la Universidad    Austral de Chile y no se recibió ningún aporte financiero de parte    de entidades externas a la Universidad. RESULTADOS Se revisó un total de    1.357 fichas clínicas; de estas, 126 cumplían con los criterios    de elegibilidad (9,3%); 1 paciente no aceptó participar el estudio, el    resto aportó con 170 casos de pulpotomía. En las fichas clínicas    21 casos presentaban fracaso, se controlaron clínicamente 73 pulpotomías    y 76 tratamientos se censuraron a la fecha del último control consignado    en la ficha clínica (Fig. 1).   

 Fig. 1. Diagrama de flujo de    pacientes que cumplieron con el criterio de selección.     *Cantidad tratamientos de pulpotomías  realizados en esos pacientes. Del total de 125 pacientes evaluados,    el 51,2% fueron mujeres y el 48,8% hombres; el número de tratamientos    realizados alcanzó un 45,3% (77/170) y un 54,7% (93/170) respectivamente.    La mediana de los meses de seguimiento fue de 9 meses (rango 0 - 43 meses). La edad media fue de 7,07 ±    1,76 años, con una moda de 8 años; según sexo la edad media    fue de 7,21 ± 1,92 años en varones y 6,94 ± 1,61 años    en mujeres. Los tratamientos en el arco    maxilar corresponden a un 48,8% (83/170) y un 51,2% (87/170) para la mandibular;    los dientes más tratados fueron los molares 64 y 74 con un 14,7% cada    uno (Tabla I). Tabla    I. Relación entre sexo, edad y arco dentario según el número       de tratamientos realizados en Clínica Odontológica UACh, 2008-2011. 

Al analizar las curvas de supervivencia    en meses, mediante la prueba Mantel-Cox logrank, no se encontraron diferencias    significativas respecto a ninguna de las variables dependientes (p>0,05).    Según sexo, la mediana de supervivencia fue mayor en hombres que en mujeres,    alcanzando 32 y 30 meses respectivamente. Según el arco dentario, los    tratamientos realizados en el maxilar tienen una mediana de supervivencia mayor    a la mandibular alcanzando valores de 40 y 30 meses    respectivamente. En cuanto a los intervalos de edad de los pacientes evaluados,    la mediana de supervivencia en meses, el mayor tiempo se encuentra entre los    8-9 años (41 meses) y el menor a los 4-5 años (30 meses)    (Tabla II). El método de Kaplan-Meier arrojó    una mediana de supervivencia para el total de pulpotomías de 32 meses    (Fig. 2). Tabla II. Mediana    de supervivencia según intervalo de edad de       los pacientes atendidos en Clínica Odontológica UACh, 2008-2011. 

 *Este dato no se pudo estimar debido a    que los       dientes restantes todavía están presentes       al momento de concluir el estudio.  

 Fig. 2. Función de supervivencia    en meses de los pacientes tratados       en la Clínica Odontológica UACh en el periodo 2008-20011. DISCUSIÓN Este estudio fue diseñado    para analizar la supervivencia de pulpotomías en molares temporales vitales    realizadas por estudiantes de pregrado en la clínica Odontológica    de la UACh, y su relación con las variables: sexo, edad y arco en el    que se encuentra el diente. No obstante, la vasta diferencia de habilidades    que puede existir entre los alumnos podría influir en el tiempo de supervivencia,    lo cual se compensaría, en cierta forma, por la supervisión de    los tratamientos por parte de docentes especializados y basados en las guías    de tratamientos y la evidencia disponible publicadas hasta el momento. La revisión    de fichas clínicas fue otra limitante, ya que producto de problemas de    legibilidad y omisiones, no pudimos analizar la supervivencia en cuanto a tipo    de aislamiento y tipo de restauración definitiva. Además un 72,8% no asistió    al control del estudio, de esta manera se obtuvo el tiempo de supervivencia    basado en el último control registrado en la ficha clínica, lo    que pudo haber afectado el tiempo de supervivencia. El lector debe considerar que    el evaluar el éxito de la pulpotomía mediante parámetros    clínicos, tal cual hace Hill, basándose en los criterios clínicos    de Dean et al. (2002), podría sobreestimar en cierta medida el tiempo    de supervivencia, al no considerar criterios radiográficos de éxito. Al momento de la recolección    de datos, se observó una asimetría en la distribución de    pacientes que asistieron a controles (27,2%), los cuales aportaron con un 42,9%    de los casos, comparado con aquellos que no asistieron a control (72,8%), aportando    con un 57,1% de los casos. Al analizar la variable sexo,    no existieron diferencias estadísticamente significativas en cuanto a    las curvas de supervivencia, tal cual afirma Kurji et al. (2011) y Guelmann    et al. (2002). En cuanto al arco dentario, tampoco    existe diferencia estadísticamente significativa al igual que lo reportado    por Guelmann et al. (2002), Kurji et al. sin embargo, reporta que la supervivencia    de los dientes mandibulares es menor. Los autores creen que la diferencia de    10 meses encontrada en cuanto a las medianas de supervivencia según arco    es significativa clínicamente, lo    que pudiese indicar que los dientes mandibulares tienen peor pronóstico. La edad, tal como dice Hill,    es un factor influyente en la sobrevida, evidentemente por la exfoliación    de los dientes temporales; Guelmann et al. (2002) establece 2 rangos de edad,    menores de 6 años y mayores de 6 años, encontrando en estos últimos    menos posibilidades de éxito, Kurji el al. en cambio, reporta que la    edad no es un factor influyente. En el presente estudio no se encontraron diferencias    estadísticamente significativas al analizar las curvas de supervivencia    según edad, pero los autores creen que existe diferencia clínicamente    significativa en cuanto a las medianas de supervivencia, encontrando el valor    mayor en el intervalo 8-9 años, probablemente porque a los 10 años    el tiempo de supervivencia se ve afectado por la cercanía al tiempo de    exfoliación tal como infiere Hill; posiblemente en el intervalo de menor    edad (4-5 años) influye la dificultad que existe en el manejo clínico    del operador (Fuks, 2000; Casas et al., 2003; Farooq et al., 2000) y en el control    de higiene que es más difícil a edades tempranas (Unkel et al.,    1995). Analizando la curva general,    se observa un buen pronóstico a los 2 años (aproximadamente un    80% de posibilidades de que el diente permanezca en boca); antes de cumplido    el mes existe un 7,6% de posibilidades de que el tratamiento fracase, lo que    los autores atribuyen principalmente a un diagnóstico errado (Vij et    al., 2004; Guelmann et al., 2005; Holan et al., 2005; Coll & Sadrian, 1996).    Después de los 32 meses el pronóstico disminuye categóricamente,    existiendo menos de un 50% de posibilidades de éxito. La mayor pendiente    en la curva se observa desde el mes 40, cuando en sólo 3 meses la probabilidad    de éxito disminuye de 47 a 0 % por lo que los autores creen que al momento    de realizar el tratamiento no debe esperarse una supervivencia mayor a 40 meses. Hill obtuvo una mediana de supervivencia    similar a la del presente estudio, analizando la supervivencia en dientes vitales    y no vitales, demostrando que las pulpotomías en dientes no vitales tienen    una supervivencia significativamente menor en comparación con los vitales    (20,4 contra un 32,7 meses respectivamente), lo que demuestra que es fundamental    el acertado diagnóstico pulpar. Según el protocolo clínico    de la Universidad Austral de Chile, las pulpotomías se realizan en dientes    vitales asintomáticos o con sintomatología reversible tal cual    lo señala la guía de la American Academy of Pediatric Dentristy    (Coll, 2008; Fuks, 2008). Según la revisión    de Fuks (2008), que evalúa el éxito de la pulpotomía con    distintas técnicas, se observan porcentajes de éxito clínico    con rangos para todos los medicamentos de conservación pulpar, exceptuando    el hidróxido de calcio, de 90 a 100% a los 12 meses, de 88 a 100% a los    los 24 meses y a los 36 meses de 97 a 100%. Sin embargo, se debe considerar    que aquellos estudios evalúan el éxito de dichas terapias en un    tiempo limitado con criterios clínicos y radiográficos estrictos,    como lo es un estudio clínico aleatorizado con factores controlados en    condiciones ideales, a diferencia del análisis de supervivencia que estima    el tiempo en boca de un diente temporal tratado con pulpotomía en condiciones    reales, con criterios de éxito aplicados normalmente en clínica.    Tal como afirma Guelmann et al. (2005), normalmente las pulpotomías no    son realizadas en condiciones ideales (urgencia, falta de tiempo, paciente no    cooperador, limitantes económicas), bajo estas condiciones la tasa de    éxito puede bajar significativamente a 53% en 3 meses. No obstante, la    gran baja de tasa de éxito después de un año se atribuye    a la microfiltración del material de restauración temporal. Por    lo tanto, el éxito de la terapia radica en la capacidad de prevenir microfiltraciones    del material restaurador. A diferencia de Hill los autores    consideraron que la exfoliación natural es un éxito clínico,    ya que si el diente no hubiese exfoliado, el tratamiento seguiría cumpliendo    su objetivo, por lo que se consideró como dato censurado. Además,    Hill hizo controles regulares cada un año; nuestros controles en cambio,    son irregulares, teniendo una mediana de seguimiento de 9 meses con un rango    entre 0 a 43 meses. Nadin et al. (2003), considera    como resultado aceptable de la terapia pulpar, la permanencia asintomática    del diente tratado, más de 12 meses; por consiguiente, el pronóstico    del diente con pulpotomía es bueno, y al igual que lo que dice la evidencia    disponible (Hill) existe un 50% de posibilidades de que el tratamiento dure    al menos 32 meses, cumpliendo así con el objetivo de mantener el diente    en boca, lo que sustenta su uso como tratamiento cuyo fin es prevenir problemas    mayores que requieran terapias más complejas, más costosas y con    problemas adicionales que afecten el desarrollo normal del paciente pediátrico. Estos resultados deben tomarse    con precaución considerando que se trata de un estudio de tipo cohorte    retrospectiva, más aún tomando en cuenta sus limitaciones. Sin    embargo posee gran validez interna por ser de tipo censal, recomendándose    su replicación en otros centros de atención odontológica    para generalizar los resultados. Se sugiere que en el futuro los    ensayos clínicos aleatorizados no debiesen enfocarse en la comparación    de materiales de medicación, un tema ampliamente estudiado, sino más    bien en la identificación de los factores influyentes en el éxito    de la pulpotomía. Agradecimientos Esta investigación está    basada en una tesis realizada como requerimiento para la obtención del    grado académico de licenciado en Odontología de la Universidad    Austral de Chile, Julio, 2012.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Alaçam, A.; Odabas, M. E.; Tüzüner, T.; Sillelioglu, H. & Baygin, O. Clinical and radiographic outcomes of calcium hydroxide and formocresol pulpotomies performed by dental students. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 108(5):e127-33, 2009.            [ Links ] Casas, M. J.; Layug, M. A.; Kenny, D. J.; Johnston, D. H. & Judd, P. L. Two-year Outcomes of Primary Molar Ferric Sulfate Pulpotomy and Root Canal Therapy. Pediatr. Dent., 25(2):97-102, 2003.            [ Links ] Coll, J. A. & Sadrian, R. Predicting pulpectomy success and its relationship to exfoliation and succedaneous dentition. Pediatr. Dent., 18(1):57-63, 1996.            [ Links ] Coll, J. A. Indirect pulp capping and primary teeth: is the primary tooth pulpotomy out of date? Pediatr. Dent., 30(3):230-6, 2008.            [ Links ] Cordeiro, M. M. & Rocha, M. J. The effects of periradicular inflamation and infection on a primary tooth and permanent successor. J. Clin. Pediatr. Dent., 29(3):193-200, 2005        [ Links ]Dean, J. A.; Mack, R. B.; Fulkerson, B. T. & Sanders B.J. Comparison of electrosurgical and formocresol pulpotomy procedures in children. Int. J. Paediatr. Dent., 12(3):177-82, 2002.            [ Links ] Farooq, N. S.; Coll, J. A.; Kuwabara, A. & Shelton, P. Success rates of formocresol pulpotomy and indirect pulp therapy in the treatment of deep dentinal caries in primary teeth. Pediatr. Dent., 22(4):278-86, 2000.            [ Links ] Fuks, A. B. Pulp Therapy for the Primary and Young Permanent Dentitions. Dent. Clin. North Am., 44(3):571-96, vii, 2000.            [ Links ] Fuks, A. B. Vital pulp therapy with new materials for primary teeth: new directions and Treatment perspectives. Pediatr. Dent., 30(3):211-9, 2008.            [ Links ] Guelmann, M.; Fair, J.; Turner, C. & Courts, F. J. The success of emergency pulpotomies in primary molars. Pediatr. Dent., 24(3):217-20, 2002.            [ Links ] Guelmann, M.; Fair, J. & Bimstein, E. Permanent Versus Temporary Restorations after Emergency Pulpotomies in Primary Molars. Pediatr. Dent., 27(6):478-81, 2005.            [ Links ] Hill, M. W. The survival of vital and non-vital deciduous molar teeth following pulpotomy. Aust. Dent. J., 52(3):181-6, 2007.            [ Links ] Holan, G.; Eidelman, E. & Fuks, A. B. Long-term    evaluation of pulpotomy in primary molars    using mineral trioxide aggregate or formocresol. Pediatr. Dent., 27(2):129-36,    2005.            [ Links ] Huth, K. C.; Paschos, E.; Hajek-Al-Khatar, N.; Hollweck, R.; Crispin, A.; Hickel, R. & Folwaczny, M. Effectiveness of 4 pulpotomy techniques--randomized controlled trial. J. Dent. Res., 84(12):1144-8, 2005.            [ Links ] Koshy, S. & Love, R.M. Endodontic treatment in the primary dentition. Aust. Endod. J., 30(2):59-68, 2004.            [ Links ] Kurji, Z. A.; Sigal, M. J.; Andrews, P. & Titley, K. A retrospective study of a modified 1-minute formocresol pulpotomy technique part 1: clinical and radiographic findings. Pediatr. Dent., 33(2):131-8, 2011.            [ Links ] Nadin, G.; Goel, B. R.; Yeung, C. A. & Glenny, A. M. Pulp treatment for extensive decay in primary teeth. Cochrane Database Syst. Rev., (1):CD003220, 2003.            [ Links ] Unkel, J. H.; Fenton, S. J.; Hobbs, G. Jr. & Frere, C. L. Toothbrushing ability is related to age in children. ASDC J. Dent. Child., 62(5):346-8, 1995.            [ Links ] Vij, R.; Coll, J. A.; Shelton, P. & Farooq, N. S. Caries control and other variables associated with success of primarymolar vital pulp therapy. Pediatr. Dent., 26(3) :214-20, 2004.            [ Links ] Von Elm, E.; Altman, D. G.; Egger, M.; Pocock, S. J.; Gøtzsche, P. C.; Vandenbroucke, J. P. & STROBE Initiative. The Strengthening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines for reporting observational studies. Ann. Intern. Med., 147(8):573-7, 2007.            [ Links ] Waterhouse, P. J.; Nunn, J. H.; Whitworth, J.    M. & Soames, J. V. Primary molar pulp therapy--histological evaluation    of failure. Int. J. Paediatr. Dent., 10(4):313-21, 2000.            [ Links ]  Dirección    para Correspondencia:

Dra. Carolina Rodríguez Salinas Docente Adjunto Clínica del Niño     Facultad de Medicina, Escuela de Odontología     Universidad Austral de Chile, Valdivia     CHILE Email: carodsa@gmail.com Recibido : 10-07-2012     Aceptado: 09-10-2013 

 

INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial    de la Salud (OMS) ha estimado que entre el 60 y 90% de los niños del    mundo presentan lesiones de caries con cavitación evidente. Esta enfermedad    tiene la capacidad de exponer la pulpa (Koshy & Love, 2004) y provocar un    estado infeccioso que podría afectar al germen del diente permanente    y estructuras adyacentes (Waterhouse et al., 2000).

La caries dental es la razón    más prevalente de pérdida prematura de dientes temporales (Koshy    & Love), lo que podría provocar la pérdida de la integridad    del arco dentario y posibles maloclusiones (Fuks, 2008) y alteraciones fonéticas    (Cordeiro & Rocha, 2005).

El más común de    los tratamientos pulpares en dentición temporal es la pulpotomía    (Huth et al., 2005, Fuks, 2008). El procedimiento    consiste en remover la pulpa coronal con sintomatología reversible, en    caso de lesiones cariosas profundas cercanas a la pulpa (Alaçam et al.,    2009), exposiciones pulpares accidentales o producto de traumatismos (Fuks,    2000), con el fin de mantener la vitalidad de la pulpa, en su porción    radicular, de manera de lograr mantener el diente en boca hasta su exfoliación    natural (Cordeiro & Rocha).

En cuanto a las tasas de éxito    de las pulpotomías respecto a los diferentes medicamentos utilizados    (formocresol, sulfato férrico, agregado de trióxido mineral MTA)    y a la técnica con láser, estas han probado ser similares exceptuando    el hidróxido de calcio que presenta resultados inferiores (Fuks, 2008;    Huth et al.). Hill (2007) hace una estimación de la duración de    la terapia de pulpotomía analizando factores que la pudiesen afectar;    obteniendo una mediana de supervivencia    de 32,7 ± 1,4 meses para dientes vitales.

Actualmente no existe evidencia    nacional respecto de la duración del tratamiento de un diente bajo un    protocolo estándar, por lo tanto el objetivo de este trabajo es analizar    la supervivencia de las terapias pulpares vitales realizadas en la clínica    Odontológica UACh bajo un protocolo estandarizado con el método    de Kaplan-Meier y su relación con las variables: sexo, edad y ubicación    según arco dentario con el método Mantel-Cox logrank.

MATERIAL Y MÉTODO

El diseño del estudio    corresponde a una cohorte retrospectiva para analizar el tiempo de supervivencia    de las pulpotomías realizadas en niños entre 4 y 10 años    atendidos en la Clínica Odontológica UACh entre el 01 de marzo    de 2008 y 30 de Junio de 2011. Los criterios de elegibilidad fueron pacientes    pediátricos a los que se les realizó pulpotomía en molares    temporales vitales con caries profundas cercanas a la pulpa con o sin perforación    pulpar accidental; con sintomatología de pulpitis reversible; tratadas    con sulfato férrico; con consentimiento informado de los padres; excluyendo    aquellos dientes de pacientes donde se realizó pulpotomía debido    a exposiciones pulpares por trauma.

El estudio fue de carácter    censal, ya que consideró la totalidad de pacientes que cumplen con los    criterios formulados. La unidad de estudio corresponde a pacientes con dientes    tratados con pulpotomía. La variable dependiente es el tiempo en meses    de supervivencia en boca de los dientes tratados con pulpotomía y su    relación con las variables sexo, edad y ubicación según    arco.

La recolección de datos    se realizó mediante la revisión de fichas odontopediátricas    de pacientes atendidos en la Clínica Odontológica UACh por dos    revisores entre los meses de Marzo y Mayo de 2012; en caso de existir registro    de fracaso clínico, la variable tiempo de supervivencia se obtuvo considerando    los meses que duró el tratamiento, de lo contrario, se realizó    la corroboración de su permanencia en boca mediante examen clínico    de rutina durante Mayo de 2012 por un investigador elegido previamente al azar    (lanzando una moneda). Aquellos pacientes que presentaron alguna alteración    o patología bucodentaria fueron    derivados oportunamente a atención dentro de la misma clínica.

El análisis descriptivo    de los datos fue realizado con el software IBM SPSS Statistics 19 (IBM., Chicago,    EE.UU); el análisis de supervivencia se basó en el método    Kaplan-Meier, considerando como dato censurado todos los casos en que el    molar se encontrase presente; con ausencia de: dolor, movilidad patológica,    sensibilidad a la palpación, e inflamación vestibular o fístula;    y aquellos casos en que el diente exfolió naturalmente. Los pacientes    que no asistieron al control para la realización del estudio se censuraron    con la fecha del último control realizado en la Universidad. Aquellos    casos en que el diente exfolió naturalmente entre el último control    y el examen clínico del estudio se censuró a la fecha de este    último.

Se construyeron tablas de estadísticas    resumen, además de curvas de supervivencia y el test Mantel-Cox logrank,    para describir y comparar las variables analizadas. La significancia estadística    fue considerada con un valor de P<0,05. El reporte de esta investigación    se ha realizado según las recomendaciones de la declaración STROBE.    (Von Elm et al., 2007). Los recursos materiales fueron aportados por la Universidad    Austral de Chile y no se recibió ningún aporte financiero de parte    de entidades externas a la Universidad.

RESULTADOS

Se revisó un total de    1.357 fichas clínicas; de estas, 126 cumplían con los criterios    de elegibilidad (9,3%); 1 paciente no aceptó participar el estudio, el    resto aportó con 170 casos de pulpotomía. En las fichas clínicas    21 casos presentaban fracaso, se controlaron clínicamente 73 pulpotomías    y 76 tratamientos se censuraron a la fecha del último control consignado    en la ficha clínica (Fig. 1).

  

 Fig. 1. Diagrama de flujo de    pacientes que cumplieron con el criterio de selección.     *Cantidad tratamientos de pulpotomías  realizados en esos pacientes.

Del total de 125 pacientes evaluados,    el 51,2% fueron mujeres y el 48,8% hombres; el número de tratamientos    realizados alcanzó un 45,3% (77/170) y un 54,7% (93/170) respectivamente.    La mediana de los meses de seguimiento fue de 9 meses (rango 0 - 43 meses).

La edad media fue de 7,07 ±    1,76 años, con una moda de 8 años; según sexo la edad media    fue de 7,21 ± 1,92 años en varones y 6,94 ± 1,61 años    en mujeres. Los tratamientos en el arco    maxilar corresponden a un 48,8% (83/170) y un 51,2% (87/170) para la mandibular;    los dientes más tratados fueron los molares 64 y 74 con un 14,7% cada    uno (Tabla I).

Tabla    I. Relación entre sexo, edad y arco dentario según el número       de tratamientos realizados en Clínica Odontológica UACh, 2008-2011.



Al analizar las curvas de supervivencia    en meses, mediante la prueba Mantel-Cox logrank, no se encontraron diferencias    significativas respecto a ninguna de las variables dependientes (p>0,05).    Según sexo, la mediana de supervivencia fue mayor en hombres que en mujeres,    alcanzando 32 y 30 meses respectivamente. Según el arco dentario, los    tratamientos realizados en el maxilar tienen una mediana de supervivencia mayor    a la mandibular alcanzando valores de 40 y 30 meses    respectivamente. En cuanto a los intervalos de edad de los pacientes evaluados,    la mediana de supervivencia en meses, el mayor tiempo se encuentra entre los    8-9 años (41 meses) y el menor a los 4-5 años (30 meses)    (Tabla II). El método de Kaplan-Meier arrojó    una mediana de supervivencia para el total de pulpotomías de 32 meses    (Fig. 2).

Tabla II. Mediana    de supervivencia según intervalo de edad de       los pacientes atendidos en Clínica Odontológica UACh, 2008-2011.



 *Este dato no se pudo estimar debido a    que los       dientes restantes todavía están presentes       al momento de concluir el estudio.





 Fig. 2. Función de supervivencia    en meses de los pacientes tratados       en la Clínica Odontológica UACh en el periodo 2008-20011.

DISCUSIÓN

Este estudio fue diseñado    para analizar la supervivencia de pulpotomías en molares temporales vitales    realizadas por estudiantes de pregrado en la clínica Odontológica    de la UACh, y su relación con las variables: sexo, edad y arco en el    que se encuentra el diente. No obstante, la vasta diferencia de habilidades    que puede existir entre los alumnos podría influir en el tiempo de supervivencia,    lo cual se compensaría, en cierta forma, por la supervisión de    los tratamientos por parte de docentes especializados y basados en las guías    de tratamientos y la evidencia disponible publicadas hasta el momento. La revisión    de fichas clínicas fue otra limitante, ya que producto de problemas de    legibilidad y omisiones, no pudimos analizar la supervivencia en cuanto a tipo    de aislamiento y tipo de restauración definitiva.

Además un 72,8% no asistió    al control del estudio, de esta manera se obtuvo el tiempo de supervivencia    basado en el último control registrado en la ficha clínica, lo    que pudo haber afectado el tiempo de supervivencia.

El lector debe considerar que    el evaluar el éxito de la pulpotomía mediante parámetros    clínicos, tal cual hace Hill, basándose en los criterios clínicos    de Dean et al. (2002), podría sobreestimar en cierta medida el tiempo    de supervivencia, al no considerar criterios radiográficos de éxito.

Al momento de la recolección    de datos, se observó una asimetría en la distribución de    pacientes que asistieron a controles (27,2%), los cuales aportaron con un 42,9%    de los casos, comparado con aquellos que no asistieron a control (72,8%), aportando    con un 57,1% de los casos.

Al analizar la variable sexo,    no existieron diferencias estadísticamente significativas en cuanto a    las curvas de supervivencia, tal cual afirma Kurji et al. (2011) y Guelmann    et al. (2002).

En cuanto al arco dentario, tampoco    existe diferencia estadísticamente significativa al igual que lo reportado    por Guelmann et al. (2002), Kurji et al. sin embargo, reporta que la supervivencia    de los dientes mandibulares es menor. Los autores creen que la diferencia de    10 meses encontrada en cuanto a las medianas de supervivencia según arco    es significativa clínicamente, lo    que pudiese indicar que los dientes mandibulares tienen peor pronóstico.

La edad, tal como dice Hill,    es un factor influyente en la sobrevida, evidentemente por la exfoliación    de los dientes temporales; Guelmann et al. (2002) establece 2 rangos de edad,    menores de 6 años y mayores de 6 años, encontrando en estos últimos    menos posibilidades de éxito, Kurji el al. en cambio, reporta que la    edad no es un factor influyente. En el presente estudio no se encontraron diferencias    estadísticamente significativas al analizar las curvas de supervivencia    según edad, pero los autores creen que existe diferencia clínicamente    significativa en cuanto a las medianas de supervivencia, encontrando el valor    mayor en el intervalo 8-9 años, probablemente porque a los 10 años    el tiempo de supervivencia se ve afectado por la cercanía al tiempo de    exfoliación tal como infiere Hill; posiblemente en el intervalo de menor    edad (4-5 años) influye la dificultad que existe en el manejo clínico    del operador (Fuks, 2000; Casas et al., 2003; Farooq et al., 2000) y en el control    de higiene que es más difícil a edades tempranas (Unkel et al.,    1995).

Analizando la curva general,    se observa un buen pronóstico a los 2 años (aproximadamente un    80% de posibilidades de que el diente permanezca en boca); antes de cumplido    el mes existe un 7,6% de posibilidades de que el tratamiento fracase, lo que    los autores atribuyen principalmente a un diagnóstico errado (Vij et    al., 2004; Guelmann et al., 2005; Holan et al., 2005; Coll & Sadrian, 1996).    Después de los 32 meses el pronóstico disminuye categóricamente,    existiendo menos de un 50% de posibilidades de éxito. La mayor pendiente    en la curva se observa desde el mes 40, cuando en sólo 3 meses la probabilidad    de éxito disminuye de 47 a 0 % por lo que los autores creen que al momento    de realizar el tratamiento no debe esperarse una supervivencia mayor a 40 meses.

Hill obtuvo una mediana de supervivencia    similar a la del presente estudio, analizando la supervivencia en dientes vitales    y no vitales, demostrando que las pulpotomías en dientes no vitales tienen    una supervivencia significativamente menor en comparación con los vitales    (20,4 contra un 32,7 meses respectivamente), lo que demuestra que es fundamental    el acertado diagnóstico pulpar. Según el protocolo clínico    de la Universidad Austral de Chile, las pulpotomías se realizan en dientes    vitales asintomáticos o con sintomatología reversible tal cual    lo señala la guía de la American Academy of Pediatric Dentristy    (Coll, 2008; Fuks, 2008).

Según la revisión    de Fuks (2008), que evalúa el éxito de la pulpotomía con    distintas técnicas, se observan porcentajes de éxito clínico    con rangos para todos los medicamentos de conservación pulpar, exceptuando    el hidróxido de calcio, de 90 a 100% a los 12 meses, de 88 a 100% a los    los 24 meses y a los 36 meses de 97 a 100%. Sin embargo, se debe considerar    que aquellos estudios evalúan el éxito de dichas terapias en un    tiempo limitado con criterios clínicos y radiográficos estrictos,    como lo es un estudio clínico aleatorizado con factores controlados en    condiciones ideales, a diferencia del análisis de supervivencia que estima    el tiempo en boca de un diente temporal tratado con pulpotomía en condiciones    reales, con criterios de éxito aplicados normalmente en clínica.    Tal como afirma Guelmann et al. (2005), normalmente las pulpotomías no    son realizadas en condiciones ideales (urgencia, falta de tiempo, paciente no    cooperador, limitantes económicas), bajo estas condiciones la tasa de    éxito puede bajar significativamente a 53% en 3 meses. No obstante, la    gran baja de tasa de éxito después de un año se atribuye    a la microfiltración del material de restauración temporal. Por    lo tanto, el éxito de la terapia radica en la capacidad de prevenir microfiltraciones    del material restaurador.

A diferencia de Hill los autores    consideraron que la exfoliación natural es un éxito clínico,    ya que si el diente no hubiese exfoliado, el tratamiento seguiría cumpliendo    su objetivo, por lo que se consideró como dato censurado. Además,    Hill hizo controles regulares cada un año; nuestros controles en cambio,    son irregulares, teniendo una mediana de seguimiento de 9 meses con un rango    entre 0 a 43 meses.

Nadin et al. (2003), considera    como resultado aceptable de la terapia pulpar, la permanencia asintomática    del diente tratado, más de 12 meses; por consiguiente, el pronóstico    del diente con pulpotomía es bueno, y al igual que lo que dice la evidencia    disponible (Hill) existe un 50% de posibilidades de que el tratamiento dure    al menos 32 meses, cumpliendo así con el objetivo de mantener el diente    en boca, lo que sustenta su uso como tratamiento cuyo fin es prevenir problemas    mayores que requieran terapias más complejas, más costosas y con    problemas adicionales que afecten el desarrollo normal del paciente pediátrico.

Estos resultados deben tomarse    con precaución considerando que se trata de un estudio de tipo cohorte    retrospectiva, más aún tomando en cuenta sus limitaciones. Sin    embargo posee gran validez interna por ser de tipo censal, recomendándose    su replicación en otros centros de atención odontológica    para generalizar los resultados.

Se sugiere que en el futuro los    ensayos clínicos aleatorizados no debiesen enfocarse en la comparación    de materiales de medicación, un tema ampliamente estudiado, sino más    bien en la identificación de los factores influyentes en el éxito    de la pulpotomía.

Agradecimientos

Esta investigación está    basada en una tesis realizada como requerimiento para la obtención del    grado académico de licenciado en Odontología de la Universidad    Austral de Chile, Julio, 2012.