https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300020
Tratamiento Periodontal Quirúrgico en Rehabilitación Oral Estética: Reporte de Caso Clínico

Int.    J. Odontostomat., 6(3): 363-368, 2012.  

Tratamiento    Periodontal Quirúrgico en Rehabilitación Oral Estética:    Reporte de Caso Clínico  

Periodontal    Surgical Treatment in Aesthetic Oral Rehabilitation: A Clinical Case Report

   

Paulo    L. Calefi*; Danilo B. Sorgini**; Eduardo Borie****; Marcelo B. Toniollo**; Luiz    Antonio B. Barros**** & Vinicius Pedrazzi*****          * Alumno Magister en Rehabilitación Oral, Departamento de Prótesis    y Materiales Dentarios, Facultad de Odontología de Ribeirao Preto, Universidad    de Sáo Paulo, Ribeirao Preto, SP, Brasil.       ** Alumno    Doctorado en Rehabilitación Oral, Departamento de Prótesis y Materiales    Dentarios, Facultad de Odontología de Ribeirao Preto, Universidad de    Sáo Paulo, Ribeirao Preto, SP, Brasil.       *** Departamento    de Odontología Integral, Facultad de Odontología, Universidad    de La Frontera, Temuco, Chile.       **** Departamento    de Clínica Social Integrada, Facultad de Odontología de Araraquara,    Universidad Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho",    Araraquara, SP, Brasil.       ***** Departamento    de Prótesis y Materiales Dentarios, Facultad de Odontología de    Ribeiráo Preto, Universidad de Sáo Paulo, Ribeiráo Preto,    SP, Brasil.

Dirección    para correspondencia

RESUMEN:    La rehabilitación de dientes que presentan grandes desgastes por atrición,    erosión o abfracción tiene como objetivo devolver la función    y la estética comprometida. En muchos casos es necesario realizar tratamientos    periodontales quirúrgicos previos para respetar el espacio biológico    y así rehabilitar, posteriormente, en perfecta armonía los dientes    afectados. Este reporte muestra la técnica y recuperación de un    caso con desgastes severos en los dientes anteroinferiores, el cual se tuvo    que someter a un tratamiento periodontal quirúrgico mediante osteotomía    para recuperar la dimensión vertical perdida a través de restauraciones    provisorias.

PALABRAS    CLAVE: cirugía periodontal, rehabilitación oral, estética,    osteotomía, espacio biológico.

SUMMARY:    Teeth rehabilitation that present great scuffs by attrition, erosion or abfraction,    has as a main purpose to restore the function and aesthetic compromised. In    some cases previous surgical periodontal treatments is required to respect the    biological width and subsequently, the rehabilitation in perfect harmony of    affected teeth. The present report has the objective to show the technique and    recovering of a case with severe scuffs in lower anterior teeth, which was subjected    to a surgical periodontal treatment by osteotomy to restore lost vertical dimension    through temporary restorations.

KEY    WORDS: periodontal surgery, oral rehabilitation, aesthetics, osteotomy, biologic    width.

INTRODUCCIÓN

La    rehabilitación de dientes que presentan grandes desgastes por atrición,    erosión o abfracción tiene como objetivo devolver la función    y estética a los pacientes que ansían de ésta, además    de ser unos de los pilares fundamentales de la salud oral (Mair, 1992; Scheutzel,    1996; Bartlett & Shah, 2006; Van't Spijker et al., 2009). Las condiciones    clínicas tales como desgastes dentales severos por atrición, caries    radicular y fractura dentaria, en algunos casos, dificultan o imposibilitan    la restauración del tejido dentario dentro de los patrones técnicos    y biológicos, lo que hace necesario un tratamiento periodontal quirúrgico    para abordaje exitoso de estos casos (Scheutzel; Studer et al., 1996;    Levine & Makrauer, 2003).

Por    otro lado, un periodonto saludable posee el denominado espacio biológico,    el cual comprende el espacio    entre la base del surco gingival y la cresta ósea alveolar (Maynard &    Wilson, 1979; Allen, 1993; Studer et al). Cabe destacar, que la preservación    de esta distancia es fundamental para la adherencia del epitelio (Newcomb, 1974;    Allen; Bartlett & Shah). Para el éxito de un tratamiento restaurador    y/o rehabilitador es necesario que la línea de termino de la preparación    coronaria se localice 3 a 4 mm de la cresta ósea alveolar, y entre 0,5-0,7    mm de profundidad dentro del surco gingival, preservando el epitelio de unión    y tejido conjuntivo gingival (Hildebrand, 2003; Jain et al., 2011). Así,    los procedimientos quirúrgicos para restablecer el espacio biológico    están indicados en diversas situaciones, tales como en presencia de lesiones    cariosas subgingivales, fracturas, desgates acentuados que imposibiliten la    rehabilitación a través de prótesis fijas (Studer et    al.; Camargo et al., 2001), exposición    radicular para aislamiento absoluto y perforaciones coronarias o radiculares    subgingivales (Mair). Se contraindica en casos donde la osteotomía puede    generar compromiso de furca, defectos óseos en los dientes adyacentes    o causar alteraciones estéticas negativas en los dientes anteriores,    entre otros (Newcomb; Robbins, 1999).

A    lo largo del tiempo y con los avances de las técnicas quirúrgicas-periodontales    para el tratamiento de periodontopatías, se puede dilucidar una adaptación    en las cirugías que restablecen los espacios biológicos con gran    éxito, tales como colgajos asociados o no a osteotomía, aumento    de la corona clínica, gingivectomía y la relación entre    los procedimientos quirúrgicos plásticos periodontales y las rehabilitaciones    estéticas, fortaleciendo el concepto de estética "rosa" y "blanca"    (Allen; Reddy, 2003; Frese et al., 2012).

Este    reporte tiene como objetivo mostrar la técnica y resultado estético,    junto a un nuevo parámetro entre la interface alveolo-restauración,    mediante cirugía periodontal para restablecer el espacio biológico    y rehabilitar el arco inferior, posterior a un desgaste dentario severo.

REPORTE    DE CASO

Paciente    sexo masculino, 59 años de edad, caucásico, sin factores sistémicos,    acude a la Clínica de especialidad en Prótesis Dentaria de la    Asociación Paulista de Cirujanos Dentistas Regional de Araraquara-SP/Brasil,    por motivo de estética de sus dientes anteroinferiores, los cuales se    encontraban con un severo desgaste debido a los hábitos parafuncionales    y al bruxismo crónico (Fig. 1A). Al examen clínico    se observa una salud periodontal aceptable con una banda extensa de tejido queratinizado    (7 mm), con perfil gingival grueso y tejido conjuntivo denso. Además,    presentaba los dientes desgastados y su porción incisal, aproximadamente    a 4 mm del margen gingival (Fig. 1B).

Para    el procedimiento quirúrgico fue realizado previamente un plan de tratamiento    en modelos de estudios de las arcadas superior e inferior, montados en un articulador    semiajustable (ASA) y realizando un encerado diagnóstico, siguiendo la    determinación de dimensión vertical a ser rehabilitada y la altura    hipotética que se debería conseguir en la cirugía, posterior    a la medición con sonda OMS (Fig. 1C y 1D).    La técnica quirúrgica escogida fue de bisel interno y osteotomía    (aumentando la corona clínica) con colgajo extenso de abertura total,    utilizándose una lámina de bisturí 15c. La incisión    fue realizada a 2 mm del margen gingival con un ángulo de 45 grados en    sentido transversal a la inserción del tejido gingival (Fig.    2A), seguido por la incisión intrasulcular, separando la encía    libre marginal (Fig. 2B) para facilitar la remoción    del collar gingival. Para la sindesmotomía fue utilizado un decolador    de Molt (Fig. 2C), provocando un decolamiento total de la    encía debajo de la primera incisión, propiciando la separación    de las fibras gingivales y del collar gingival. Con una cureta Gracey se removió    todo el margen gingival sin inserción accediendo completamente a la cresta    alveolar interproximal, vestibular y lingual (Fig. 2D y    3A). La osteotomía interproximal fue realizada con    una punta diamantada HL n. 1012 (Fig. 3B) y una lima de    Schluger n 9.10; la osteotomía vestibular y lingual se abordó    con un cincel Ochsenbein. Posterior a la osteotomía, se realizó    nuevamente la medición de la cresta ósea alveolar, observando    un aumento de 4 mm en altura del diente en relación al nivel óseo    (Fig.    3C). Una vez reposicionado el colgajo se logró observar la calidad    del tejido y la preservación del contorno gingival, lo que permitió    la predictibilidad exitosa de formación de las papilas interdentales.    La sutura fue realizada con seda 4-0, y no fue necesario utilizar cemento    quirúrgico (Fig. 3D).

  

 

Fig.    1. A. Estado inicial del paciente. Nótese la perdida de dimensión    vertical. B. Dientes anteroinferiores con desgaste severo. C. Encerado diagnóstico    evaluando la recuperación de dimensión vetical perdida. D. Sondaje    pre-quirúrgico.

  

 

Fig.    2. A. Incisión a 2 mm del margen gingival con ángulo de 45 grados    en sentido transversal a la inserción del tejido gingival    B. Separación de la encía marginal. C. Decolamiento total de la    encía separando las fibras gingivales y del collar gingival. D. Remoción    de todo el margen gingival sin inserción accediendo completamente a la    cresta alveolar.

  En el periodo post-operatorio    fueron indicados dos enjuagues diarios con digluconato de clorhexidina al 0,12%    fundamentado en la imposibilidad de remoción mecánica del biofilm    e Ibuprofeno de 600 mg cada 12 horas por 3 días, en el caso de no cesar    la sintomatología dolorosa. La sutura fue removida 15 días después    del procedimiento quirúrgico, restituyéndose el control mecánico    del biofilm. A partir de ese momento fueron instalados las restauraciones provisorias    inmediatas en resina acrílica autopolimerizable para conseguir la maduración    del margen gingival y el periodonto circundante (Fig. 4A    y 4B).

Todos    los procedimientos fueron realizados con consentimiento libre e informado del    paciente.      

  

 

Fig.    3. A. Remoción total del margen gingival sin inserción accediendo    completamente a la cresta alveolar. B. Osteotomía inicial con fresa.    C. Medición de la cresta ósea alveolar. Nótese el aumento    de 4 mm en altura del diente en relación al nivel óseo. D. Sutura.

  DISCUSIÓN

Durante    la confección de restauraciones y rehabilitaciones extensas es necesario    que se respete la integridad del periodonto, principalmente en aquellos casos    en los que el margen se extiende en sentido subgingival. Por lo anterior, se    observa con gran frecuencia en los procedimientos rehabilitadores la necesidad    de preparaciones subgingivales que dificultan las restauraciones dentro de los    padrones ideales (Newcomb; Maynard & Wilson; Mair; Kina et al., 2011).

El    epitelio de unión y las fibras colágenas de los tejidos gingivales    forman el espacio biológico, cuya distancia puede variar entre diferentes    dientes e individuos. Idealmente la distancia entre el término de una    preparación protésica y la cresta ósea alveolar debe ser    de 3 a 4 mm; sin embargo, algunos autores mencionan que el surco gingival no    es un componente del espacio biológico y por lo tanto algunas preparaciones    invaden dicho espacio (Maynard & Wilson; Allen; Studer et. al.).

  

 

Fig.    4. A. Confección de restauraciones provisorias para recuperar la dimensión    vertical y esperar que el tejido periodontal se recupere. B. Dimensión    vertical recuperada.

Por    otro lado, se sabe que la invasión del espacio biológico puede    generar impactación de alimentos y dificulta la higienización    de la zona, causando gingivitis y, en algunos casos, hasta recesiones gingivales,    las cuales expondrán la línea de término de esas restauraciones,    generando un fracaso del tratamiento estético (Hildebrand; Zavanelli    et al., 2011). Por lo tanto, el surco gingival en conjunto con el epitelio    de unión y las fibras del tejido conjuntivo gingival deben ser considerados    como una única estructura llamada espacio biológico (Robbins;    Reddy). Aun siendo la única estructura que puede promover el contacto    íntimo con la interfaz entre el surco gingival y la restauración,    el surco gingival marginal debe ser respetado cuidadosamente y las preparaciones    deben realizarse con mucha precaución, nunca excediendo los 0,7 mm.

Muchas    técnicas quirúrgico periodontales pueden ser ejecutadas para restablecer    el espacio biológico. En este caso, se utilizó un aumento de la    corona clínica con osteotomía realizada en conjunto con la técnica    de bisel interno y elevación completa del colgajo. Además, el    ancho de la extensa mucosa (7 mm) permitió un bisel mas extenso y, por    lo tanto, permitió un ancho mayor de mucosa queratinizada (Maynard &    Wilson; Robbins; Jain et al.).

En    el presente caso se puede observar en la rehabilitación provisoria que    el tratamiento periodontal quirúrgico para el restablecimiento del perfil    estético y aumento de la corona clínica fue efectivo, respetando    la integridad periodontal y contribuyendo con resultados mas estéticos    y duraderos. Finalmente, Reynolds et al. (2010) plantea que la madurez de los    tejidos periodontales es alcanzada en un periodo entre los 40 a 60 días    posterior a la cirugía y con ayuda de las restauraciones provisorias,    contribuirán considerablemente en el resultado final de la rehabilitación    final.

  CONCLUSIÓN