https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200018
Tratamiento Temprano de las Maloclusiones sin Aparatología Funcional: Presentación de Dos Casos Clínicos

   INTRODUCCIÓN La maloclusión es considerada    como el tercer problema odontológico de salud pública. De allí    la importancia y responsabilidad por parte de los odontólogos, de diagnosticar    e intervenir oportunamente, previniendo la instalación de alteraciones    más complejas, dentro del sistema estomatognático en crecimiento    y desarrollo (Chibinski et al., 2005). La etiopatogenia de las maloclusiones    en gran parte se explica por las características de la vida de la sociedad    contemporánea, y el cambio en los hábitos saludables que eso conlleva.    Dentro de la etiopatogenia, cabe resaltar la importancia del amamantamiento    por un período adecuado, como estímulo    fundamental en el desarrollo del sistema estomatognático. Debería    extenderse mínimamente durante seis meses e idealmente hasta los dos    años del niño, sin embargo ya sea por razones culturales, económicas,    debido a la rápida reinserción de la mujer al ámbito laboral    no llega a extenderse en esos tiempos estipulados. Esto naturalmente deja secuelas    en las estructuras orofaciales del bebé, guiando su crecimiento de manera    desequilibrada. Más adelante en el tiempo, es la función masticatoria    la que ejerce un rico estímulo semejante, en el crecimiento y desarrollo    cráneofacial, pero la alimentación moderna, cada vez más    blanda y procesada, no logra la estimulación y correcta maduración    del sistema (Planas, 1997). El tratamiento temprano implica,    el tratamiento de las disgnacias incipientes antes que la cascada etiopatogénica    las complejice. No consta solamente de la intervención terapéutica    por parte del odontólogo, sino también la orientación previa    de las familias, y principalmente de las madres, desde la gestación,    sobre los hábitos saludables y sobre la gran importancia del amamantamiento    exclusivo. Al mismo tiempo, más adelante, una intervención terapéutica    oportuna se hace necesaria y evita el agravamiento de la maloclusión    que condenaría al paciente a tratamientos más complejos y largos,    con altos índices de recidivas. La edad ideal es la dentición    temporaria y mixta temprana donde es posible rehabilitar el sistema masticatorio    sin dejar secuelas (Planas; Raymond, 2003; Vesse, 2003; Deshayes, 2006). Dentro de los recursos terapéuticos    indicados en dentición decidua y mixta temprana, están el equilibrado    oclusal y las pistas directas (Planas), objeto del presente trabajo en el que    se presentarán dos casos de la clínica de ortopedia y prevención    del Instituto Universitario Centro de Estudio y Diagnóstico de las Disgnacias    del Uruguay (IUCEDDU). Equilibrado oclusal.    Es una técnica que busca modificar la función neuromuscular, a    través de la oclusión dentaria; logrando contactos dentarios equilibrados    a ambos lados de la línea media y que producirán contracciones    musculares armónicas y simétricas de maseteros y temporales. Se deberá comenzar con    un correcto diagnóstico oclusal relajando al niño para realizar    el análisis de los ángulos funcionales masticatorios (AFMP) ilustrados    en la Figura 1, observando si existen interferencias, que    hagan modificar su patrón masticatorio (Planas).       Fig. 1. Ángulos funcionale        s masticatorios de Planas (2001).  

Es importante resaltar que deberá    ser realizado por un profesional preparado, con conocimientos para ello, que    logre hacer desgastes minuciosos, orientados a eliminar interferencias y contactos    prematuros desequilibrantes, que impidan al niño, movimientos mandibulares    excursivos amplios. Procurando devolver la funcionalidad adecuada acorde con    la edad dentaria del niño. Esta técnica busca lograr    una función masticatoria fisiológica unilateral y alternada. Durante    y al finalizar el equilibrado oclusal, se realiza palpación muscular    bilateral, en los haces de fibras de los músculos temporales (Fig.    2A) y maseteros (Fig. 2B), de modo de evidenciar clínicamente,    la simetría en sus contracciones en oclusión máxima, así    como la evaluación del paralelismo entre plano oclusal y plano de Camper,    mediante la utilización del plano de Fox (Fig. 2C).       

Fig. 2. Palpación muscular        bilateral en los músculos temporales (A) y maseteros (B).       Evaluación del paralelismo entre plano oclusal y plano de Camper utilizando      el plano de Fox (C).   Pistas directas Planas.    Constituyen un recurso terapéutico, donde a través de pequeños    incrementos de resina compuesta fotopolimerizable, aplicados directamente sobre    la superficie oclusal de los dientes caducos, se busca armonizar el plano oclusal    en relación al plano de Camper y    eliminar las interferencias para liberar la función mandibular (Planas). Las pistas ofician de mordida    constructiva hendida en una porción maxilar superior y otra maxilar inferior,    que tienen por objetivo redirigir el engrama neuromuscular. Posibilitan que    el maxilar superior se constituya en una base estable, simetrizada y corregida,    en relación al plano de Camper, sobre la cual trabajará la mandíbula    remodelándose y relocalizándose. Ventajas y desventajas:    una de las principales ventajas es que permanecen fijas y actúan las    24 horas dentro del sistema estomatognático del niño, garantizando    la mantención de una correcta relación intermaxilar durante el    desempeño de funciones como la masticación. Otra ventaja es que no dificultan    la dicción del niño, son estéticas y mejoran inmediatamente    el desempeño masticatorio del paciente, son de bajo costo y no requieren    de un equipamiento ni material especiales y se realizan en pocas sesiones. Como desventajas se puede citar,    que la técnica requiere destreza y conocimiento por parte del profesional    y colaboración del niño durante su realización para mantener    controlada la humedad, al ser una técnica adhesiva pura. Mecanismo de acción:    generan un cambio en la postura mandibular, modificando la dinámica incorrecta    que la disfunción genera en el sistema músculo esquelético;    proporcionando de esta forma un desarrollo de la dentición acorde a los    patrones normales (Chibinski et al.), a través de la desprogramación    de los centros nerviosos adaptados a la disfunción, con posterior remodelación    para la posición adecuada. La nueva postura mandibular determinada    por las pistas directas Planas establece una nueva arquitectura para los ciclos    masticatorios, produciendo estímulos de crecimiento adecuados y remodelando    el sistema estomatognático, así como un nuevo patrón funcional    para la lengua, músculos supra e infrahioideos y también masticatorios,    faciales y cervicales. A través de una nueva dinámica neuromuscular,    se reorienta el crecimiento cráneo facial de acuerdo al potencial individual. Indicaciones:    las pistas directas se indican siempre que se diagnostique un desvío    en la trayectoria de cierre, el cual deberá ser corregido siempre y antes    de instalar cualquier aparatología    de ortopedia. Se utilizan en mayor medida en los casos con diagnóstico    de mordida cruzada funcional, mordida cubierta y mordida abierta funcional.    En los casos de leve distoclusión permiten el crecimiento mandibular    en sentido anteroposterior, al ser liberada la mandíbula; y en prodeslizamientos    funcionales, siempre monitoreados mediante controles clínicos periódicos. Condiciones:    estar en período de dentición caduca o mixta temprana, bajo riesgo    de caries, tonicidad muscular normal, la presencia de arcadas dentarias armónicas    entre sí. En los casos de disfunción    respiratoria, coexistiendo en general con una hipotonía muscular, las    expectativas del tratamiento no son las mismas, muchas veces ira acompañado    de aparatología funcional. Técnica:    consiste en el agregado de resina compuesta sobre las superficies oclusales    de manera de crear superficies masticatorias planas, empezando por el maxilar    superior paralelizado al plano de Camper y siguiendo por el inferior. Esto se    constata clínicamente mediante la utilización del plano de Fox    que nos permite trasladar la posición del plano de Camper sobre el rostro    del niño, y así visualizar su relación con el nuevo plano    oclusal. La configuración final    de las pistas debe ser una superficie amplia, plataforma oclusal, de modo de    mantener una nueva postura terapéutica mandibular, con un espesor suficiente    para no fracturarse durante la función oclusal. Deberán confeccionarse    manteniendo la relación de las líneas medias dentarias y siempre    en armonía con la línea media estética facial. En muchos casos las pistas Planas    reciben una inclinación con finalidad terapéutica, siguiendo los    conceptos de Barbosa Dos Santos (2005), recreando un plano oclusal que favorezca    los movimientos de lateralidad mandibular. El monitoreo periódico    es imprescindible, observando el estado de las resinas y la función oclusal    en máxima intercuspidación y lateralidad mandibular. Presentación de    casos clínicos Paciente de sexo masculino de    7 años con dentición mixta temprana, biprotrusión esqueletal    y cuerpo mandibular grande. Asimetría facial con desvío del mentón    hacia la derecha. Relación canina de clase I y clase    I molar, mordida abierta anterior, líneas medias no coincidentes. Disfunción    respiratoria, masticatoria y deglutoria, láterodesviación funcional    y prodeslizamiento al cierre. Plan de tratamiento: derivación    a fonoaudilólogo para reeducación respiratoria y deglutoria; primera    fase de equlibrado oclusal para corregir laterodesviación y prodeslizamiento    funcional, y mordida abierta anterior. Se plantea evaluar segunda fase con ortopedia    funcional. Fotos de rostro, de frente y    perfil al inicio del tratamiento (Fig. 3A­C). Se observa    ligera asimetría facial, con desvío del mentón hacia la    derecha (Fig. 3B). Fotos intraorales al inicio del tratamiento    el año 2008 (Fig. 3D­F). Al año se complementa    con agregado de resina en piezas 54 y 55 (Fig. 3J­K) para    centrar líneas medias dentarias. De acuerdo a la evolución del    caso, se decidió no realizar la segunda de aparatología funcional    prevista en el plan de tratamiento. En el control el año 2013, despues    de 2 años sin maniobras clínicas, se constata la estabilidad del    tratamiento (Fig. 4A­C).       

Fig. 3. A. Perfil izquierdo.        B. Rostro de frente. C. Perfil derecho. D. Lado izquierdo inicial.        E. Oclusión inicial. F. Lado derecho inicial. G. Equilibrado oclusal.        H. Control a los 8 meses.      I. Control al año. J. Agregado de resina y K. Control año 2011.         Fig. 4. A. Final lado izquierdo.    B. Oclusión máxima final y C. Final lado derecho.  

En los estudios radiográficos    iniciales (Fig. 5A­B) se observa en la teleradiografía    el paralelismo entre el plano oclusal (en rojo) y el plano de Camper (en amarillo),    de pronóstico favorable. En la teleradiografía de control en el    año 2011 (Fig. 5C), se observa la estabilidad en esta    relación durante el tratamiento.       Fig. 5. A. Teleradiografía    2008. B. Ortopantomografía 2008 y C. Teleradiografía 2011.  

La corrección de la mordida    abierta se da por la elección de una terapéutica correcta y su    estabilidad tiene su fundamento fisiológico en el reflejo linguo-mandibular    (Guyton & Hall, 2011). Al inicio el paciente presentaba pocos y pobres contactos    dentarios que generaban contracciones musculares de baja intensidad, activando    muy poco el reflejo, encargado de posicionar la lengua, que por lo tanto quedaba    baja y adelantada, provocando la falta de contacto dentario anterior. Al aumentar    la cantidad y calidad de los contactos dentarios a cada lado de la línea    media, se aumenta la fuerza muscular al    tiempo que se potencia el reflejo que acciona sobre la lengua, retruyéndola    y permitiendo el cierre de la mordida abierta anterior. Segundo caso clínico Paciente de sexo masculino de    4 años de la clínica de prevención del IUCEDDU, presenta    dentición caduca pura con una relación de clase I y un plano terminal    recto. Mordida cubierta dentaria con una disfunción masticatoria asociada    (Fig. 6A­F).       

Fig. 6. A. Perfil izquierdo.        B. Rostro inicial. C. Perfil derecho. D. Inicial lado izquierdo.        E. Oclusión inicial. F. Inicial lado derecho. G. Inicio, confección        de las pistas.       H. Control al año. I. Ortopantomografía. J. Teleradiografía   Plan de tratamiento: pistas directas    Planas para aumentar la dimensión vertical, disminuyendo los ángulos    funcionales masticatorios, transformando la masticación patológica    en fisiológica para poder permitir que se realice la etapa de utilizacion    y desgsate. Siempre complementado con ejercicios de Padovan (2007) para implementar    lentamente los circuitos neurales reflejos de lateralidad mandibular durante    el ciclo masticatorio (Fig. 6G­H). Exámenes complementarios    al año, nos muestran fórmula dentaria completa y paralelismo entre    el plano Oclusal (en rojo) y plano de Camper (en amarillo) (Fig.    7A­B). Esto se mantiene con el recambio dentario hacia dentición    definitiva (Fig. 8A­B).}       

Fig. 7. Radiografía paorámica        donde se observa la fórmula dentaria completa.        B. En radiografía lateral se observa paralelismo entre el plano       Oclusal (en rojo) y plano de Camper (en amarillo).         Fig. 8. A. Control a los 2 años.    B. Control a los 3 años.  

CONCLUSIONES El equilibrado oclusal y las    pistas directas Planas, basados en un correcto diagnóstico y respetando    sus indicaciones clínicas, se presentan como un excelente recurso terapéutico    para restablecer.la normalización funcional y promover condiciones para    que el sistema estomatognático rescate su capacidad de autogerenciar    el crecimiento y desarrollo que queda por delante. Esta terapéutica está    indicada para correcciones dentarias y funcionales en niños en fase de    dentición caduca y mixta temprana; tiene la capacidad de normalizar reflejos    neuro-musculares patológicos así como la oclusión,    posición mandibular y condilar dentro de las articulaciones témporomandibulares,    logrando restablecer una función masticatoria fisiológica. Presenta    la gran ventaja de mantenerse activos, independientemente de la colaboración    del niño y de ser una técnica eficiente que requiere solamente    la habilidad y conocimiento por parte del profesional que la realiza. AGRADECIMIENTOS A la Prof. Dra. W. Haller por    su gran dedicación y grandeza al brindar por entero sus conocimientos    a sus alumnos, al Dr. L. Carbajal, encargado del área de Investigación,    por su apoyo constante en los trabajos científicos; al director académico    del instituto, Dr. J.M. Delorenzi por su estímulo al crecimiento profesional.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Barbosa Dos Santos, J. L. Curso teórico- clínico de pistas directas Planas. Montevideo, IUCEDDU, 2005.            [ Links ] Chibinski, A. C. R.; Czlusniak, G. D. & Melo, M. D. Pistas directas planas: terapia ortopédica para corrección de mordida cruzada funcional. R. Clin. Ortodon. Dental Press, 4(3):64-72, 2005.            [ Links ] Deshayes, M.J. L´art de traiter avant 6 ans, 2006.            [ Links ] Guyton, C. G. & Hall, J. E. Tratado de fisiología médica. 12 ed. Barcelona, Elsevier, 2011.            [ Links ] Padovan, B. El método Padovan como sistema terapéutico para las alteraciones funcionales orales y paraorales. Congreso Interno Ortopedia y Ortodoncia. Montevideo, IUCEDDU, 2007.            [ Links ] Planas, P. Reabilitação neuroclusal. 2 ed. Rio de Janeiro, Medsi, 1997.            [ Links ] Raymond, J. L. Finalité fonctionnelle et occlusale du traitement orthopédique de classe III. Rev. Orthop. Dento Faciale, 37(3):285-303, 2003.            [ Links ] Vesse, M. Traitement précoce de la classe    III, les justifications théoriques et cliniques. Rev. Orthop. Dento.    Faciale, 37(3):305-28, 2003.            [ Links ]    Dirección    para Correspondencia:

Dra. Lorena Carbone Irujo Instituto Universitario Centro de Estudio y Diagnóstico       de las Disgnacias del Uruguay (IUCEDDU)     Montevideo     URUGUAY Email: lorenacarbone@adinet.com.uy Recibido: 03-12-2013     Aceptado: 06-06-2014 

 

INTRODUCCIÓN

La maloclusión es considerada    como el tercer problema odontológico de salud pública. De allí    la importancia y responsabilidad por parte de los odontólogos, de diagnosticar    e intervenir oportunamente, previniendo la instalación de alteraciones    más complejas, dentro del sistema estomatognático en crecimiento    y desarrollo (Chibinski et al., 2005).

La etiopatogenia de las maloclusiones    en gran parte se explica por las características de la vida de la sociedad    contemporánea, y el cambio en los hábitos saludables que eso conlleva.    Dentro de la etiopatogenia, cabe resaltar la importancia del amamantamiento    por un período adecuado, como estímulo    fundamental en el desarrollo del sistema estomatognático. Debería    extenderse mínimamente durante seis meses e idealmente hasta los dos    años del niño, sin embargo ya sea por razones culturales, económicas,    debido a la rápida reinserción de la mujer al ámbito laboral    no llega a extenderse en esos tiempos estipulados. Esto naturalmente deja secuelas    en las estructuras orofaciales del bebé, guiando su crecimiento de manera    desequilibrada. Más adelante en el tiempo, es la función masticatoria    la que ejerce un rico estímulo semejante, en el crecimiento y desarrollo    cráneofacial, pero la alimentación moderna, cada vez más    blanda y procesada, no logra la estimulación y correcta maduración    del sistema (Planas, 1997).

El tratamiento temprano implica,    el tratamiento de las disgnacias incipientes antes que la cascada etiopatogénica    las complejice. No consta solamente de la intervención terapéutica    por parte del odontólogo, sino también la orientación previa    de las familias, y principalmente de las madres, desde la gestación,    sobre los hábitos saludables y sobre la gran importancia del amamantamiento    exclusivo. Al mismo tiempo, más adelante, una intervención terapéutica    oportuna se hace necesaria y evita el agravamiento de la maloclusión    que condenaría al paciente a tratamientos más complejos y largos,    con altos índices de recidivas. La edad ideal es la dentición    temporaria y mixta temprana donde es posible rehabilitar el sistema masticatorio    sin dejar secuelas (Planas; Raymond, 2003; Vesse, 2003; Deshayes, 2006).

Dentro de los recursos terapéuticos    indicados en dentición decidua y mixta temprana, están el equilibrado    oclusal y las pistas directas (Planas), objeto del presente trabajo en el que    se presentarán dos casos de la clínica de ortopedia y prevención    del Instituto Universitario Centro de Estudio y Diagnóstico de las Disgnacias    del Uruguay (IUCEDDU).

Equilibrado oclusal.    Es una técnica que busca modificar la función neuromuscular, a    través de la oclusión dentaria; logrando contactos dentarios equilibrados    a ambos lados de la línea media y que producirán contracciones    musculares armónicas y simétricas de maseteros y temporales.

Se deberá comenzar con    un correcto diagnóstico oclusal relajando al niño para realizar    el análisis de los ángulos funcionales masticatorios (AFMP) ilustrados    en la Figura 1, observando si existen interferencias, que    hagan modificar su patrón masticatorio (Planas).



Es importante resaltar que deberá    ser realizado por un profesional preparado, con conocimientos para ello, que    logre hacer desgastes minuciosos, orientados a eliminar interferencias y contactos    prematuros desequilibrantes, que impidan al niño, movimientos mandibulares    excursivos amplios. Procurando devolver la funcionalidad adecuada acorde con    la edad dentaria del niño.

Esta técnica busca lograr    una función masticatoria fisiológica unilateral y alternada. Durante    y al finalizar el equilibrado oclusal, se realiza palpación muscular    bilateral, en los haces de fibras de los músculos temporales (Fig.    2A) y maseteros (Fig. 2B), de modo de evidenciar clínicamente,    la simetría en sus contracciones en oclusión máxima, así    como la evaluación del paralelismo entre plano oclusal y plano de Camper,    mediante la utilización del plano de Fox (Fig. 2C).



Pistas directas Planas.    Constituyen un recurso terapéutico, donde a través de pequeños    incrementos de resina compuesta fotopolimerizable, aplicados directamente sobre    la superficie oclusal de los dientes caducos, se busca armonizar el plano oclusal    en relación al plano de Camper y    eliminar las interferencias para liberar la función mandibular (Planas).

Las pistas ofician de mordida    constructiva hendida en una porción maxilar superior y otra maxilar inferior,    que tienen por objetivo redirigir el engrama neuromuscular. Posibilitan que    el maxilar superior se constituya en una base estable, simetrizada y corregida,    en relación al plano de Camper, sobre la cual trabajará la mandíbula    remodelándose y relocalizándose.

Ventajas y desventajas:    una de las principales ventajas es que permanecen fijas y actúan las    24 horas dentro del sistema estomatognático del niño, garantizando    la mantención de una correcta relación intermaxilar durante el    desempeño de funciones como la masticación.

Otra ventaja es que no dificultan    la dicción del niño, son estéticas y mejoran inmediatamente    el desempeño masticatorio del paciente, son de bajo costo y no requieren    de un equipamiento ni material especiales y se realizan en pocas sesiones.

Como desventajas se puede citar,    que la técnica requiere destreza y conocimiento por parte del profesional    y colaboración del niño durante su realización para mantener    controlada la humedad, al ser una técnica adhesiva pura.

Mecanismo de acción:    generan un cambio en la postura mandibular, modificando la dinámica incorrecta    que la disfunción genera en el sistema músculo esquelético;    proporcionando de esta forma un desarrollo de la dentición acorde a los    patrones normales (Chibinski et al.), a través de la desprogramación    de los centros nerviosos adaptados a la disfunción, con posterior remodelación    para la posición adecuada.

La nueva postura mandibular determinada    por las pistas directas Planas establece una nueva arquitectura para los ciclos    masticatorios, produciendo estímulos de crecimiento adecuados y remodelando    el sistema estomatognático, así como un nuevo patrón funcional    para la lengua, músculos supra e infrahioideos y también masticatorios,    faciales y cervicales. A través de una nueva dinámica neuromuscular,    se reorienta el crecimiento cráneo facial de acuerdo al potencial individual.

Indicaciones:    las pistas directas se indican siempre que se diagnostique un desvío    en la trayectoria de cierre, el cual deberá ser corregido siempre y antes    de instalar cualquier aparatología    de ortopedia. Se utilizan en mayor medida en los casos con diagnóstico    de mordida cruzada funcional, mordida cubierta y mordida abierta funcional.    En los casos de leve distoclusión permiten el crecimiento mandibular    en sentido anteroposterior, al ser liberada la mandíbula; y en prodeslizamientos    funcionales, siempre monitoreados mediante controles clínicos periódicos.

Condiciones:    estar en período de dentición caduca o mixta temprana, bajo riesgo    de caries, tonicidad muscular normal, la presencia de arcadas dentarias armónicas    entre sí.

En los casos de disfunción    respiratoria, coexistiendo en general con una hipotonía muscular, las    expectativas del tratamiento no son las mismas, muchas veces ira acompañado    de aparatología funcional.

Técnica:    consiste en el agregado de resina compuesta sobre las superficies oclusales    de manera de crear superficies masticatorias planas, empezando por el maxilar    superior paralelizado al plano de Camper y siguiendo por el inferior. Esto se    constata clínicamente mediante la utilización del plano de Fox    que nos permite trasladar la posición del plano de Camper sobre el rostro    del niño, y así visualizar su relación con el nuevo plano    oclusal.

La configuración final    de las pistas debe ser una superficie amplia, plataforma oclusal, de modo de    mantener una nueva postura terapéutica mandibular, con un espesor suficiente    para no fracturarse durante la función oclusal. Deberán confeccionarse    manteniendo la relación de las líneas medias dentarias y siempre    en armonía con la línea media estética facial.

En muchos casos las pistas Planas    reciben una inclinación con finalidad terapéutica, siguiendo los    conceptos de Barbosa Dos Santos (2005), recreando un plano oclusal que favorezca    los movimientos de lateralidad mandibular.

El monitoreo periódico    es imprescindible, observando el estado de las resinas y la función oclusal    en máxima intercuspidación y lateralidad mandibular.

Presentación de    casos clínicos

Paciente de sexo masculino de    7 años con dentición mixta temprana, biprotrusión esqueletal    y cuerpo mandibular grande. Asimetría facial con desvío del mentón    hacia la derecha. Relación canina de clase I y clase    I molar, mordida abierta anterior, líneas medias no coincidentes. Disfunción    respiratoria, masticatoria y deglutoria, láterodesviación funcional    y prodeslizamiento al cierre.

Plan de tratamiento: derivación    a fonoaudilólogo para reeducación respiratoria y deglutoria; primera    fase de equlibrado oclusal para corregir laterodesviación y prodeslizamiento    funcional, y mordida abierta anterior. Se plantea evaluar segunda fase con ortopedia    funcional.

Fotos de rostro, de frente y    perfil al inicio del tratamiento (Fig. 3A­C). Se observa    ligera asimetría facial, con desvío del mentón hacia la    derecha (Fig. 3B). Fotos intraorales al inicio del tratamiento    el año 2008 (Fig. 3D­F). Al año se complementa    con agregado de resina en piezas 54 y 55 (Fig. 3J­K) para    centrar líneas medias dentarias. De acuerdo a la evolución del    caso, se decidió no realizar la segunda de aparatología funcional    prevista en el plan de tratamiento. En el control el año 2013, despues    de 2 años sin maniobras clínicas, se constata la estabilidad del    tratamiento (Fig. 4A­C).





En los estudios radiográficos    iniciales (Fig. 5A­B) se observa en la teleradiografía    el paralelismo entre el plano oclusal (en rojo) y el plano de Camper (en amarillo),    de pronóstico favorable. En la teleradiografía de control en el    año 2011 (Fig. 5C), se observa la estabilidad en esta    relación durante el tratamiento.



La corrección de la mordida    abierta se da por la elección de una terapéutica correcta y su    estabilidad tiene su fundamento fisiológico en el reflejo linguo-mandibular    (Guyton & Hall, 2011). Al inicio el paciente presentaba pocos y pobres contactos    dentarios que generaban contracciones musculares de baja intensidad, activando    muy poco el reflejo, encargado de posicionar la lengua, que por lo tanto quedaba    baja y adelantada, provocando la falta de contacto dentario anterior. Al aumentar    la cantidad y calidad de los contactos dentarios a cada lado de la línea    media, se aumenta la fuerza muscular al    tiempo que se potencia el reflejo que acciona sobre la lengua, retruyéndola    y permitiendo el cierre de la mordida abierta anterior.

Segundo caso clínico

Paciente de sexo masculino de    4 años de la clínica de prevención del IUCEDDU, presenta    dentición caduca pura con una relación de clase I y un plano terminal    recto. Mordida cubierta dentaria con una disfunción masticatoria asociada    (Fig. 6A­F).



Plan de tratamiento: pistas directas    Planas para aumentar la dimensión vertical, disminuyendo los ángulos    funcionales masticatorios, transformando la masticación patológica    en fisiológica para poder permitir que se realice la etapa de utilizacion    y desgsate. Siempre complementado con ejercicios de Padovan (2007) para implementar    lentamente los circuitos neurales reflejos de lateralidad mandibular durante    el ciclo masticatorio (Fig. 6G­H).

Exámenes complementarios    al año, nos muestran fórmula dentaria completa y paralelismo entre    el plano Oclusal (en rojo) y plano de Camper (en amarillo) (Fig.    7A­B). Esto se mantiene con el recambio dentario hacia dentición    definitiva (Fig. 8A­B).}





CONCLUSIONES

El equilibrado oclusal y las    pistas directas Planas, basados en un correcto diagnóstico y respetando    sus indicaciones clínicas, se presentan como un excelente recurso terapéutico    para restablecer.la normalización funcional y promover condiciones para    que el sistema estomatognático rescate su capacidad de autogerenciar    el crecimiento y desarrollo que queda por delante. Esta terapéutica está    indicada para correcciones dentarias y funcionales en niños en fase de    dentición caduca y mixta temprana; tiene la capacidad de normalizar reflejos    neuro-musculares patológicos así como la oclusión,    posición mandibular y condilar dentro de las articulaciones témporomandibulares,    logrando restablecer una función masticatoria fisiológica. Presenta    la gran ventaja de mantenerse activos, independientemente de la colaboración    del niño y de ser una técnica eficiente que requiere solamente    la habilidad y conocimiento por parte del profesional que la realiza.

AGRADECIMIENTOS

A la Prof. Dra. W. Haller por    su gran dedicación y grandeza al brindar por entero sus conocimientos    a sus alumnos, al Dr. L. Carbajal, encargado del área de Investigación,    por su apoyo constante en los trabajos científicos; al director académico    del instituto, Dr. J.M. Delorenzi por su estímulo al crecimiento profesional.