https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000100008
Identificación de Colágeno I y III con Picrosirius Red/ Polarización en el Estroma de Tumores Salivales

INTRODUCCIÓN

Vistas al microscopio óptico, las fibras de colágeno presentan acidofilia con H/E; se colorean de azul con la técnica tricrómica de Masson y de verde con la técnica tricrómica de Mallory (Samar et al., 2004). Pero estos métodos tintoriales no diferencian los distintos tipos de colágeno. Por el contrario, la tinción con Picrosirius red y su posterior análisis con microscopía de polarización nos posibilita demostrar selectivamente diferentes tipos de colágeno (Aparna & Charu, 2010; Coleman, 2011).

Junqueira et al. (1978, 1979) y Montes &    Junqueira (1991) relatan en sus trabajos de referencia que el estudio de la    biopatología del colágeno tuvo un significativo avance con las    técnicas de inmunohistoquímica y Picrosirius red-polarización.

Con Picrosirius red/polarización, las    fibras de colágeno I y III muestran birrefringencia debido a que sus    unidades submicroscópicas se orientan en dirección al eje de la    fibra (López-Mínguez et al., 2006).

Por otro lado, el adenoma pleomórfico, el carcinoma epitelial mioepitelial y el carcinoma adenoide quístico son tumores de las glándulas salivales formados por células epiteliales ductales y mioepiteliales acompañadas de producción de estroma (colágeno, proteoglucanos, glucoproteínas, etc) por parte de estas última células (Ávila et al., 2008; Ellis & Auclair, 2008; Samar et al., 2009; Samar et al., 2010a, b).

Actualmente, hay un creciente interés    en relación a los componentes del estroma y su papel en la amplificación    o inhibición de la proliferación celular (De Weber & Mareel,    2003; Kakkad et al., 2010).

El estroma juega un rol importante en los procesos tumorales de invasión y metástasis. Las fibras de colágeno Tipo I son el principal componente estructural del estroma en distintos tumores, como los que se desarrollan en mama y próstata (Kakkad et al.).

Sin embargo, hay muy pocos estudios sobre el estroma y colágenos en los tumores de glándulas salivales, que corresponden a menos del 2% de todas las neoplasias humanas (Samar et al., 2009). En relación al colágeno presente en estos tumores y estudiado con Picrosirius, hemos encontrado en las bases consultadas (PUBMED, SCOPUS, LILACS) sólo un trabajo, realizado por Allon et al. (2006). Estos autores estudiaron las diferencias estromales del colágeno en un grupo de tumores salivales con similar histopatogénesis y diferente comportamiento biológico para evaluar su posible aplicación como herramienta diagnóstica.

Basándonos en estos antecedentes el objetivo de la presente comunicación fue estudiar las características del colágeno con Picrosirius red/polarización en los tumores benignos y malignos mencionados anteriormente, para evaluar su posible rol en los mecanismos de progresión tumoral.

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizaron los siguientes tumores epiteliales    benignos y malignos de glándulas salivales humanas con diferenciación    mioepitelial (Tabla I). Los casos, pertenecientes al archivo    de la Fundación para la Educación, Investigación y Prevención    en Cabeza y Cuello (FUNDACYC), Córdoba, Argentina, fueron reevaluados    confirmándose los diagnósticos.



Los adenomas pleomórficos se clasificaron    en celular y mixoide según Ellis & Auclair. Los casos de carcinoma    adenoide quístico se clasificaron en Grados I, II o III siguiendo los    criterios histopatológicos establecidos por Seifert & Sobin (1991).

 Cortes histológicos de 5 µm de    espesor de biopsias incluidas en parafina se colorearon con H/E como protocolo    de rutina y con la tinción histoquímica modificada de Picrosirius    red (Sirius red F3B o Rojo directo 80, Aldrich) (Samar et al., 2004; Borges    et al., 2007; Aparna & Charu).

Los cortes coloreados con Picrosirius se examinaron con microscopio de polarización NIKON ECLIPSE LV 100POL. La observación de las fibras colágenas con este método permite diferenciar colágeno Tipo I (birrefringencia naranja amarillenta a naranja y rojo) y Tipo III (birrefringencia verde o verdoso amarillenta).

RESULTADOS

A- Hematoxilina/Eosina

Adenoma pleomórfico: en cortes histológicos    de este tumor benigno observamos una apariencia histológica polimorfa,    con células ductales y mioepiteliales ordenadas en nidos sólidos,    conductos y láminas, coexistiendo con áreas estromales hialinizadas,    condroides y mixoides. Las zonas mixoides se caracterizaban por presentar una    abundante acumulación de glucosaminoglucanos en tanto que las características    de las zonas condroides eran las de un tejido cartilaginoso hialino atípico.    Sobre la base de su apariencia histológica clasificamos los casos analizados    en tipo celular (n=2) y mixoide (n=3) en relación al predominio del componente    epitelial o de los elementos mixoides o mucocondroides (Fig. 1A    y B).



 

Carcinoma adenoide quístico: los casos    de este tumor maligno presentaron células epiteliales y mioepiteliales    ordenadas en estructuras cribiformes, ductales y sólidas en proporción    variable. El componente cribiforme estaba constituido por espacios semejantes    a estructuras quísticas, rodeados por células tumorales que se    continuaban con el estroma neoplásico (Fig 2A). En    el componente tubular predominaban las estructuras epiteliales tumorales de    aspecto ductal (Fig 2B). Cordones densamente celula-res    de tamaño variable constituían el componente sólido (Fig    2C). Tres casos correspondieron a carcinoma adenoide quístico grado    II y 2 a grado III, según la clasificación de Seifert & Sobert.



Fig. 2. Carcinoma adenoide quístico.    A. Componente quístico. H/E. 400x.       B. Componente tubular. H/E. 400x. C. Componente sólido. H/E. 400x.

    Carcinoma epitelial mioepitelial: en el caso estudiado se observaron formaciones    ductales, algunas con apariencia quística, delimitadas por una doble    capa celular, epitelial interna y mioepitelial externa (Fig. 3).



Fig. 3. Carcinoma epitelial        mioepitelial. H/E. 400x.

B- Picrosirius red:

a- Sin polarización: el estroma de    todos los tumores analizados se coloreó de una tonalidad rojiza, no pudiéndose    diferenciar colágeno I y III (Figs. 4A, 5A    y 6A).



Fig. 4. Adenoma pleomórfico    tipo mixoide. A. Tejido mixocondroide. Picrosirius        red/sin polarización. 400x. B. Tejido mixocondroide.        Picrosirius red/polarización. 400x.









b- Con polarización: Adenoma pleomórfico:    en el estroma se demostró la presencia de abundantes fibras colágenas    Tipo III con un rango verde-amarillo verdoso, y escaso colágeno I    naranja rojizo dentro de las áreas condromixoides y en la matriz vecina    al componente celular. Las fibras colágenas Tipo III se agrupaban en    haces entrelazados (Fig. 4B).

Carcinoma adenoide quístico: en los componentes    Carcinoma epitelial mioepitelial: la matriz extracelular sólido, tubular    y cribiforme había un franco predomi-mostró birrefringencia    naranja y rojiza debido a la prenio de colágeno Tipo I, con birrefringencia    naranja y sencia de colágeno Tipo I, con escasas áreas de rojiza.    Las fibras se distribuían en haces arremolina-birrefringencia verde-amarillo    verdoso (colágeno III) dos (Fig. 5B). (Fig.    6B).   DISCUSIÓN

Si comparamos la cantidad de estroma observamos que difiere de un tipo de tumor salival a otro e incluso dentro de un mismo tipo de tumor de acuerdo a su subtipo histológico, por ejemplo el adenoma pleomórfico en sus variedades celular y mixoide (De Weber & Mareel).

Por otra parte, en el perfil de colores del colágeno observado con Picrosirius/polarización, el patrón resultó diferente en el estroma de los tumores malignos (carcinoma adenoide quístico y carcinoma epitelial mioepitelial) en comparación con el tumor benigno (adenoma pleomórfico). Tanto en el carcinoma adenoide quístico como en el carcinoma epitelial mioepitelial fue evidente el predominio de la birrefringencia naranja y rojiza (colágeno Tipo I) sobre la verde y verdoso amarillenta (colágeno Tipo III).

Koening et al. (2006) demostraron que el colágeno Tipo I reduce la adhesión celular y aumenta la proliferación tumoral en el cáncer pancreático.

Similares resultados fueron reportados por Araújo et al. (2009) en el carcinoma ex - adenoma pleomórfico de glándulas salivales, Li et al. (2010) en el carcinoma gástrico y Cheng & Leung (2011) en cáncer de próstata y ovario.

Sin embargo, Allon et al. describieron resultados diferentes a los nuestros, con una alta prevalencia de birrefringencia verde-amarilla en el carcinoma adenoide quístico y el adenocarcinoma polimorfo de bajo grado y amarillo-naranja en el adenoma pleomórfico. Estos autores sugieren que las fibras colágenas estaban laxamente empaquetadas en los tumores salivales más agresivos, compuestas probablemente por colágeno III, intermedio o colágeno patológico, lo que facilitaría la invasión a tejidos adyacentes y el desarrollo de metástasis.

Por el contrario, nuestros resultados preliminares acuerdan con investigadores que asocian la presencia de colágeno Tipo I con el comportamiento invasor de las células epiteliales tumorales ya que en los tumores malignos estudiados demostramos con Picrosirius red /polarización una birrefringencia más alta, característica del colágeno Tipo I.

El diferente perfil de coloración en las fibras colágenas producidas en el estroma de los tumores benignos y malignos analizados podría estar relacionado con diferentes mecanismos de expansión tumoral, los que fueron poco estudiados en los tumores de glándulas salivales.