https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200011
Manifestaciones Orales en el Síndrome de Deleción 22q11

 

INTRODUCCIÓN

La microdeleción 22q11    es una deleción genética frecuente con variabilidad fenotípica    amplia. Engloba una serie de síndromes, entre los que destaca el síndrome    de DiGeorge y el síndrome de Cayler. Constituye la alteración    cromosómica más frecuente en el ser humano, 1 de cada 4000 ­    8000 recién nacidos la padecen, siendo el 93% de los casos mutaciones    de novo.

La manifestación clínica    más frecuente que se observa en estos pacientes son las alteraciones    cardiacas (se presentan en el 70 ­ 90% de los sujetos) (Salazar et al.,    2011). Por orden de frecuencia le siguen otras anomalías como las malformaciones    velopalatinas, la presencia de hipocalcemia (Mussai et al., 2008; Angle, 2007;    Pusceddu et al., 2002), la agenesia del timo (McClarren et al., 2006; Piliero    et al., 2004) y las alteraciones inmunológicas (Gennery, 2012).

A nivel del sistema endocrino,    además de observarse hipocalcemia también se presenta frecuentemente    hipoparatiroidismo (Guerrero Fernández et al., 2011) e hipotiroidismo    (Preece & Smith, 2002).

Las anomalías neurológicas    incluyen el retraso psicomotor y los problemas de aprendizaje (Duijff et al.,    2012) y anomalías cerebrales estructurales (Shashi et al., 2012). Incluso    se describe la presencia de alteraciones psiquiátricas (Armando et al.,    2012) pudiendo incluso desarrollarse en la edad adulta esquizofrenia (van Beveren    et al., 2012; Bassett et al., 2005).

En el aparato respiratorio, al    igual que en el sistema cardiovascular, es frecuente la aparición de    alteraciones estructurales pudiendo comprometer la permeabilidad de las vías    aéreas y desarrollando a posteriori una insuficiencia respiratoria (Azpilicueta    Idarreta et al., 2012).

Otras anomalías menores    que también pueden presentarse pero en pequeña proporción    son alteraciones nefrourológicas, esqueléticas, digestivas y oculares    (Campbell et al., 2010).

A nivel del complejo maxilofacial    se observa una facies característica, pabellones auriculares pequeños    y contorno superior recto, fisuras palpebrales antimongoloides, telecantus y,    en ocasiones, labio leporino (Shouman et al., 2003).

MATERIAL Y MÉTODO

Se ha realizado una revisión    bibliográfica de los artículos indexados en la base de datos PubMed,    SciELO y Cochrane Library sobre aquellos estudios publicados hasta Octubre de    2012 y que tratan sobre las implicaciones del síndrome de deleción    22q11 en odontología. Se emplearon las palabras clave: 22q11 deletion    syndrome, oral health y dentist.

RESULTADOS

Tras el análisis de la    literatura científica destaca el escaso número de artículos    e investigaciones realizadas que se centren en la evaluación y descripción    de las anomalías y alteraciones que se presentan a nivel orofacial en    estos pacientes.

En la Tabla I    se enumeran las principales manifestaciones a nivel oral que se observan con    mayor frecuencia en pacientes afectados por el síndrome de deleción    22q11.

Tabla I. Manifestaciones    orales en el síndrome de deleción 22q11.



Nordgarden et al. (2012), evaluó    la salud oral de 50 pacientes con síndrome de deleción 22q11.    Observaron en un 15% de sujetos la presencia de agenesias dentales. Un porcentaje    elevado de dientes presentaban alteraciones a nivel del esmalte, en primer lugar    hipomineralización del esmalte seguido de hipoplasias. Las hiopmineralizaciones    eran mas frecuentes en dentición permanente que en dentición temporal.    No se encontraron correlaciones con las condiciones médicas a excepción    de los que presentan anomalías congénitas cardíacas que    presentan menos alteraciones del esmalte (Nordgarden et al.).

Una encuesta realizada por Klingberg    et al. (2010), a padres de niños afectados por el síndrome de    deleción 22q11 demuestra la preocupación de éstos por la    salud bucodental de sus hijos afirmando también la dificultad adicional    para el correcto mantenimiento de la misma en estos pacientes.

Klingberg et al. (2002), evaluaron    el estado oral de 53 pacientes. Al igual que Nordgarden et al., observaron un    alto porcentaje de sujetos con hipomineralización del esmalte seguido    de hipoplasia del mismo; sin embargo, no describen mayor prevalencia de hipomineralización    del esmalte en dentición permanente sobre la dentición temporal.    Afirman que la presencia de hipoplasia del esmalte se asocia con condiciones    médicas tales como el parto prematuro y la presencia de malformaciones    congénitas cardiacas mientras que la hipomineralización del esmalte    se asocia con condiciones médicas más difusas como pueden ser    infecciones recurrentes. También describen mayor prevalencia de agenesias    dentales, retraso en la erupción y alteraciones en el tamaño de    los dientes (hipodoncia) con respecto a la población general. Se observa    una mayor predisposición a padecer caries debido a las alteraciones en    el esmalte que se presentan (Klingberg et al., 2002).

En el área orofacial se    observa una prevalencia alta de labio leporino en estos pacientes al igual que    ocurre con la presencia de paladar hendido.

Todos los niños con labio    leporino y/o paladar hendido rutinariamente deben hacerse una prueba FISH 22q11    en vista de las consecuencias de un diagnóstico de síndrome velocardiofacial    (Bashir et al., 2008; Harris, 2005; Brøndum-Nielsen et al., 1996).    Sin embargo, la prevalencia de fisura palatina no es mayor en pacientes con    este síndrome (Mingarelli et al., 1996).

CONCLUSIONES

La microdeleción en el    cromosoma 22q11 es un cuadro de anomalía del desarrollo caracterizado    por una haploinsuficiencia de una región genómica en el cromosoma    22q11. Es la deleción intersticial más frecuente en los seres    humanos.

No se observa relación    entre las condiciones médicas presentes en estos pacientes y su estado    de salud oral; sin embargo, es de destacar que los pacientes con anomalías    congénitas cardíacas presentan menos alteraciones del esmalte.

Es importante conocer que estos    pacientes presenta con alta frecuencia (entre el 70 y el 90% de los sujetos)    alteraciones cardíacas al igual que alteraciones en el sistema inmunológico,    resulta imprescindible conocer este aspecto    en relación a los tratamiento odontológicos que se practiquen.

En menor medida hay que considerar    la presencia de hipocalcemia, hipoparatiroidismo e hipotiroidismo, entidades    que tienen repercusiones en los tratamientos odontológicos que se realicen    en estos pacientes.

Las alteraciones orofaciales    que se observan con mayor frecuencia son la hipomineralización y la hipoplasia    del esmalte, también es frecuente la presencia de agenesia dental, de    alteraciones en la morfología dental (hipodoncia) y retraso en la erupción    dental, se observa además con frecuencia labio leporino y paladar hendido.