https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200009
Presencia del Virus Papiloma Humano en la Cavidad Oral: Revisión y Actualización de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN

El virus del papiloma humano    (VPH) forma parte de un grupo de virus ADN heterogéneo llamados papillomaviridae;    este virus, es causante de múltiples lesiones hiperplásicas, verrucosas    y papilomatosas de las células epiteliales de piel y mucosas. Tiene un    tamaño aproximado de 50 nm de diámetro. Su única molécula    de ADN de doble cadena, presenta aproximadamente 8,000 pares de bases. Existen    más de 120 tipos de VPH, algunos tipos se muestran en la Tabla    I, de solo 100 se conoce su secuencia genómica completa (García-Cuellar    et al., 2004). Los dos géneros de VPH más importantes son los    papilomavirus alpha (ð) y los beta (ß), la mayoría de los virus    que infectan el área genital pertenecen al género alpha (Lizano    et al., 2009), según sus características clínicas, los    VPH se pueden subdividir en cutáneos y de mucosa (Castillo, 2011).

 Tabla    I. Distintos tipos de VPH agrupados según   el riesgo que representan (Muñoz et al., 2003).



Como se muestra en la Tabla    II, en lesiones de la cavidad oral se han encontrado 16 tipos de VPH siendo    exclusivos de la cavidad oral los subtipos 13 y 32 (Serena et al., 2011).

El VPH es un factor de riesgo    para desarrollar cáncer cervicouterino y algunas verrugas en piel y mucosas.    Se han llevado a cabo numerosas investigaciones en esta área, lo cual    nos lleva a tener amplio acceso a esta información; sin embargo, no pasa    lo mismo con la estomatología, aunque las infecciones por este virus    son frecuentes en la cavidad oral, este campo de la medicina se encuentra en    estudio, debido a esto la información sobre el tema no es concluyente,    esta situación nos ha llevado a realizar una revisión y actualización    de la literatura referente a la presencia del VPH en la cavidad oral, con la    finalidad de que el estomatólogo conozca las generalidades acerca del    VPH y trate las lesiones de una manera informada.

Estudios previos muestran que    el VPH se asocia a un 35% de los casos de cáncer de cavidad oral, de    los cuales el 70% de ellos son de alto riesgo (Gallegos et al., 2007). Se estima    que las infecciones son las causantes de un 17,8% de casos de cáncer    en el mundo; de un 26,3% de lesiones malignas en países económicamente    desarrollados y del 7,7% en países en vías de desarrollo (Castillo).

Tabla    II. VPH encontrados en lesiones de cavidad oral.



El VPH es una de las infecciones    de transmisión sexual con más prevalencia en la actualidad; en    México, se tiene estimado que cerca del 43% de los hombres y del 17,5%    de las mujeres, todos ellos sanos y sexualmente activos tienen alguna infección    por VPH (Ibieta et al., 2005). Según algunos estudios, las personas pueden    adquirir el VPH en el período perinatal por infección transplacentaria,    por líquido amniótico, durante el contacto sexual, o por auto-inoculación.    Una posible transmisión del virus por medio de la saliva ha sido sugerida    también por algunos autores (Bologna-Molina et al., 2006).

Se sugiere que las infecciones    orales por algunos tipos de VPH se transmiten durante el acto sexual oral, por    lo que la conducta sexual, el número de parejas sexuales y la edad temprana    de inicio de la actividad sexual son factores determinantes para contraer dicha    infección; y se ha demostrado que el virus que infecta el área    genital puede también infectar la cavidad oral (Sánchez-Vargas    et al., 2010).

Las lesiones producidas por estos    virus se pueden clasificar en dos grandes grupos (ver Tabla III),    lesiones benignas y lesiones potencialmente cancerizables o malignas (Luciano    & Oviedo, 2013). Las cuales se describen a continuación:

Papiloma oral.    Lesión benigna que afecta a niños y adultos, pero tiene cierta    predilección por personas de 30 a 50 años, los sitios de localización    son: lengua, paladar blando, úvula, frenillo y bermellón (Fig.    1). Clínicamente presentan un aspecto parecido a la coliflor, una    superficie digitiforme, con crecimiento exofítico y base sésil.    Su coloración depende del grado de queratinización y puede ir    del blanco al rosado. Por lo general son lesiones solitarias, indoloras, de    un tamaño aproximado de 1 cm de diámetro y de crecimiento rápido,    una forma de contagio del VPH es por contacto directo, estas lesiones son ocasionadas    principalmente por los subtipos de VPH 6 y 11 (Neville & Bussoloti Filho,    2002; Castro & Bussoloti Filho, 2006; Jiménez & Pérez,    2002).

Tabla    III. Lesiones en donde se ha encontrado   la presencia de algunos tipos de VPH.







Fig. 1. Papiloma oral, lesión    exofítica de base sésil en margen lateral de lengua (VPH +11).

Verruga vulgar.    Es una lesión benigna, papilomatosa escamosa, que se localiza frecuentemente    en lengua, paladar duro, paladar blando, labio y bermellón, común    en niños y adolescentes; su prevalencia es igual en hombres    y mujeres. Se presenta como lesión asintomática, de consistencia    firme, crecen rápidamente hasta alcanzar un tamaño máximo    de 5 a 6 mm, su coloración va del blanco al rosa dependiendo del grado    de queratinización, son lesiones generalmente solitarias pero pueden    presentarse de manera múltiple. Se ha sugerido que estas lesiones se    contagian por contacto directo entre las personas, pero también pueden    surgir mediante la autoinoculación, ya que por lo general se presentan    en personas con verrugas en manos y dedos. Clínicamente son lesiones    muy parecidas al papiloma oral, por lo que su diagnóstico de verruga    oral debe de corresponder al de una verruga cutánea ordinaria, pero se    debe confirmar la presencia de algún tipo de VPH (Flores Ramos &    Strauss Quintela, 2010).

La verruga vulgar se encuentra    asociada preferentemente con los subtipos del virus del papiloma humano 2, 57    (Castro & Bussoloti Filho), 4, 6, 40 (Neville et al.). Para el tratamiento    de verrugas cutáneas y ano-genitales se ha propuesto el 5-fluoracilo,    crioterapia, electro-cirugía, extirpación quirúrgica    y tratamiento con láser, en los casos en los que se opta por electro-cirugía    y cirugía con láser se deben de utilizar mascarillas quirúrgicas    y extractores de humo dado la presencia de virus viable en los extractores (Concha,    2007).

Condiloma acuminado.    Son lesiones que se pueden presentar en la mucosa oral, su apariencia es nodular    blanda y sésil, con una superficie parecida a la coliflor, su tamaño    puede variar (Fig. 2), su forma de contagio es venérea    o por auto-inoculación. Histológicamente son lesiones de epitelio    escamoso estratificado con acantosis y escasa paraqueratosis, con prolongaciones    epiteliales densas y elongadas, es frecuente observar células coilociticas    en la capa córnea y espinosa del epitelio (Luciano & Oviedo). Los    subtipos de VPH que causan el condiloma acuminado son el 6, 11 y 42 (Pérez-Salcedo    & Bascones Martinez, 2010). El tratamiento    es la escisión quirúrgica que puede efectuarse mediante criocirugía,    escisión con bisturí, electrodesecación o ablación    con láser, las recurrencias son comunes relacionadas con el tejido circundante    de aspecto normal que puede alojar al agente infeccioso (Regezi & Sciubba    1991).



Fig. 2. Condiloma en superficie    ventral de la lengua en paciente de sexo femenino (VPH +42).

Hiperplasia epitelial    multifocal. También conocida como enfermedad de Heck. Como se    muestra en la Figura 3 es una patología benigna de    la mucosa oral, caracterizada por lesiones múltiples, bien definidas,    de un tamaño aproximado de 5 mm, estas lesiones se presentan a manera    de pápulas o placas del mismo color de la mucosa oral. Afecta labios,    margen lateral de la lengua, así como la mucosa, su crecimiento es lento,    y principalmente se presentan en niños de ambos sexos (González-Losa    et al., 2011).



 Fig. 3. Lesiones de hiperplasia    epitelial multifocal, elevadas y bien delimitadas   localizadas en la mucosa del labio inferior en paciente que acudió a    revisión médica.

Estas lesiones se han reportado    sobretodo en grupos étnicos latinoamericanos, se han asociado a múltiples    factores tales como predisposición genética, desnutrición,    higiene y las condiciones de vivienda de las personas afectadas (Carlos &    Sedano, 1994). Algunos estudios han revelado la presencia del VPH en estas lesiones,    el primero en reportarse fue el subtipo 13 y es el que se encuentra con más    frecuencia; pero también, se ha descrito la presencia del subtipo 32    (García-Corona et al., 2004; González-Losa et al.), aunque    algunos estudios demostraron la presencia de los subtipos 11 y 16 (Ledesma-Montes    et al., 2005). Si bien las lesiones permanecen autolimitadas a largo plazo se    ha propuesto la extirpación quirúrgica sobre todo si interfieren    con la masticación, la suplementación con vitamina E, criocirugía    e Imiquimod al 5% (de la Teja-Ángeles et al., 2008).

Con respecto a las lesiones potencialmente    cancerizables tenemos a la leucoplasia oral idiopática, la cual se divide    por su apariencia clínica en homogénea y no homogénea;    el alcohol y el tabaco, son los factores de riesgo más comúnmente    asociados con esta lesión.

Una vez que la leucoplasia se    presenta y el diagnóstico histopatológico es de displasia leve    o moderada puede tener una regresión espontánea, o progresar a    carcinoma, desconociéndose las causas de esto. Estudios epidemiológicos    estiman que la prevalencia mundial de leucoplasia es de 0,5% a 3,46%, y establecen    que una leucoplasia se transforma en carcinoma en un 0,7% a 2,9% de las veces    aunque los datos son distintos en la literatura. Se caracteriza por ser una    lesión blanca, firme o queratósica no removible en la mucosa oral,    su tamaño varía de varios milímetros hasta algunos centímetros    de diámetro, las zonas más afectadas por esta lesión en    la cavidad oral son paladar duro y blando, lengua y piso (Feller & Lemmer,    2012). Los subtipos de VPH asociados a la leucoplasia son los 16 y 18 (Marsán    Suárez et al., 2010).

El carcinoma oral y orofaríngeo    son los tipos más comunes de cáncer de cabeza y cuello, y más    del 90% de éstos son carcinomas de células escamosas; ha sido    asociado a factores de riesgo como el tabaco y el alcohol entre otros (Ibieta-Zarco    et al., 2012). Los sitios afectados con mayor frecuencia son la lengua, seguido    por la encía y piso de cavidad oral (Anaya-Saavedra et al., 2008).

Estudios epidemiológicos    indican que algunos subtipos del VPH están presentes en esta neoplasia,    cabe mencionar que el VPH hasta el momento    no es considerado un factor de riesgo para desarrollar COCE, pero se requieren    estudios que diluciden el papel del virus en la etiología de esta neoplasia.

El carcinoma de cabeza y cuello,    afecta por lo general a pacientes de edad avanzada, particularmente aquellos    que cuentan con un historial amplio de ingesta de alcohol y uso de tabaco; sin    embargo actualmente afecta también a personas cada vez más jóvenes    e incluso sin factores de riesgo asociados, por lo que se ha propuesto que el    estado inmunológico y hormonal del paciente debe de ser tomado en cuenta    así como el comportamiento sexual, número de parejas sexuales    y el papel que desempeñan las modificaciones epigenéticas en el    desarrollo del cáncer oral (González-Ramírez et al.,    2013).

La International Agency for Research    on Cancer (IARC) estableció la presencia de VPH en 3,9% de los cánceres    orales y el 18,3% en los carcinomas de células escamosas en orofaringe    (Ibieta et al.). Los subtipos de VPH 16 y 18 se encuentran en un 80% de los    cánceres, mientras que los subtipos 31, 33 y 35 son menos frecuentes    encontrándose sólo en un 3% (Bologna-Molina et al).

Histopatológicamente las    lesiones papilomatosas se caracterizan por la presencia de una proliferación    de epitelio escamoso estratificado queratinizado, donde se encuentran proyecciones    digitiformes con centros fibrovasculares de tejido conectivo, el centro del    tejido conectivo puede mostrar cambios inflamatorios, dependiendo del trauma    sufrido por la lesión. Las lesiones con apariencia clínica blanquecina    presentan capas de queratina más gruesa, se puede encontrar en la capa    de células espinosas un alto concentrado de coilocitos, que son células    epiteliales con núcleos pequeños, oscuros y halo claro característico    de VPH. En algunos papilomas se puede encontrar hiperplasia basilar, así    como actividad mitótica, que puede ser confundida con una displasia epitelial    leve (Neville et al).

El diagnóstico de las    lesiones papilomatosas se enfoca en el examen clínico, para determinar    su localización anatómica así como las características    histopatológicas. Otro auxiliar en el diagnóstico de estas lesiones    son las técnicas de biología molecular, que se utilizan para la    tipificación de VPH, estas técnicas incluyen Hibridación    in situ (HIS), captura de híbridos (HC) y la Amplificación génica    por medio de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) (Jaled &    Moreno. 2010).

CONCLUSIONES