https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200016
Efecto del Tratamiento con Acelerador Lineal Sobre el Flujo Salival en Pacientes con Cáncer de Cabeza y Cuello

   INTRODUCCIÓN La saliva es una secreción    compleja (Tenovuo, 1997) y juega un papel importante en la homeostasis oral    (Grundmann et al., 2009). El volumen salival alcanza su máximo alrededor    del mediodía y disminuye de forma considerable durante el sueño    (Nauntofte et al., 2003; Dodds et al., 2005). Puede llegar hasta 1,5 litros    por día, con un promedio entre 0,3­0,5 ml/min (Gomez de Ferraris    & Campos Muñoz, 2009). La hiposalivación obstaculiza    el papel protector de la saliva. Esto puede producirse por enfermedades sistémicas,    estrés, algunos medicamentos (Taybos, 1998), terapia quirúrgica,    alteraciones psicológicas (Fox, 1989), radiaciones en cabeza y cuello    (Tschoppe et al., 2012). Por otro lado, la radioterapia    es un tratamiento no quirúrgico para el cáncer en donde se descargan    rayos externos de alta energía no invasora usando un acelerador    lineal, o interna, a través de implantes de semillas insertadas cerca    del tumor (Perry, 2007; Raspall, 2002) El acelerador lineal tiene la    capacidad de lesionar las células cancerosas, mientras que las células    normales pueden reparar este daño y sobrevivir (Perry). Sin embargo,    no se pueden evitar efectos secundarios significativos en las áreas involucradas    (Specht, 2002; Lopes et al., 1998). Uno de los efectos adversos de la radiación    para tratar el cáncer de cabeza y cuello es una marcada disminución    de la tasa de flujo salival durante la primera semana de tratamiento, la que    puede ir disminuyendo aún más (Henson et al., 1999). La pérdida de células    acinares y la contracción glandular que se produce durante la fase aguda    (Robar et al., 2007; Hoebers et al., 2008) afecta la composición    de la saliva volviéndose densa, pegajosa y viscosa dificultando su función    (Rovirosa, 2000; Suárez et al., 2007). En la fase crónica las    personas continúan con disminución significativa por varios meses    o años después de la radiación (Eisbuch et al., 2001; Dirix    et al., 2006; Li et al., 2007). Cuando la producción de    saliva desciende y el pH se acidifica, los iones calcio y fósforo no    pueden remineralizar el esmalte (Bascones, 2007), favoreciendo la sobreinfección,    aumento en la frecuencia de caries (Rovirosa), mucositis y malnutrición    (Hancock et al., 2003; Nguyen et al., 2007; Ogawara et al., 2002). Debido que la regeneración    glándular tomará tiempo, dependiendo de la dosis total de radiación    (Verdú Rotellar et al., 2002; López-Jornet, 2002), se requiere    un equipo de profesionales para brindar al paciente cuidados y hábitos,    durante y después de haber recibido el tratamiento (Hancock et al.). El objetivo fue determinar el    efecto del tratamiento con acelerador lineal sobre el flujo salival en pacientes    con cáncer de cabeza o cuello. Con esto se puede informar objetivamente    a las instituciones competentes y sugerir la participación constante    del odontólogo, para tratar los efectos de la hiposalivación. MATERIAL Y MÉTODO El presente fue un estudio pre-experimental,    que se realizó en «Centro de Radioterapia Es Salud - la Esperanza    (Trujillo ­ Perú)», entre mayo y septiembre de 2013. La población    bajo estudio estuvo constituida por los pacientes que acudieron con indicación    de radioterapia. El tamaño muestral fue de 20 sujetos, determinado por    la fórmula que corresponde a comparación de medias en datos pareados,    considerando m1=0,500, m2=0,271 y s=0,252, valores obtenidos mediante prueba    piloto. Se eligieron para el estudio    los pacientes con diagnóstico de cáncer en cabeza o cuello, entre    30 a 69 años de edad y que recibían por primera vez el tratamiento    de radioterapia. Se excluyeron a los pacientes con alguna afección previa    de las glándulas salivales, con enfermedad o tratamiento distinto o adicional    a radioterapia y a los pacientes que no aceptaron participar del estudio. Una    vez iniciado el estudio, la unidad fue eliminada si el paciente abandonaba el    tratamiento. Para la ejecución, se    contó con la aprobación de la Facultad de Medicina Humana y Ciencias    de la Salud de la Universidad Alas Peruanas y del Comité de Investigación    y Ética de la Red Asistencial La Libertad - ESSALUD, considerando    los principios de la Declaración de Helsinki y de la Ley General de Salud    del Perú (Ley N 26842). Mediante la historia clínica    se seleccionaron a los pacientes que cumplían con los criterios mencionados.    De aceptar, firmaron el consentimiento informado. Se solicitó a los sujetos    abstenerse de comer, beber, fumar y realizar higiene oral por lo menos dos horas    antes de la colección de saliva. Las muestras fueron recogidas bajo las    mismas condiciones, por el investigador principal, entre las 08:00 y 10:00 horas    am, con el propósito de reducir en lo posible la influencia circadiana.    Posteriormente se enjuagaron la cavidad oral con agua purificada y después    de dos minutos de acomodación, cada sujeto deglutió toda la saliva    remanente. La saliva sin estimular fue colectada durante un periodo de cinco    minutos por medio de expectoración, en un tubo desechable estéril    de polipropileno de 15 ml de capacidad. Como terapia, todos los pacientes    recibieron 200cGy de radiación por sesión durante 5 días.    Después de una semana, se procedió a tomar nuevamente las muestras    de saliva, siguiendo el mismo procedimiento estandarizado. Se realizó    el análisis gravimétrico para determinar los promedios de flujo    salival. Los promedios de secreción se expresaron en ml/min, después    de los cinco minutos de colección (considerando que 1,0 g = 1,0 ml). Los datos fueron procesados y    presentados en tablas con medias y desviación estándar. El efecto    de la radiación sobre el flujo salival se evaluó empleando la    prueba T de Student para comparación de medias de datos pareados, y al    comparar la variación del flujo salival entre hombres y mujeres para    medias en grupos independientes. La significancia estadística considerada    fue al 5%. RESULTADOS Se pudo evaluar un total de 20    pacientes (11 hombres y 9 mujeres), entre 30 y 69 años de edad. La radiación    produjo disminución del flujo salival en pacientes adultos con cáncer    de cabeza o cuello sometidos a tratamiento mediante acelerador lineal (p=0,000)    (Tabla I).     Tabla I. Efecto        de la radiación sobre el flujo salival en pacientes adultos        con cáncer de cabeza o cuello sometidos a tratamiento mediante acelerador      lineal.     

    En hombres, la radiación disminuyó    el flujo salival (p=0,008); mientras que en las mujeres el flujo salival no    evidencia disminución significativa (p=0,0636); asimismo, no existe diferencia    con respecto a la variación de los flujos salivales entre hombres y mujeres    (p=0,122) (Tabla II).      Tabla II. Flujo        salival después de la radiación en pacientes adultos con       cáncer de cabeza o cuello sometidos a tratamiento mediante acelerador       lineal en el Centro de Radioterapia de la Esperanza Es Salud- Trujillo,      2013, según sexo.     

 DISCUSIÓN El flujo salival resulta importante    en el proceso de homeostasis oral y contribuye como protector ante la presencia    de factores fisiológicos o factores externos (Zarate et al., 2004; Navazesh    & ADA Council on Scientific Affairs and Division of Science, 2003). En la población evaluada,    el flujo salival promedio, antes de la radiación fue de 0,49 ml, el que    se encuentra dentro de los parámetros normales. Después de la    radiación, el flujo salival disminuyó significativamente, como    promedio a 0,26 ml. Este hallazgo es similar al reportado por Henson et al. En estos pacientes, es necesario    brindar la atención debida para prevenir alteraciones en las estructuras    bucales, como el aumento del índice de caries, enfermedad periodontal    e inflamación de las mucosas, que dificultan la alimentación,    disminuyendo las defensas del paciente (Hancook et al.; Nguyen et al.; Ogawara    et al.). Se encontró, una variación    significativa después de la radiación en los hombres, probablemente    debido a que él hay un mayor promedio de flujo salival basal comparado    con la mujer. Una limitación importante    del presente estudio es su diseño pre-experimental, donde no existe    grupo control. Debido a la naturaleza de la enfermedad, no se    puede comparar con pacientes que reciban dosis de radiación distintas    y poder evidenciar diferencias que aporten más información al    estudio. El motivo de este diseño    fue porque en el Centro de Radioterapia se aplica la misma dosis de radiación    a todos los pacientes con cáncer de cabeza o cuello, la que es establecida    por la especialista a cargo del tratamiento. Para los investigadores no es factible    indicar la dosis, respetando en todo momento las consideraciones éticas,    que indican priorizar el beneficio en la salud para el sujeto investigado. Concluimos que la radiación    produce disminución del flujo salival en pacientes adultos de ambos sexos    con cáncer de cabeza o cuello sometidos a tratamiento mediante acelerador    lineal, siendo significativa sólo en los hombres; asimismo, no existe    diferencia con respecto a la variación de los flujos salivales entre    hombres y mujeres. Se sugiere que la atención    de los pacientes sea desde un enfoque multidisciplinario, donde el odontólogo    juegue un papel importante para tratar y prevenir las afecciones orales derivadas    de este efecto secundario de la terapia de cáncer de cabeza y cuello. AGRADECIMIENTOS.     A la Dra. Maria Alejandra Arens Benítez, Coordinadora del Centro de Radioterapia    del Hospital Víctor Lazarte Echegaray, y a los pacientes evaluados por    su desinteresada colaboración en el desarrollo del presente trabajo.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Bascones, A.; Tenovuo, J; Ship, J.; Turner, M.; Mac-Veigh, I.; López-Ibor, J. M.; Albi, M.; Lanzós, E. & Aliaga, A. Conclusiones del Simposium 2007 de la Sociedad Española de Medicina Oral sobre "Xerostomía. Síndrome de Boca Seca. Boca Ardiente". Av. Odontoestomatol., 23(3):119-26, 2007.            [ Links ] Dirix, P.; Nuyts, S. & Van den Bogaert, W. Radiation-induced xerostomia in patients with head and neck cancer: a literature review. Cancer, 107(11):2525-34, 2006.            [ Links ] Dodds, M. W.; Johnson, D. A. & Yeh, C. K. Health benefits of saliva: a review. J. Dent., 33(3):223-33, 2005.            [ Links ] Eisbruch, A; Kim, H. M.; Terrell, J. E.; Marsh, L. H.; Dawson, L. A. & Ship, J. A. Xerostomia and its predictors following parotid-sparing irradiation of head-and-neck cancer. Int. J. Radiat. Oncol. Biol. Phys., 50(3):695-704, 2001.            [ Links ] Fox, P. C. Saliva composition and its importance in dental health. Compend. Suppl., 13(2):457-60, 1989.            [ Links ] Gomez de Ferraris, M. E. & Campos Muñoz, A. Histología, Embriología e Ingeniería Tisular Bucodental. 3 ed. Madrid, Médica Panamericana, 2009.            [ Links ] Grundmann, O.; Mitchell, G. C. & Limesand, K. H. Sensitivity of salivary glands to radiation: from animal models to therapies. J. Dent. Res., 88(10):894-903, 2009.            [ Links ] Hancock, P. J.; Epstein, J. B. & Sadler, G. R. Oral and dental management related to radiation therapy for head and neck cancer. J. Can. Dent. Assoc., 69(9):585-90, 2003.            [ Links ] Henson, B. S.; Eisbruch, A.; D'Hondt, E. & Ship, J. A. Two-year longitudinal study of parotid salivary flow rates in head and neck cancer patients receiving unilateral neck parotid-sparing radiotherapy treatment. Oral Oncol., 35(3):234-41, 1999.            [ Links ] Hoebers, F. J.; Kartachova, M.; de Bois, J.; van den Brekel, M. W.; van Tinteren, H.; van Herk, M.; Rasch, C. R.; Valdés Olmos, R. A. & Verheij, M. 99mTc Hynic-rh-Annexin V scintigraphy for in vivo imaging of apoptosis in patients with head and neck cancer treated with chemoradiotherapy. Eur. J. Nucl. Med. Mol. Imaging, 35(3):509-18, 2008.            [ Links ] Li, Y.; Taylor, J. M.; Ten Haken, R. K. & Eisbruch, A. The impact of dose on parotid salivary recovery in head and neck cancer patients treated with radiation therapy. Int. J. Radiat. Oncol. Biol. Phys., 67(3):660-9, 2007.            [ Links ] Lopes, M. A.; Coletta, R. D.; Alves, F. A.; Abbade, N. & Rossi, J. R. A. Reconhecendo e controlando os efeitos colaterais da radioterapia. Rev. Assoc. Paul. Cir. Dent., 52(3):241-4, 1998.            [ Links ] López-Jornet, P. Alteraciones de las glándulas salivales. Murcia, Universidad de Murcia, 2002.            [ Links ] Nauntofte, B.; Tenevuo, J. O. & Lagerlöf, F. Secretion and composition of saliva. In: Fejerskov, O. & Kidd, E. (Eds.). Dental Caries: The disease and its clinical management. Oxford, Blackwell Munksgard, 2003.            [ Links ] Navazesh, M. & ADA Council on Scientific Affairs and Division of Science. How can oral health care providers determine if patients have dry mouth? J. Am. Dent. Assoc., 134(5):613-20, 2003.            [ Links ] Nguyen, N. P.; Vos, P.; Karlsson, U.; Nguyen, P.; Dutta, S.; Lemanski, C.; Ludin, A.; Rose, S.; Nguyen, L. M.; Ward, H.; Huang, S. & Sallah, S. Quality of life following chemoradiation and postoperative radiation for locally advanced head and neck cancer. O.R.L. J. Otorhinolaryngol. Relat. Spec., 69(5):271-6, 2007.            [ Links ] Ogawara, Y.; Kishishita, S.; Obata, T.; Isazawa,    Y.; Suzuki, T.; Tanaka, K.; Masuyama, N. & Gotoh, Y. Akt enhances Mdm2-mediated    ubiquitination and degradation of p53. J. Biol. Chem., 277(24):21843-50,    2002.            [ Links ] Perry, M. Principles of cancer therapy. 23th ed. Philadelphia, Elsevier, 2007.            [ Links ] Raspall, G. Cirugía maxilofacial: patología quirúrgica de la cara, boca, cabeza y cuello. Madrid, Médica Panamericana, 2002.            [ Links ] Robar, J. L.; Day, A.; Clancey, J.; Kelly, R.; Yewondwossen, M.; Hollenhorst, H.; Rajaraman, M. & Wilke, D. Spatial and dosimetric variability of organs at risk in head-and-neck intensity-modulated radiotherapy. Int. J. Radiat. Oncol. Biol. Phys., 68(4):1121-30, 2007.            [ Links ] Rovirosa, A. Xerostomía radioinducida. Barcelona, Hospital Clinic i Universitari, 2000.            [ Links ] Suárez, C.; Gil-Carcedo, L.; Marco, C.; Medina, J.; Ortega, P. & Trinidad, J. Tratado de otorrinolaringología y cirugía de cabeza y cuello. 2a ed. Madrid, Médica Panamericana, 2007.            [ Links ] Specht, L. Oral complications in the head and neck radiation patient. Introduction and scope of the problem. Support Care Cancer, 10(1):36-9, 2002.            [ Links ] Taybos, G. M. Xerostomia. Common patient complaint and challenging dental management problem. Miss. Dent. Assoc. J., 54(3):24-5, 1998.            [ Links ] Tenovuo, J. Salivary parameters of relevance for assessing caries activity in individuals and populations. Community Dent. Oral. Epidemiol., 25(1):82-6, 1997.            [ Links ] Tschoppe, P.; Wolgin, M.; Pischon, N. & Kielbasa, A. M. Factores etiológicos de la hiposalivación y sus consecuencias en la salud oral. Quintessence, 25(1):41-52, 2012.            [ Links ] Verdú Rotellar, J. M.; Algara López, M.; Foro Arnalot, P.; Domínguez Tarragona, M. & Blanch Mon, A. Atención a los efectos secundarios de la radioterapia. Medifam., 12(7):16-33, 2002.            [ Links ] Zarate, D. A. N.; Leyva, H. E. R. & Martínez,    M. F. Determinación de pH y proteínas totales en saliva en pacientes    con y sin aparatología ortodóncica fija (estudio piloto). Rev.    Odontol. Mex., 8(3):59-63, 2004.            [ Links ]    Dirección    para Correspondencia:

C.D. Ms. Angel Steven Asmat Abanto Escuela de Estomatología     Universidad Alas Peruanas     Trujillo     PERÚ Email: aasmata1@upao.edu.pe Recibido : 03-12-2013     Aceptado: 03-02-2014 

 

INTRODUCCIÓN

La saliva es una secreción    compleja (Tenovuo, 1997) y juega un papel importante en la homeostasis oral    (Grundmann et al., 2009). El volumen salival alcanza su máximo alrededor    del mediodía y disminuye de forma considerable durante el sueño    (Nauntofte et al., 2003; Dodds et al., 2005). Puede llegar hasta 1,5 litros    por día, con un promedio entre 0,3­0,5 ml/min (Gomez de Ferraris    & Campos Muñoz, 2009).

La hiposalivación obstaculiza    el papel protector de la saliva. Esto puede producirse por enfermedades sistémicas,    estrés, algunos medicamentos (Taybos, 1998), terapia quirúrgica,    alteraciones psicológicas (Fox, 1989), radiaciones en cabeza y cuello    (Tschoppe et al., 2012).

Por otro lado, la radioterapia    es un tratamiento no quirúrgico para el cáncer en donde se descargan    rayos externos de alta energía no invasora usando un acelerador    lineal, o interna, a través de implantes de semillas insertadas cerca    del tumor (Perry, 2007; Raspall, 2002)

El acelerador lineal tiene la    capacidad de lesionar las células cancerosas, mientras que las células    normales pueden reparar este daño y sobrevivir (Perry). Sin embargo,    no se pueden evitar efectos secundarios significativos en las áreas involucradas    (Specht, 2002; Lopes et al., 1998). Uno de los efectos adversos de la radiación    para tratar el cáncer de cabeza y cuello es una marcada disminución    de la tasa de flujo salival durante la primera semana de tratamiento, la que    puede ir disminuyendo aún más (Henson et al., 1999).

La pérdida de células    acinares y la contracción glandular que se produce durante la fase aguda    (Robar et al., 2007; Hoebers et al., 2008) afecta la composición    de la saliva volviéndose densa, pegajosa y viscosa dificultando su función    (Rovirosa, 2000; Suárez et al., 2007). En la fase crónica las    personas continúan con disminución significativa por varios meses    o años después de la radiación (Eisbuch et al., 2001; Dirix    et al., 2006; Li et al., 2007).

Cuando la producción de    saliva desciende y el pH se acidifica, los iones calcio y fósforo no    pueden remineralizar el esmalte (Bascones, 2007), favoreciendo la sobreinfección,    aumento en la frecuencia de caries (Rovirosa), mucositis y malnutrición    (Hancock et al., 2003; Nguyen et al., 2007; Ogawara et al., 2002).

Debido que la regeneración    glándular tomará tiempo, dependiendo de la dosis total de radiación    (Verdú Rotellar et al., 2002; López-Jornet, 2002), se requiere    un equipo de profesionales para brindar al paciente cuidados y hábitos,    durante y después de haber recibido el tratamiento (Hancock et al.).

El objetivo fue determinar el    efecto del tratamiento con acelerador lineal sobre el flujo salival en pacientes    con cáncer de cabeza o cuello. Con esto se puede informar objetivamente    a las instituciones competentes y sugerir la participación constante    del odontólogo, para tratar los efectos de la hiposalivación.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente fue un estudio pre-experimental,    que se realizó en «Centro de Radioterapia Es Salud - la Esperanza    (Trujillo ­ Perú)», entre mayo y septiembre de 2013. La población    bajo estudio estuvo constituida por los pacientes que acudieron con indicación    de radioterapia. El tamaño muestral fue de 20 sujetos, determinado por    la fórmula que corresponde a comparación de medias en datos pareados,    considerando m1=0,500, m2=0,271 y s=0,252, valores obtenidos mediante prueba    piloto.

Se eligieron para el estudio    los pacientes con diagnóstico de cáncer en cabeza o cuello, entre    30 a 69 años de edad y que recibían por primera vez el tratamiento    de radioterapia. Se excluyeron a los pacientes con alguna afección previa    de las glándulas salivales, con enfermedad o tratamiento distinto o adicional    a radioterapia y a los pacientes que no aceptaron participar del estudio. Una    vez iniciado el estudio, la unidad fue eliminada si el paciente abandonaba el    tratamiento.

Para la ejecución, se    contó con la aprobación de la Facultad de Medicina Humana y Ciencias    de la Salud de la Universidad Alas Peruanas y del Comité de Investigación    y Ética de la Red Asistencial La Libertad - ESSALUD, considerando    los principios de la Declaración de Helsinki y de la Ley General de Salud    del Perú (Ley N 26842).

Mediante la historia clínica    se seleccionaron a los pacientes que cumplían con los criterios mencionados.    De aceptar, firmaron el consentimiento informado. Se solicitó a los sujetos    abstenerse de comer, beber, fumar y realizar higiene oral por lo menos dos horas    antes de la colección de saliva. Las muestras fueron recogidas bajo las    mismas condiciones, por el investigador principal, entre las 08:00 y 10:00 horas    am, con el propósito de reducir en lo posible la influencia circadiana.    Posteriormente se enjuagaron la cavidad oral con agua purificada y después    de dos minutos de acomodación, cada sujeto deglutió toda la saliva    remanente. La saliva sin estimular fue colectada durante un periodo de cinco    minutos por medio de expectoración, en un tubo desechable estéril    de polipropileno de 15 ml de capacidad.

Como terapia, todos los pacientes    recibieron 200cGy de radiación por sesión durante 5 días.    Después de una semana, se procedió a tomar nuevamente las muestras    de saliva, siguiendo el mismo procedimiento estandarizado. Se realizó    el análisis gravimétrico para determinar los promedios de flujo    salival. Los promedios de secreción se expresaron en ml/min, después    de los cinco minutos de colección (considerando que 1,0 g = 1,0 ml).

Los datos fueron procesados y    presentados en tablas con medias y desviación estándar. El efecto    de la radiación sobre el flujo salival se evaluó empleando la    prueba T de Student para comparación de medias de datos pareados, y al    comparar la variación del flujo salival entre hombres y mujeres para    medias en grupos independientes. La significancia estadística considerada    fue al 5%.

RESULTADOS

Se pudo evaluar un total de 20    pacientes (11 hombres y 9 mujeres), entre 30 y 69 años de edad. La radiación    produjo disminución del flujo salival en pacientes adultos con cáncer    de cabeza o cuello sometidos a tratamiento mediante acelerador lineal (p=0,000)    (Tabla I).



 

 

En hombres, la radiación disminuyó    el flujo salival (p=0,008); mientras que en las mujeres el flujo salival no    evidencia disminución significativa (p=0,0636); asimismo, no existe diferencia    con respecto a la variación de los flujos salivales entre hombres y mujeres    (p=0,122) (Tabla II).

 

 DISCUSIÓN

El flujo salival resulta importante    en el proceso de homeostasis oral y contribuye como protector ante la presencia    de factores fisiológicos o factores externos (Zarate et al., 2004; Navazesh    & ADA Council on Scientific Affairs and Division of Science, 2003).

En la población evaluada,    el flujo salival promedio, antes de la radiación fue de 0,49 ml, el que    se encuentra dentro de los parámetros normales. Después de la    radiación, el flujo salival disminuyó significativamente, como    promedio a 0,26 ml. Este hallazgo es similar al reportado por Henson et al.

En estos pacientes, es necesario    brindar la atención debida para prevenir alteraciones en las estructuras    bucales, como el aumento del índice de caries, enfermedad periodontal    e inflamación de las mucosas, que dificultan la alimentación,    disminuyendo las defensas del paciente (Hancook et al.; Nguyen et al.; Ogawara    et al.).

Se encontró, una variación    significativa después de la radiación en los hombres, probablemente    debido a que él hay un mayor promedio de flujo salival basal comparado    con la mujer.

Una limitación importante    del presente estudio es su diseño pre-experimental, donde no existe    grupo control. Debido a la naturaleza de la enfermedad, no se    puede comparar con pacientes que reciban dosis de radiación distintas    y poder evidenciar diferencias que aporten más información al    estudio.

El motivo de este diseño    fue porque en el Centro de Radioterapia se aplica la misma dosis de radiación    a todos los pacientes con cáncer de cabeza o cuello, la que es establecida    por la especialista a cargo del tratamiento. Para los investigadores no es factible    indicar la dosis, respetando en todo momento las consideraciones éticas,    que indican priorizar el beneficio en la salud para el sujeto investigado.

Concluimos que la radiación    produce disminución del flujo salival en pacientes adultos de ambos sexos    con cáncer de cabeza o cuello sometidos a tratamiento mediante acelerador    lineal, siendo significativa sólo en los hombres; asimismo, no existe    diferencia con respecto a la variación de los flujos salivales entre    hombres y mujeres.

Se sugiere que la atención    de los pacientes sea desde un enfoque multidisciplinario, donde el odontólogo    juegue un papel importante para tratar y prevenir las afecciones orales derivadas    de este efecto secundario de la terapia de cáncer de cabeza y cuello.

AGRADECIMIENTOS.    

A la Dra. Maria Alejandra Arens Benítez, Coordinadora del Centro de Radioterapia    del Hospital Víctor Lazarte Echegaray, y a los pacientes evaluados por    su desinteresada colaboración en el desarrollo del presente trabajo.