https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300018
Determinación de la Calidad del Servicio Odontológico de un Centro de Salud Pública Basado en Intangibles: Talcahuano, Chile

Int.    J. Odontostomat., 6(3): 349-354, 2012.   

Determinación    de la Calidad del Servicio Odontológico de un Centro de Salud Pública    Basado en Intangibles. Talcahuano,    Chile   

Determination    of Quality in Dental Services from a Public Health Care Center Based on Intangibles.    Talcahuano, Chile

   

Carlos    Araya Vallespir*; Alex Bustos Leal*; Francisca Castillo**; Patricio Oliva Belmar**    & Javier Araya Gozalvo***      *Universidad de Concepción, Chile.

Dirección    para correspondencia  

RESUMEN:    Mejorar las actividades humanas requiere un proceso de evaluación y lo    frecuente es basarse en las cosas tangibles o materiales. Sin embargo, evaluar    la calidad de la atención odontológica desde la perspectiva del    usuario es cada vez más frecuente, siendo la satisfacción un buen    predictor. El cuestionario y su aplicación es uno de los métodos    más eficaces para la detección de los niveles de satisfacción    del cliente/usuario, teniendo presente el respeto a las sensibilidades y emociones    que pueden dejar oculto o sobredimensionado algún indicador. El presente    trabajo utilizó la escala SERVPERF, validada en empresas privadas de    servicio, para determinar la calidad de atención Odontológica    Pública, basada en consideraciones intangibles de los usuarios registrados    en Centros de Salud Familiar de Atención Primaria Urbana. Se tomó    una muestra de 405 personas de un universo poblacional de 48.746, permitiéndose    un error del 5% con un nivel de confianza del 95% y se aplicó en sus    hogares una encuesta elaborada para la ocasión. La valoración    más baja fue la folletería y recetarios con un 4,85 en la escala    1 a 7, siendo este último lo mejor. Un 6,84 fue la nota asignada al sistema    de acopio de datos y un 4,91 para los demás miembros del consultorio.    Un 5,79 es la nota que obtienen los odontólogos que otorgan la prestación.    El criterio Empatía resultó ser la media más baja y distinta    a todos (p< 0,004). Se puede concluir que es necesario explicar a las autoridades,    que si bien los esfuerzos en equipamiento e infraestructura son útiles,    debe haber un apoyo al crecimiento del capital humano ya que su valoración    es un complemento importante en la satisfacción del usuario.

PALABRAS    CLAVE: calidad de los servicios, intangibles de los servicios, SERVPERF, servicio    público.

ABSTRACT:    Improving human activities requires an evaluation process, in more cases based    on tangible or material things. However, assessing the quality of dental care    from users perspective is becoming more common, using a satisfaction concept    as a good predictor. The questionnaire and its implementation is one of the    most effective methods for evaluating customer/users satisfaction levels, bearing    in mind the respect for sensitivities and emotions that can leave some hidden    or oversized answers. This study was design to determine the quality of public    dental care service, using a private service validated scale "SERVPERF", that    is based on intangible considerations of registered users from Family Health    Centers of Urban Primary Health Care. A sample of 405 people from a population    of 48,746 was taken, 5% error and 95% of confidence level was allowed and a    specially prepared survey was applied at home. The lowest rating obtained was    4.85 for the brochures and recipes on a scale from 1 to 7, being the last one    the best. A note 6.84 was assigned to the data collection system and a 4.91    for the other members of the service. For dentist who provides the service,    the score was 5.79. The empathy criterion proved to be the smallest average    obtained from all others concepts (p <0.004). We conclude that it is necessary    to explain to the authorities the utility of equipment and infrastructure, and    there must be a support to the growth of human capital as an important complement    for the users satisfaction.

KEY    WORDS: quality of services, intangible services, SERVPERF, public service.

INTRODUCCIÓN     

Las    condiciones de salud de la población presentan un desajuste en la demanda    respecto a los servicios que la sociedad en su conjunto ofrece, esto indica    que es necesario verificar y equilibrar la situación, y que requiere    una permanente evaluación del estado de aceptación o rechazo de    la atención prestada. Es clásica la gran importancia a la eficiencia    productiva como parte de la calidad del sistema que produce la atención    (Donabedian et al., 1982).

Los    intentos de mejoramiento se efectúan a nivel de macro gestión,    con ajustes de costos y eficiencia, basados en las pautas del libre mercado,    en donde rara vez es considerado el sentir del demandante del servicio respecto    de sus necesidades, expectativas y aprensiones como "consumidor", quien al no    sentir satisfacción puede tener actitudes negativas haciendo el trabajo    para las personas que intervienen en el área de los servicios difícil    y desmoralizante. Las normas    de la empresa pueden ser sofocantes al impregnarse de las reglas de la competitividad    y de la productividad, que pretenden dar servicio a un gran número de    clientes/usuarios para mejorar la rentabilidad, con un resultado abrumador.    La fatiga del final del día daría lugar a desequilibrios emocionales    en quienes producen. El trabajo extra provocaría que los empleados sean    menos eficientes debido al cansancio acumulado, aunque tengan la experiencia    técnica necesaria para producir resultados óptimos. La descripción    del "burnout" o incendio de los trabajadores de la salud fue reflejado en una    investigación de Atance (1997) y se ve plenamente vigente en la atención    pública hoy (Araya et al., 2011).

La    definición y medición de la calidad del servicio resulta compleja,    no existiendo aun consensos claros y precisos. Las escalas utilizadas para su    medición entrañan un problema no superado en la literatura. A    esto debe agregarse las dificultades con respecto a las características    diferenciales del servicio, respecto a otras actividades sometidas a evaluación,    tal como la heterogeneidad, intangibilidad e inseparabilidad (Rodriguez, 2000),    consideraciones inherente a su característica de "no tangible" y que    forman parte de la calidad.

No    existe suficiente investigación en la búsqueda del grado de satisfacción    del usuario basado en lo intangible, y menos aún en el área de    la salud oral (Conde & Alfonso, 2002; Cortés et al., 2002;    Beltrán & Trujillo, 2002; Donabedian et al.; Windstrom et    al., 2004). Los estudios sobre reclamos por disconformidad del usuario son    referidos a la eficiencia clínica; negligencias profesionales, mala praxis    y falta de recursos materiales (Peña et al., 2004; González    et al., 2003).

Los    Intangibles. El activo intangible es creado, desarrollado y acumulado dentro    de la organización por sus integrantes, con un alto y complejo componente    social. A medida que la organización crece en conocimiento y habilidades,    crece este activo y pensado en la optimización de los recursos, con implantación    de buenos y controlados sistemas de costo (Beltrán & Trujillo), con    un mejor ambiente de trabajo para el personal del área, cada vez más    afectado por el stress de su actividad, se logra un usuario más contento    y satisfecho por la atención. Esto último es el superávit    del Servicio Público (Bossi et al., 2001).

Evaluar    la calidad de la atención desde la perspectiva del usuario y basado en    elementos intangibles, es    cada vez más frecuente y necesario para conocer el contexto en que se    aplican las políticas públicas y valorar sus repercusiones, el    grado de aceptación o rechazo de los ciudadanos a los servicios, que    son de y para ellos (Arévalo et al., 1995). Es semejante a la    empresa privada que se esfuerza para auscultar, atender y mantener a sus clientes    completamente fidelizados.

El    SERVPERF. Un avance para la medición de la calidad de los servicios    basado en intangibles, realizada mediante la discrepancia entre expectativas    y percepciones de los consumidores, es el SERVQUAL desarrollado por Zeithaml    et al. (1993) y consiste en un instrumento resumido de escala múltiple,    de confirmada fiabilidad y validez, de 22 ítems, con una reagrupación    de las dimensiones en 5 factores o criterios.

· Tangibilidad:    Apariencia de las instalaciones físicas, equipos, personal y materiales    de comunicación.

· Fiabilidad:    Habilidad para realizar el servicio prometido de forma fiable y cuidadosa.

· Capacidad    de respuesta: Disposición y voluntad para ayudar a los usuarios y proporcionar    un servicio rápido.

· Seguridad:    Conocimiento y atención mostrado por los empleados y sus habilidades    para inspirar credibilidad y confianza. Encierra las dimensiones profesionalidad,    cortesía, credibilidad y seguridad.

· Empatía:    Atención individualizada que ofrecen las empresas a sus consumidores.    Incorpora las dimensiones accesibilidad, comunicación, comprensión    del usuario.

Las    expectativas son los componentes del instrumento SERVQUAL que más controversias    han suscitado por los problemas de interpretación de los encuestados,    ya que las percepciones están influenciadas por las expectativas y por    su variabilidad en los diferentes momentos de la prestación del servicio.

Las    investigaciones realizadas por Cronin & Taylor (1994) en 8 empresas de servicios,    mediante cuestionarios, contrastaron la medición de la calidad realizada    mediante la discrepancia entre expectativas y percepciones de los consumidores    y la realizada solamente con las percepciones de los mismos, eliminando las    primeras por ser distorsionadas por factores externos al servicio: la comunicación    boca a boca, las    necesidades personales, las experiencias pasadas y la comunicación externa    de los proveedores o gestionadores del servicio. Se concluyó que una    medida basada sólo en las percepciones podría ser la forma más    adecuada de evaluar la calidad de servicio, surgiendo así la escala denominada    SERVPERF, que presenta menores problemas de validez y es más corta, haciendo    más cómoda la contestación, ya que sólo considera    las percepciones de los clientes (Pakdil & Harwood, 2005; Nowacki, 2005;    Buttle, 1996).

En    el presente estudio se utilizó el instrumento encuesta aleatoria bajo    la norma SERVPERF, para determinar la calidad de atención odontológica    pública, basada en consideraciones intangibles, de los usuarios registrados    en un centro de salud familiar (CESFAM) de atención primaria urbana.    Se buscó determinar el nivel general de satisfacción de los usuarios    y los niveles de los criterios SERVPERF de la calidad del servicio: tangibilidad,    fiabilidad, seguridad, capacidad de respuesta y empatía.

  MATERIAL Y MÉTODO

Esta    es una investigación observacional, transversal y descriptiva, realizada    a personas atendidas en el servicio odontológico del CESFAM Paulina Avendaño,    dependiente del Hospital Higueras, Servicio de Salud de Talcahuano.

Se    efectúo un muestreo por sectores poblacionales, considerando como unidad    la familia. Se encuestó a un usuario mayor de 14 años por hogar    y habiendo obtenido previamente el consentimiento informado. El encuestador    fue previamente calibrado y adiestrado en la metodología y comunicación    para este proceso. Para la determinación de la muestra se realizó    un estudio piloto con el objeto de obtener la varianza poblacional. De las 24    912 familias asignadas al CESFAM se obtuvo una muestra final de 405 y las encuestas    se distribuyeron por sectores estratificados.

Los    resultados se llevaron a una base de datos Excel y con el programa computacional    Infostat se procesó la información determinando promedios y comparaciones.

Como    variables independientes se consideró la edad, sexo, ocupación,    nivel de estudios, sistema de atención y clasificación socio-económica.

    RESULTADOS

Se    verificó la confiabilidad de la escala SERVPERF, en su aplicación    como instrumento de medida para la población estudiada, mediante el test    estadístico Alpha de Cronbach, con un valor 0,925 para los 22 ítems    de la encuesta, que la ubica como un instrumento excelente.

Se    realizó estadística no paramétrica porque el comportamiento    de las variables no se ajustaba a una distribución normal. El test Kruskal    Wallis arrojó un p=0,9697 no encontrando diferencias estadísticamente    significativas entre los 22 ítems señalados en la Tabla    I.

En    las declaraciones de acuerdo a las criterios se observa que en la visión    Tangible, sin el respaldo técnico de las consideraciones tangibles del    servicio, posee la más alta valoración el aspecto de la pulcritud    y limpieza del consultorio con un 6.45 y valoran mal (4,85) los elementos de    apoyo, como folletos, instrucciones, recetas e informativos en general, desde    el punto de vista si son atractivos, bonitos o llamativos. Se encontraron diferencias    estadísticamente significativas entre las 4 dimensiones que constituyen    este criterio (Friedman p< 0,001).

Sobre    el criterio la Fiabilidad o Confianza en el servicio recibido se encuentra la    nota más alta de todos los promedios con un 6,84 y corresponde al trabajo    de registro de los datos, labor netamente administrativa. Las demás respuestas    están todas bajo el promedio general destacando el no respeto por las    horas predeterminadas con un 5,02. Las diferencias son estadísticamente    significativas (Friedman p<0,0001).

La    Capacidad de Respuesta es el criterio que lleva en forma más pareja una    tendencia sobre el promedio general, bajando en la pregunta V13 que dice: "los    demás funcionarios del consultorio dental nunca están demasiado    ocupados" con un 4,71. Las diferencias son estadísticamente significativas    (Friedman p<0,0001).

En    cuanto al conocimiento que inspiran los integrantes del consultorio y si la    atención otorgada le da Seguridad, el promedio se eleva sobre el general    manteniendo 3 de sus valores allí y sólo uno prácticamente    igualado con un 5,54. Este último valor es el que representa al profesional    en esta dimensión. El análisis estadístico con Friedman    establece un p=0,006 indicando que las diferencias son estadísticamente    significativas.

  Tabla I. Promedios    de las Declaraciones a los 22 Ítems SERVPERF en Pacientes Atendidos en    el CESFAM Paulina Avendaño, Talcahuano.      

  

El    último de los criterios que se busca detectar es la Empatía, aquella    atención individualizada, con un alto componente de personalización    y comprensión del usuario. La única de las 5 declaraciones que    está sobre el promedio general es "el dentista le saluda y le llama por    su nombre" con un 5,79. La búsqueda de un horario adecuado está    en el promedio con un 5,55, pero los otros ítems como son "comprenden    sus necesidades", "siente que existe un real interés por Ud." y "los    miembros del consultorio le dan una atención personalizada. Le ubican"    caen hasta llegar, en esta última situación, al 4,91 como promedio.    Las diferencias son estadísticamente significativas (Friedman p<0,0001).    La media de la dimensión empatía está bajo el promedio    general y alcanza a un 5,35.

En    este estudio prevalece la opinión de las personas de sexo femenino, sobre    las de sexo masculino, por dos razones: haber sido efectuada en los hogares    en horario donde el proveedor estaba trabajando y por la costumbre de ser la    mujer quien frecuentemente se relaciona con los problemas de salud de la familia.

El    número de actividades laborales de los proveedores del hogar es variada    y mayoritariamente ocupada (sólo un 6% de cesantía declarada)    lo cual quita una sensación de mayor resentimiento en las respuestas.    Los niveles de educación corresponden a una población de nivel    medio, no encontrándose entre los encuestados personas analfabetas.

Los    niveles socioeconómicos basados en el indicador de la previsión    que presentaban los usuarios hablan de un predominio de clase media y media    baja. Son los principales beneficiarios de los sistemas públicos de salud.

DISCUSIÓN

El    promedio general de 5,5 para todos las dimensiones coincide con trabajos similares    donde la aprobación se ubica siempre entre el 70 y el 80% (Ramirez et    al., 1998; Rey, 2000; Lara et al., 2000; Caminal, 2001; Jiménez    etal., 2002; Sosa et al., 2005) y no significa una deficiente    evaluación del servicio prestado por CESFAM, más aún si    se observa que uno de los puntos bajos "la folletería" no es difícil    de remontar. Sin embargo, no serán fáciles los correspondientes    al personal de apoyo y el trato al usuario, revertir la situación requiere    esfuerzos para mejorar el capital humano o una mejor distribución de    la fuerza laboral para incrementar la eficiencia del servicio (Bossi et al.)    sin que implique el deterioro de otras áreas bien evaluadas (Cortés    et al.; Lorente et al., 2001) que es necesario destacar, como    son el manejo de la información y la apariencia del consultorio con excelentes    notas: 6,84 y 6,45 respectivamente.

Otro    de los temas conflictivos de la atención en salud es el respeto por el    tiempo de los usuarios (Ramírez et al.; Jiménez et al.;    Retamal & Monge, 2000). El cumplimiento en los horarios de citas y el plan    de término de los tratamientos es otra tarea pendiente en esta área.

Al    ser real la situación de disponibilidad de poco tiempo del funcionario    del CESFAM es de cuidado el riesgo del Burnout (Atance; Araya et al.).

De    los criterios que detectan la empatía las valoraciones se pueden potenciar,    con una mejora sustantiva en lo que es saludar y conocer de nombre a los usuarios    y sus familiares en el proceso de atención. Engloba esta percepción    la mejora en la comunicación entre el profesional, su equipo, el usuario    y su entorno (González et al.).

De    los cinco criterios considerados la Empatía presenta el más bajo    con un 5,35 (p<0,004). Se podría decir que se hace el trabajo con    un: "falta ponerse en el lugar del otro."