https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000400425
Odontoma Compuesto: Diagnóstico y Tratamiente Reporte de Casos &amp; Revisión de la Literatura

INTRODUCCIÓN

Los odontomas son un grupo de tumores odontogénicos benignos, compuestos por tejido dentario más epitelio odontogénico y tejido mesenquimático. Son definidos como hamartomas y son los tumores odontogénicos más prevalentes (Salgado & Mesquita, 2013). Son más prevalentes durante la primera y segunda década de vida, y no presentan predilección por sexo (Núñez et al., 2016). Rara vez erupcionan y eventualmente pueden generar expansión ósea (Núñez et al.).

Existen dos subtipos: los odontomas compuestos, caracterizados por tejido dentario normal, alterados en su conformación y tamaño, dando así origen a dentículos; y los odontomas complejos, caracterizados por tejido dentario bien formados pero rodeados de tejido desorganizado (Thistle Barba et al., 2016). Entre ambos, son más frecuentes los odontomas compuestos (Salgado & Mesquita).

Los odontomas compuestos se localizan preferentemente en la zona maxilar anterior, y los odontomas complejos frecuentemente en la zona mandibular posterior (Hidalgo-Sánchez et al., 2008).

Generalmente su diagnóstico se debe a hallazgos radiográficos, ya que son tumores asintomáticos. Los signos más frecuentes son una erupción dentaria retardada y persistencia de dientes temporales (Salgado & Mesquita).

Los odontomas compuestos se presentan radiográficamente como múltiples dentículos claramente distinguidos rodeados por un halo radiolúcido; y los odontomas complejos como una o múltiples masas radiopacas rodeadas por un halo radiolúcido (Angiero et al., 2014).

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio fue conducido en el Hospital Militar de Santiago, Chile, durante el año 2016, Se incluyeron todos los sujetos con diagnóstico de odontoma compuesto que fueron intervenidos quirúrgicamente durante el período antes señalado. El tiempo de seguimiento fue 1 año en ambos sujetos. Todos los pacientes firmaron su consentimiento informado y su identidad se mantuvo en reserva. Se realizó una revisión bibliográfica (Manterola & Astudillo, 2013) en los buscadores Pubmed y Epistemonikos, con el término Mesh "Odontoma".

Reporte de casos

Caso clínico nº 1: Paciente sexo femenino, 18 años de edad, consulta para evaluación por presencia de odontoma en zona diente 2.3, retención de diente 6.3 y diente 2.3 incluido (Fig. 1). Diagnóstico es realizado previamente como hallazgo radiográfico en relación a consulta por permanencia de diente 6.3. Se solicita Cone Beam maxilar, donde se aprecia diente 2.3 incluido en zona palatina y en relación a múltiples dentículos (cuatro) y permanencia de diente 6.3 con reabsorción radicular (Fig. 2). Diagnóstico odontoma compuesto en zona diente 2.3.

La paciente es sometida a anestesia general, donde se realiza, en primer lugar, la desinclusión palatina del diente 23. A continuación, se realiza la extracción del diente 63 y la exéresis del odontoma compuesto vía alveolar y labial, preservando el hueso alveolar lo mayor posible.

Una vez finalizada la exéresis de los cuatro dentículos (Fig. 3) que conformaban el odontoma compuesto, se realiza el protocolo de fresado y la instalación de un implante oseointegrado AlphaBio SPI 3,75 x 11,5 mm, más injerto óseo de 1 cc (Alpha Bio Graft) en zonas palatina, alveolar y labial en relación a implante zona diente 2.3 (Figs. 4 y 5).

El estudio de biopsia obtuvo como resultado el diagnóstico de odontoma compuesto.





Fig.1.  Radiografía panorámica. Se evidencian dentículos definidos de odontoma compuesto en relación a diente 23, diente 23 incluido y permanencia diente 63. 





Fig.1.  Radiografía panorámica. Se evidencian dentículos definidos de odontoma compuesto en relación a diente 23, diente 23 incluido y permanencia diente 63. 





Fig. 2 Corte sagital CBCT. Diente 23 incluido con permanencia de diente 63 y presencia de tres dentículos definidos en relación al diente. 





Fig. 2 Corte sagital CBCT. Diente 23 incluido con permanencia de diente 63 y presencia de tres dentículos definidos en relación al diente. 





Fig. 3 Cuatro dentículos de odontoma compuesto luego de su exéresis. 





Fig. 3 Cuatro dentículos de odontoma compuesto luego de su exéresis. 





Fig. 4 Implante dental instalado en zona de diente 2.3 posicionado en conjunto con el injerto óseo (Alpha Bio Graft). 





Fig. 4 Implante dental instalado en zona de diente 2.3 posicionado en conjunto con el injerto óseo (Alpha Bio Graft). 





Fig. 5 Radiografía periapical. Implante dental instalado en zona diente 2.3. 





Fig. 5 Radiografía periapical. Implante dental instalado en zona diente 2.3. 

Caso clínico nº 2: Paciente sexo femenino, 9 años de edad, consulta para evaluación por presencia de odontoma en zona diente 2.1, retención de diente 6.1 e inclusión del diente 2.1 (Fig. 6). Diagnóstico es realizado previamente como hallazgo radiográfico en relación a consulta por retraso de erupción de diente 2.1 y permanencia de diente 6.1. Se solicita Cone Beam maxilar, donde se aprecia diente 2.1 incluido retenido por múltiples dentículos en relación a su porción coronaria (Fig. 7). Diagnóstico odontoma compuesto en zona diente 2.1.

Paciente es sometida a anestesia general en pabellón central, donde se realiza la extracción del diente 6.1 y la exéresis del odontoma compuesto (Fig. 8) y sus múltiples dentículos vía alveolar (Fig. 9).





Fig. 6 CBCT. Diente 2.1 incluido. Presencia de odontoma compuesto en relación al diente, y permanencia diente 6.1. 





Fig. 6 CBCT. Diente 2.1 incluido. Presencia de odontoma compuesto en relación al diente, y permanencia diente 6.1. 





Fig. 7 Corte sagital CBCT. Diente 2.1 incluido, múltiples dentículos definidos en relación a éste, y permanencia diente 6.1. 





Fig. 7 Corte sagital CBCT. Diente 2.1 incluido, múltiples dentículos definidos en relación a éste, y permanencia diente 6.1. 





Fig. 8 Visión del alveolo después de la exodoncia y exéresis del odontoma compuesto. 





Fig. 8 Visión del alveolo después de la exodoncia y exéresis del odontoma compuesto. 





Fig. 9 Múltiples dentículos luego de la exéresis del odontoma compuesto. 





Fig. 9 Múltiples dentículos luego de la exéresis del odontoma compuesto. 

Caso clínico nº 3: Paciente sexo femenino, 9 años de edad, consulta para evaluación por presencia de odontoma en zona diente 1.1, con retención del diente indicado. El Diagnóstico es realizado previamente como hallazgo radiográfico en relación a consulta por retraso de erupción del diente 2.1. Se solicita Cone Beam maxilar, donde se aprecia diente 1.1 incluido y retenido por múltiples dentículos en relación a su porción coronaria (Fig.10). Diagnóstico odontoma compuesto en zona diente 1.1.





Fig. 10 Corte sagital CBCT. Diente 11 incluido, múltiples dentículos definidos en relación al diente. 





Fig. 10 Corte sagital CBCT. Diente 11 incluido, múltiples dentículos definidos en relación al diente. 

Paciente es sometida a anestesia general en pabellón central, donde se realiza la fenestración del diente 1.1 y la exéresis del odontoma compuesto y sus múltiples dentículos vía alveolar más la exodoncia de dientes temporales 5.3, 6.3, 7.3 y 8.3.

Al realizar la revisión de la literatura, en Pubmed fueron encontradas 3 revisiones sistemáticas, y 15 estudios clínicos. En Epistemonikos fue encontrada solo una revisión sistemática, coincidente con una de las revisiones sistemáticas de Pubmed. De aquellas revisiones sistemáticas encontradas en Pubmed, 2 fueron filtradas por título y abstract y solo una fue seleccionada; la misma revisión encontrada en Epistemonikos.

DISCUSIÓN

Existen múltiples casos descritos en la literatura sobre esta patología, el cual es el tumor benigno odontogénico más común. Dado su prevalencia, es necesario tener un adecuado conocimiento acerca de ellos y sus características, de manera de realizar un adecuado diagnóstico y tratamiento.

En la literatura no existe un acuerdo entre los diferentes autores acerca de la predilección del sexo del paciente. De acuerdo al meta análisis de HidalgoSánchez et al., no existen diferencias notorias en cuanto a la predilección de esta patología por el sexo del paciente. En este caso, ambos pacientes tratados fueron de sexo femenino.

En cuanto a la edad de diagnóstico, esta es más prevalente durante la segunda década de vida, y en cuanto a la forma de diagnosticar, esta se da mayormente por medio de hallazgo radiográfico (Salgado & Mesquita). Según el meta análisis de Hidalgo-Sánchez et al., en más de la mitad de los casos el motivo de consulta es la retención de un diente permanente, pudiendo existir también otros motivos tales como edema, persistencia de dientes temporales y agenesia de dientes permanentes. Uno de nuestros casos coincide en que la edad del diagnóstico es en la segunda década de vida, tal como la prevalencia descrita en la literatura lo informa, y el segundo caso se presenta en la primera década de vida, sin embargo, muy cercano a la segunda. Ambos casos fueron hallazgos radiográficos y el motivo de consulta principal fue la retención de diente permanente.

Respecto a la localización, existe una diferencia entre odontomas compuestos y odontomas complejos. Según la literatura, los odontomas compuestos son más comunes en la zona anterior maxilar, y los odontomas complejos más comunes en la zona posterior mandibular (Núñez et al.). Sin embargo, de acuerdo al meta análisis de Sánchez et al., de los odontomas compuestos un 59,5 % fue encontrado en la zona maxilar y un 40,5 % en la mandíbula. Según el reporte de nuestros casos, ambos fueron localizados en la zona maxilar, uno en la zona anterior y el otro en la zona posterior maxilar, lo que concuerda con la localización preferentemente maxilar descrita en la literatura.

Finalmente en cuanto al tratamiento, este generalmente consta de la exéresis del odontoma compuesto (Hidalgo-Sánchez et al.), pudiendo permitir así la natural erupción del diente impactadado, o bien,su tracción ortodóncica.

El reporte de Singh et al. (2015) nos muestra una opción terapéutica que consta de la exéresis del odontoma, en conjunto con el injerto óseo más PRF para preservar el hueso alveolar, y, en una segunda instancia quirúrgica, el autotransplante del diente impactado. Su evolución luego de 6 meses se muestra favorable y con buen pronóstico (Singh et al.).

En el caso nº 1 se realizó la exéresis del odontoma y todos sus dentículos, preservando al máximo el hueso alveolar. Se decidió la desinclusión del diente retenido y la instalación de un implante dental en conjunto con injerto óseo más PRF, todo en un mismo tiempo quirúrgico, para la posterior rehabilitación del implante.

En el caso nº 2, de una paciente de 9 años de edad, se realizó la exéresis del odontoma y sus dentículos, para esperar la natural erupción del diente retenido.

CONCLUSIONES