https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000100012
Pulpotomías con Sulfato Férrico y MTA en Dientes Primarios: Serie de Casos

 

INTRODUCCIÓN

Uno de los tratamientos más populares    en molares primarios cuando se produce exposición pulpar por caries en    ausencia de signos y síntomas de patología pulpar, es la pulpotomía    con formocresol (FC) (Fuks, 2002). A pesar de esto, se ha generado una controversia    en torno a su uso, debido a su distribución sistémica y sus eventuales    efectos deletéreos en humanos. La posible carcinogenicidad, mutagenicidad,    citotoxicidad y alergenicidad ha guiado a los investigadores a buscar técnicas    y materiales alternativos a la pulpotomía con FC (Casas et al., 2005;    Milnes, 2008; Ranly, 1985; Ranly et al., 1985; Rolling & Thulin, 1976).    Se han propuesto una serie de sustitutos como son el glutaraldehido, electrocirugía,    láser, hidróxido de calcio, proteínas morfogenérticas,    hipoclorito de sodio, entre otros (Elliott et al., 1999; Fadavi & Anderson,    1996; Fuks, 2008; Huth et al., 2005; Nakashima, 1994; Sasaki et al., 2002).    Dentro de estos el sulfato férrico y el MTA son los más estudiados    y han demostrado tasas de éxito similares al formocresol, lo que sugiere    que estos materiales serían una buena alternativa (Farsi et al., 2005;    Fei et al., 1991; Holan et al., 2005; Ibricevic    & Al-Jame, 2000; Naik & Hegde, 2005; Smith et al., 2000; Zealand et    al., 2010).

A pesar de todos los antecedentes mencionados    en Chile el SF y el MTA aún no son considerados como alternativa válida    para pulpotomias de piezas temporales. El propósito de esta serie de    casos es describir los resultados clínicos y radiográficos que    involucran pulpotomias realizadas con SF o MTA.

MATERIAL Y MÉTODO

Participantes. Se realizaron    7 pulpotomías con MTA (Angelus, Brazil) y 6 con SF al 20% (Visco Stat®Menta-Ultradent).    Se incluyeron pacientes entre 4 y 6 años que presentaron molares primarios    con exposición accidental de la pulpa durante la remoción de caries,    en ausencia de signos y síntomas clínicos y/o radiográficos    de patología pulpar. Los criterios de selección de los dientes    se detallan en la Tabla I.



  Intervención

Los tratamientos fueron realizados por alumnos    de la Especialización en Odontopediatria de la Universidad de la Frontera,    Temuco, Chile.

Los molares fueron tratados bajo anestesia local    y aislamiento absoluto con goma dique. Después de remover la caries el    acceso cameral fue realizado con una fresa redonda de alta velocidad de carbide    estéril con abundante agua. La pulpa cameral fue eliminada con fresa    redonda de baja velocidad de carbide estéril. Posteriormente se realizó    la hemostasia de los muñones pulpares con una motita de algodón    estéril durante 2 minutos.

En los molares tratados con MTA se utilizó    la misma técnica descrita por Holan (Holan et al.), en donde los muñones    fueron cubiertos con una pasta obtenida de la mezcla de MTA en polvo y suero    en relación 3:1. Una vez obtenida una consistencia cremosa esta fue llevada    a la cavidad con un porta amalgama, compactada con una mota de algodón    humedecida hasta que el material fraguara (15 min) y cubierto por una pequeña    capa de cemento de oxido de zinc y eugenol (OZE). Si no pudo completarse el    fraguado del MTA en la misma sesión, este fue cubierto por una mota de    algodón humedecida y la pieza se obturó temporalmente con IRM    hasta la sesión siguiente.

Las pulpotomías con sulfato férrico    fueron realizadas según la técnica descrita por Fucks et al. (1997).    Una vez lograda la hemostasia se aplicó SFe por 15 segundos sobre la    pulpa amputada y se lavó la pulpa cameral    con suero fisiológico 5%. La cámara pulpar fue secada con una    mota estéril y los muñones pulpares fueron cubiertos con cemento    de oxido de zinc y eugenol.

Los dientes tratados fueron sellados con vidrio    Ionómero (Ketac® Molar Easy Mix 3M/ESPE) hasta su rehabilitación    definitiva con coronas preformadas de acero inoxidable (3M/ESPE).

Evaluación clínica y radiográfica.    Se realizaron controles clínicos y radiográficos cada 6 meses,    los cuales fueron efectuados por un investigador ajeno a la etapa de tratamiento    que desconocía el medicamento utilizado.

Se consideró fracaso cuando uno o más    de los siguientes signos estaban presentes: rizálisis patológica,    osteítis interradicular, destrucción ósea periapical, absceso    o fístula. Calcificación u obliteración pulpar no fueron    consideradas como fracaso.

RESULTADOS

En 11 pacientes se realizaron 13 pulpotomías,    de las cuales 7 fueron con MTA y 6 con SF al 20%, en pacientes entre 4 y 6 años    de edad (Tabla II).



El seguimiento promedio fue de 15,6 meses para    ambos grupos, siendo de 17 meses para el MTA y de 14 meses para el SF.

   El éxito clínico fue de un 100% para ambos medicamentos y el radiográfico    fue de 85,71% para el MTA y de 83.33% para el SF. Sólo se reportó    1 caso en cada grupo con rizálisis patológica (Fig.    1).



Fig. 1. Rizálisis patológica   diente 6,4 tratado con SF.

La probabilidad de sobrevida estimada a los 12    meses es de 0,8 para el SF y de 1,0 para el MTA (Fig. 2).

   Fig. 2. Curva de sobrevida estimada de   Kaplan-Meier según medicamento.

A pesar de que no fue considerado como criterio    de fracaso, las piezas tratadas con MTA presentaron cambios de coloración    grisácea a nivel coronario (Fig. 3).



Fig. 3. Cambio coloración    diente   tratado con MTA.

 DISCUSIÓN

Como ya se mencionó las pulpotomías    con FC sigue siendo un procedimiento ampliamente utilizado en el tratamiento    de dientes temporales por exposición pulpar por caries en ausencia de    signos y síntomas clínicos de patología pulpar, a pesar    de sus posibles efectos dañinos. Es por esto que la búsqueda de    algún material o técnica alternativa es imperativa por los investigadores    en odontología pediátrica.

Una revisión Cochrane sobre tratamientos    pulpares en dentición primaria por caries extensas no encontró    evidencia para concluir qué técnica es la más apropiada    para pulpotomias. Además concluyen que son necesarios ensayos clínicos    aleatorizados de alta calidad, con una unidad apropiada de asignación    aleatoria y análisis (Fuks, 2008; Nadin et al., 2003).

Posteriormente Fucks & Papagiannoulis (2006)    realizaron una revisión menos rigurosa que la de Nadin et al., en donde    incluyeron ensayos clínicos no especificados y estudios retrospectivos.    Si bien también concluyeron que no existe un tratamiento óptimo    para pulpotomías en piezas temporales, los autores encontraron que el    SF tiene resultados clínicos y radiográficos similares al FC y    que el MTA parece tener una respuesta más favorable. Estos hallazgos    concuerdan con otras revisiones que comparan en forma separada el SF o MTA con    el FC el cual es considerado como Gold Standard (Deery, 2005; Loh et al., 2004;    Peng et al., 2006; Peng et al., 2007; Rao et al., 2009).

El éxito clínico reportado en las    pulpotomías con SF en esta serie de casos concuerda con los obtenidos    por Fei et al. en 1991, Huth et al. en el 2005 y Zealand et al. el 2010 en donde    también obtuvieron un éxito de 100%. Otros estudios reportan tasas    de éxito clínico que van desde 78% al 100%. La tasas de éxito    radiográficos encontrada por nosotros fue de 83,33% muy similar a la    encontrada en la literatura que va desde un 74% a un 97% (Fei et al.; Fuks et    al.; Huth et al.; Ibricevic & Al-Jame, 2003; Markovic et al., 2005; Papagiannoulis,    2002; Casas et al., 2004).

En el caso de la pulpotomias con MTA el éxito    clínico y radiográfico reportado en la literatura se encuentra    por sobre el 90% (Agamy et al., 2004; Farsi et al.; Holan et al.; Naik &    Hegde; Subramaniam et al., 2009; Zealand    et al.). El 85,71% encontrado en los molares de nuestra serie de casos se puede    deber al bajo tamaño muestral.

Es importante considerar que los molares que    presentaron rizálisis patológica fueron en el mismo paciente lo    que nos puede sugerir que el fracaso se puede deber a otra razón ajena    al material utilizado, como la experiencia del operador o un diagnóstico    inadecuado.

En respuesta a la evidencia disponible y a las    tasas de éxito de reportadas, la Academia Americana de Odontología    Pediátrica y la Sociedad Británica de Odontopediatria recomiendan    que el FC puede ser reemplazado por SF o MTA (AAPD, 2008; Rodd et al., 2006).

Un aspecto importante a considerar antes de rehabilitar    un diente tratado con MTA gris es la decoloración coronaria que se produce,    la cual se observó en los 7 molares tratados. La literatura habla que    la decoloración ocurre en el 60% de los casos por lo que recomienda no    utilizar MTA gris en el sector anterior y en el sector posterior restaurar los    molares con coronas preformadas (Naik & Hegde; Rao et al.; Agamy et al.).

Un bajo tiempo de trabajo es una característica    deseable en odontopediatría, tomando en cuenta que se trabaja con niños    y muchas veces de difícil manejo conductual. En este contexto la técnica    con SF presenta una ventaja al realizarse en una sesión y su aplicación    sobre los muñones pulpares es de sólo 15 segundos en contraste    con el FC que debe estar en contacto con los muñones pulpares por 5 minutos    o en el caso del MTA que fragua en 15 min cuando esta técnica es realizada    en una sesión.

Otro punto a favor del SF por sobre el MTA es    el costo. El MTA sigue siendo un material costoso el que ha sido estimado en    10 dólares por pulpotomía (Zealand et al.).