https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300004
Salud Oral en Adultos Mayores Postrados

 

INTRODUCCIÓN

Actualmente la población    mundial crece con una tasa de 1,7% anual, mientras que el grupo mayor de 60    años lo hace con una tasa de 2,5% y sobre los 80 años con una    tasa de 4%. Aproximadamente 600 millones de personas están sobre los    60 años y más, y este número llegará al doble en    2025. Para el 2050, sería de 2 billones, de los cuales 80% viviría    en países desarrollados (United Nations, 2009).

Producto principalmente de patologías    crónicas, alrededor del 7% de los adultos mayores (AM) se encuentran    con dependencia severa o postrados, es decir, no están capacitados para    realizar alguna actividad básica debido a una patología base que    los aqueja. Un paciente postrado o encamado es una persona dependiente para    cualquier actividad básica, sin posibilidades de recuperación    dada su enfermedad de base (García et al., 2002).

Las estadísticas muestran    que hasta el 20% de los AM de países en vías de desarrollo tienen    importantes dificultades en su desplazamiento y la mitad de ellos se encuentran    en estado de postración. En Chile no    existe aún consenso en cuanto a las cifras de pacientes postrados, se    estima que 7% de los AM viven en dicha condición (Albala et al., 2005).

Los problemas de la boca son    frecuentes en los pacientes postrados y sin duda contribuyen de forma importante    a aumentar su malestar, aislamiento y angustia. El aumento de la esperanza de    vida ha creado cambios para la sociedad y la profesión dental. Junto    con el aumento de la población envejecida también aumentan quienes    son considerados frágiles y funcionalmente afectados, los que no pueden    vivir en forma independiente o participar en la comunidad, es por esto que los    cuidados de salud oral de las personas postradas pueden contribuir a mejorar    su calidad de vida y la del cuidador otorgando cuidados paliativos (Henry &    Ceridan, 1994). Hasta la fecha se desconoce el estado de salud bucal de los    AM postrados en Chile, es por esto que el objetivo de esta investigación    fue evaluar su estado de salud oral y caracterizar socio demográficamente    a su cuidador(a) de un Centro de Atención Primaria.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    transversal que incluyó el universo de pacientes AM inscritos en el Programa    de Atención Domiciliaria del Paciente Postrado del Centro de Salud Dr.    José Dionisio Astaburuaga de la ciudad de Talca, Chile entre los meses    de junio y agosto de 2006. Se invitó a participar del estudio a los AM    postrados, dependientes para cualquier actividad básica y a sus cuidadores.    Quedaron excluidos aquellos AM postrados que presentaron discapacidad cognitiva    o verbal, o se encontraron en estado pre-agónico, agónico    o terminal.

El examen de la cavidad oral    se realizó mediante inspección visual con instrumental de examen    siguiendo las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud    (WHO, 1997). Todos los participantes fueron examinados en sus domicilios con    iluminación natural más el apoyo de una lámpara ligera    portátil emisora de luz artificial corregida.

Durante la primera etapa del    estudio, se realizó una revisión de las fichas clínicas    del Programa de Atención Domiciliaria del Paciente Postrado recogiéndose    datos de identificación. Luego, se realizaron visitas domiciliarias invitando    a participar en la investigación mediante un consentimiento informado,    siguiendo los preceptos de la Declaración de Helsinki. Previo al trabajo    de campo, se realizó la calibración del observador obteniéndose    un coeficiente Kappa de 0,97 para caries con un intervalo de confianza del 95%    (IC 95%) de 0,86­0,99 y para el índice de higiene oral de 0,85 (IC    95%, 0,7­0,99), que indica un alto grado de concordancia para ambos casos.

La variables estudiadas fueron    sexo, edad, seguro de salud, nivel socioeconómico (Adimark, 2003), escolaridad,    Índice de dientes cariados, obturados y perdidos (COPD) (WHO), presencia    de restos radiculares, uso de prótesis dental, Índice de Higiene    Oral Simplificado (IHOs), prácticas de higiene oral (participación    activa o pasiva del paciente en el cepillado dental, frecuencia del cepillado,    duración del cepillado y empleo dentífrico), Índice de    Valoración de la Salud Oral Geriátrica (GOHAI) (Misrachi &    Espinoza, 2005). Las variables estudiadas en el cuidador fueron edad, sexo,    parentesco con el AM, nivel socioeconómico y nivel educacional.

Este estudio fue aprobado por    el Comité de Ética de la Universidad de Talca. Los participantes    del estudio y sus cuidadores recibieron    educación para la salud una vez terminada la evaluación, se entregó    a cada participante implementos de aseo bucodental (cepillo de dientes, cepillo    de prótesis, colutorios de clorhexidina 0,12%, según situación    oral), un folleto educativo con medidas recomendadas para la higiene oral en    AM postrados. Los participantes que necesitaban atención de urgencia    odontológica, de enfermería o médica, fueron reportados    al responsable del programa del centro de salud.

Los datos fueron codificados    e ingresados por un solo operador. Previo al análisis se realizó    la validación de éstos. El análisis estadístico    proporcionó información descriptiva acerca de la distribución    de prevalencia de las caries dentales con relación a variables independientes    seleccionadas (edad, sexo, seguro de salud, nivel educacional, nivel socioeconómico,    prácticas de higiene, GOHAI, IHOs), su promedio y medidas de dispersión    como la desviación estándar en variables cuantitativas continuas.    El procesamiento y administración de datos se efectuó utilizando    el programa estadístico SPSS (version 15).

RESULTADOS

La población inscrita    en el programa de Atención Domiciliaria del Paciente Postrado del centro    de atención primaria de salud en 2006 correspondió a 168 pacientes,    de los cuales se excluyeron aquellos fallecidos, los que no cumplieron con los    criterios de inclusión y aquellos imposibles de contactar (Fig.    1), quedando 64 AM participantes, obteniéndose una tasa de respuesta    de 90%.

Datos sociodemográficos.    La distribución de la población por sexo fue de 59,4% mujeres    y 40,6% hombres. La media de edad fue de 80 años (DE=9,9). El 76,6% de    los participantes era mayor de 75 años.

El 60,9% tuvo acceso a la educación    primaria, 15,6% a la secundaria y 14,1% no recibió educación formal.    Sólo 9,4% cursó estudios superiores. La mayoría de las    personas postradas pertenecían al seguro público de salud (98,4%).    Los datos reportan que el nivel socio - económico predominante fue    el medio bajo (46,9%), seguido por el nivel medio (28,1%) (Tabla    I).



 Fig. 1. Diagrama de Flujo participantes    estudio adultos mayores postrados Talca, Chile.

Tabla    I. Distribución de la población de adultos mayores postrados   según características socio-demográficas e historia    de caries, Talca, Chile.



El 93,5% de los cuidadores tenía    una relación de parentesco con el AM postrado; 48,4% tenía como    cuidador a su hija, 14,5% al cónyuge y 6,5% a la hermana. La media de    edad del cuidador fue de 53,5 años (DE=15,4). El nivel educacional predominante    fue el secundario (52,4%). El nivel socioeconómico dominante fue el medio    bajo (45,2%) (Tabla II).

Estado oral.    La prevalencia de caries correspondió al 100%, con un COPD de 25,6 (DE=3,3).    Se observa una media de COPD más alto en los hombres (24,8; DE=2,9) que    en las mujeres (24,8; DE=3,8). En los participantes mayores de 75 años    se observan valores de COPD mayores en comparación con los otros grupos.    El mayor daño oral se constata en las personas que no recibieron educación    formal (27,1; DE=1,0); y que pertenecían al nivel socioeconómico    medio (26,8; DE=2,1) (Tabla I). El 32,8% de los examinados    presentaba restos radiculares en boca.

El 40,6% de la población    se encontraba completamente edéntula, mientras que el 59,4% parcialmente.    Un 54,7% era portador de prótesis (Tabla III).

Tabla    II. Características socio-demográficas del   cuidador de los adultos mayores postrados, Talca, Chile.



Tabla    III. Edentulismo y empleo de prótesis   dentales en los adultos mayores postrados, Talca, Chile.



 Prácticas de    higiene oral. El 82,8% de los participantes cepillaba sus dientes.    El 35,9% de los AM se cepillaban una vez al día, 25,0% dos veces, 14,1%    más de 2 veces y un 7,8% menos de una vez. El 67,9% era capaz de cepillar    sus dientes por sí mismo, mientras que 32,1% requería de asistencia    por parte del cuidador. El 71,7% cepillaba sus dientes menos de 3 minutos y    28,3% por más de 3 minutos. El 84,9% de los AM empleaba dentífrico    (Tabla IV).

El índice de higiene oral    de los participantes reveló que 88,9% se encontraba en riesgo de desarrollar    caries y 11,1% sin riesgo. Este indicador reportó una media de 2,23 (DE=0,62),    lo que se clasifica como una limpieza oral deficiente (Tabla IV).

Autopercepción    de salud oral. Respecto a la autopercepción de salud oral, el    79,4% de los participantes consideraba tener una pobre salud oral, 11,8% moderada    y 9,4% una buena salud oral. El GOHAI obtuvo una media de 42,12 (DE=10,72) lo    que clasifica como baja, lo que indica una pobre autopercepción de la    salud oral (Tabla IV).

Tabla    IV. Prácticas de higiene oral y autopercepción de   la salud oral de los adultos mayores postrados, Talca, Chile.



DISCUSIÓN

Los datos de la investigación    señalan que un mayor porcentaje de los adultos mayores postrados pertenecieron    al sexo femenino (61,3%) lo que concuerda con la realidad nacional, en la cual    un 56,7% de los adultos mayores en el país son mujeres (MIDEPLAN, 2009)    y con un estudio realizado en adultos mayores dependientes con pensión    asistencial donde el 81% de los participantes fueron mujeres (SENAMA, 2007).    El predominio del sexo femenino podría atribuirse a la mayor sobrevivencia    de las mujeres ya que consultan en forma precoz y en mayor frecuencia al médico    (Nathanson, 1975), además de la mayor esperanza de vida que presentan    en Chile (82 años) en comparación con los hombres (76 años)    (INE, 2008).

Los participantes pertenecían    mayoritariamente al seguro público de salud (98,4%), patrón de    aseguramiento común en Chile (88,12%) (MIDEPLAN). En el país con    el paso de los años se han instaurado    políticas gubernamentales que brindan seguridad social a los adultos    mayores, y que por supuesto ha beneficiado a este grupo de personas postradas    quienes perciben jubilación, pensión o subsidios monetarios estatales    (SENAMA, 2009), lo que les permite acceder en forma automática al seguro    público de salud.

El nivel socioeconómico    predominante fue el medio bajo; un porcentaje importante (14,1%) pertenece al    nivel bajo o de extrema pobreza lo que sumado al alto porcentaje que sólo    accedió a educación primaria (60,9%), son factores determinantes    en el ingreso monetario de este grupo etario. Probablemente estos AM durante    la etapa de la vida en que se encontraban económicamente activos, producto    del bajo nivel educacional, su ingreso percibido también era bajo, imposibilitando    generar ahorro y con ello niveles aceptables de seguridad económica (SENAMA,    2007). Esta situación dificultaría la compra de insumos médicos    o de enfermería que son ampliamente empleados por este grupo.

El cuidador fue, en casi la mitad    de la población, la hija del AM, similar a lo reportado en otro estudio    donde en su mayoría el cuidador fue de sexo femenino (Morishita et al.,    2001). El nivel educacional del cuidador fue secundario, implicando un cuidador    con poca educación que podría dificultar la capacidad de mantener    en las mejores condiciones posibles la salud general y oral de su familiar postrado.

En términos de la historia    de caries, la población estudiada    había perdido dientes en el transcurso de la vida, en mayor o menor medida    (COPD=25,6; DE=3,3) lo que concuerda con estudios nacionales donde en el grupo    de 65 a 74 años muestra valores COPD cercanos a 20 (Badenier, 2006).    La prevalencia de caries fue de 100% que se explicaría por su condición    de salud que les imposibilita el acceso a la atención odontológica    y la entrega de medidas preventivas en sus hogares. Durante su vida este grupo    etario tuvo poco acceso a las medidas promocionales y preventivas en salud bucodental,    lo que conjugado con el bajo nivel socioeconómico, juegan roles relevantes    en la etiopatogenia de la caries (Petersen et al., 2005). El 32% de los participantes    presentaba restos radiculares en boca, lo que se exacerbaría ante la    nula posibilidad de recibir atención dental.

Los datos muestran que el 40,6%    era desdentado total y el 59,4% parcial, similar a los datos de la Encuesta    Nacional de Salud en donde el 99% de los adultos mayores eran desdentados totales.    Por otra parte un estudio realizado en Chile con adultos mayores autovalentes    de 60 años de nivel socio-económico bajo del área norte    de Santiago encontró que el 25,9% era desdentado total (Misrachi et al.,    2002), dicha diferencia podría explicarse ya que en esa investigación    los adultos mayores tenían menor edad que los pacientes postrados participantes    de este estudio, lo que se asociaría al mayor número de años    que tienen en promedio éstos últimos (80 años) y se evidenciaría    un mayor daño a nivel del sistema estomatognático, traduciéndose    en una mayor pérdida de dientes.

Un 43,8% de los participantes    no usaba prótesis dental lo que les produce dificultad para comer y procesar    los alimentos, con las ya sabidas consecuencias negativas sobre su estado nutricional    (Tada et al., 2002). Un estudio realizado en Escocia reporta que el 27% de la    población no usaba prótesis (Manderson & Ettinger, 1975),    dicha diferencia se explicaría por el mayor acceso a atención    odontológica que esa población tiene y por lo tanto una menor    pérdida de dientes.

Las prácticas de higiene    oral son deficientes, el 17,2% de los participantes no cepillaba sus dientes,    cifra inferior a lo reportado en un estudio realizado en Japón donde    el 46% de los individuos no cepillaba sus dientes (Morishita et al.). Esto podría    atribuirse al bajo nivel educacional y a la alfabetización en salud buco    oral. Se abre un espacio importante para la capacitación al paciente,    su núcleo familiar y cuidador acerca de la importancia del cuidado oral.

La mayor parte de los adultos    mayores (79,4%) consideraba tener una pobre salud oral lo que se podría    deber a que todos los pacientes en menor o mayor grado son desdentados lo que    afecta la estética, función masticatoria o fonación; estas    cifras han sido coincidentes con estudios chilenos (Albala et al.) y americanos    (Kandelman et al., 1990; Paunovich, 1994) en donde el 73,5% y 84%, respectivamente,    de los adultos mayores consideró su salud oral como pobre. Subyacente    a la problemática sobre la autoestima y la pobre autopercepción    de salud oral, se suma además los problemas de malnutrición por    déficit (Ritchie et al., 1997) que estos adultos mayores puedan estar    sufriendo como consecuencia del desdentamiento.

Una fortaleza de esta investigación    es el hecho de que sus resultados pueden generar otras investigaciones en este    grupo, donde se aborde el rol del cuidador y el equipo de salud en el cuidado    oral del adulto mayor postrado; realizar un estudio que compare la condición    oral de los pacientes postrados institucionalizados, con la finalidad de gestar    reformas de atención en salud para este grupo que incluya la atención    odontológica móvil, terapias de restauración atraumáticas,    resolución de urgencias y eliminación de sitios de infección    o programa de rehabilitación con prótesis dentales. Hasta la fecha,    los pacientes postrados son un grupo poblacional descuidado por la odontología,    por lo que se es menester educar a esta población y a su familia, brindando    apoyo adecuado al cuidador.

Una limitación del estudio    es que no representa a los pacientes postrados que reciben atención domiciliaria    en forma particular o institucionalizados, excluye a los pacientes con deterioro    cognitivo que en este estudio resultó ser el 7% de la población    estudiada. Por otra parte, ocurre en esta investigación un sesgo de recuerdo,    ya que es sabido que en la edad adulta los pacientes pierden dientes también    debido a enfermedad periodontal y es imposible determinar el real motivo de    la indicación de una extracción.

En resumen, el AM postrado resultó    ser mayoritariamente de sexo femenino, de edad avanzada, con un bajo nivel socioeconómico    y educacional, perteneciente al seguro público de salud, cuyo cuidador    fue principalmente la hija de nivel educacional bajo. La prevalencia de caries    fue de 100%, COPD de 25,6. Las prácticas de higiene fueron deficientes,    con un alto riesgo cariogénico y una pobre autopercepción de su    salud oral. Tras esta realidad descrita se torna imprescindible implementar    de forma definitiva políticas de atención de salud para este grupo    de personas, que hasta la fecha sólo dependen de la buena voluntad del    equipo de salud, el cual debido a las exigencias de cumplimiento de metas les    resulta cada vez más difícil llevar a cabo esta tarea.