https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200010
Displasia Fibrosa Monostótica Craneofacial: ¿Cómo Debe Ser el Diagnóstico?

 

INTRODUCCIÓN

La displasia fibrosa (DF) es    una enfermedad rara, que afecta el tejido óseo. Se trata de una patología    benigna, caracterizada por el remplazo de tejido óseo por tejido conectivo    amorfo, lo que puede resultar en alteraciones estéticas y funcionales.    Suele ser asintomática, aunque a veces por su localización, puede    determinar múltiples síntomas. La DF puede afectar un hueso (monostótica)    o varios huesos (poliostótica), siendo más común su manifestación    en la infancia o al inicio de la adolescencia (Lichtenstein & Jaffe, 1942).    La DF poliostótica relacionase con puberdad temprana y áreas de    pigmentación cutánea (McCune, 1936; Albright et al., 1937). Su    etiología es debida a un desequilibrio en la función de las células    osteogénicas, las lesiones aparecen por una mutación que activa    la subunidad a, que codifica la proteína G en las células osteoblásticas    y produce una matriz ósea fibrosa desorganizada (Cohen & Howell,    1999). Otros autores plantean que puede ser una reacción anormal del    hueso a un episodio traumático local o un desorden endocrino que se manifiesta    como una condición ósea focal (Regezi & Sciubba, 2000).

La DF se caracteriza por un aumento    lento y deformante del hueso comprometido, siendo que en la variedad más    frecuente, que es la monostótica, son los maxilares los huesos más    afectados, seguidos por las costillas y el fémur. Otros huesos del cráneo    pueden estar comprometidos, como el temporal, el etmoides y el esfenoides, esta    variedad es conocida como displasia fibrosa craneofacial (DFCF) (Regezi &    Sciubba; Ricalde & Horswell, 2001). Radiográficamente las lesiones    de DF se caracterizan por un aspecto de vidrio deslustrado de límites    mal definidos, debido a la mezcla de elementos óseos y fibrosos. Puede    ser unilocular o multilocular y muchas veces está asociada con expansión    de la cortical ósea. El mejor método para identificar la DFCF    es la tomografía computarizada ya que permite determinar la localización    y extensión de la lesión, auxilia en la planificación del    tratamiento y en el procedimiento quirúrgico (Regezi & Sciubba).

REPORTE DEL CASO

Paciente de sexo femenino, caucasiano,    49 años de edad, compareció a la consulta debido a un aumento    de volumen lento e indoloro del maxilar derecho.    En la anamnesis, la paciente refirió parestesia en la región comprometida.

Al examen físico se observó    asimetría facial, por el aumento de tamaño del maxilar derecho,    sin signos inflamatorios.

Se realizó examen de tomografía    computarizada cone-beam (TCCB), que evidenció imagen compatible con    displasia fibrosa. La lesión comprometía seno maxilar derecho    (Figs. 1, 2 y 3).

Fue realizada la biopsia incisional    para examen microscópico de la lesión y confirmación de    la hipótesis de diagnóstico que reveló el resultado de    displasia fibrosa, ante lo cual se realizó una gammagrafía ósea    y un estudio endocrinológico para descartar el Síndrome de Mc    Cune-Albright (formas poliostóticas). El resultado de todas las exploraciones    fue negativo, por lo que se diagnosticó como displasia fibrosa monostótica    del seno maxilar derecho.

Basados en la extensión    de la lesión, la paciente ha sido sometida a procedimiento quirúrgico    con realización de osteotomía y plastia ósea. Además,    ha sido orientada a retornar para el control de recurrencias.



Fig. 1. Cortes sagitales de TCCB,    mostrando imágenes compatibles con DF en región de seno maxilar    derecho.





 Fig. 2. Cortes coronales de TCCB,    mostrando imágenes compatibles con DF en región de seno maxilar    derecho.





 Fig 3. Cortes axiales de TCCB,    mostrando imágenes compatibles con DF en región de seno maxilar    derecho.

DISCUSIÓN

La DF es una enfermedad ósea    benigna que manifestase con mayor frecuencia en los niños y adolescentes,    aunque pueda ocurrir en los adultos como en el caso aquí presentado.

Se han descrito casos de DF asociados    con hipertiroidismo, diabetes insípida, hipercortisolismo, hiperprolactinemia    y acromegalia (Yavuzer et al., 1999).

La DF puede afectar un hueso    (monostótica), varios huesos (poliostótica) y puede acompañar    al Síndrome de Mc Cune-Albright que consiste, como describió    Albright et al., en lesiones de osteítis fibrosa diseminada, áreas    de pigmentación cutánea (manchas "café con leche") y alteraciones    endocrinas como pubertad precoz (Carreto Sanchez et al.,1997; Carmen Sampériz    et al., 2000).

En el caso aquí relatado,    la paciente, con 49 años de edad, compareció a la consulta debido    a un aumento de volumen lento e indoloro del maxilar derecho, se realizó    examen de tomografía computarizada cone-beam, que evidenció    imagen compatible con displasia fibrosa. La forma monostótica, que es    la que se detecta más tardíamente, está caracterizada por    la aparición aislada de las lesiones óseas. Ante la aparición    de las mismas es necesario descartar el síndrome mediante estudio clínico    y endocrinológico y gammagrafía ósea en busca de otras    lesiones en sitios insospechados (Carmen Sampériz et al.).

Cuando la lesión afecta    la estética facial y la función, como en nuestro caso, el tratamiento    quirúrgico debe ser indicado. En caso contrario, debe ser acompañada    clínicamente y a través del control imagenológico. Así,    hay que individualizar el tratamiento para cada caso y en muchas ocasiones es    obligatorio un seguimiento de estos pacientes, una vez que hay un gran porcentaje    de recidivas. Según algunos autores las recidivas llegan a un 10 a 25%    de los casos (Bibby & McFadzean, 1994;    Simovic et al., 1996; Carreto Sanchez et al.; Carmen Sampériz et al.).

Por lo tanto, para un correcto    diagnóstico es muy importante un examen imagenológico, un análisis    histopatológico y ante la aparición de una DF en el área    maxilofacial, descartar nuevas localizaciones y el Síndrome de Mc Cune-Albright    mediante estudio endocrinológico    y gammagrafía ósea que es la forma más rápida para    buscar otras lesiones en sitios insospechados. El examen imagenológico    de elección es la tomografía computarizada cone-beam ya que    ofrece una visión más amplia de la extensión y localización    de la lesión, auxiliando en la planificación del procedimiento    quirúrgico.