https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000100012
Uso de Guía de Metil-metacrilato Fabricados en Biomodelo de Poliuretano para el Tratamiento Tardío de Fractura Panfacial

INTRODUCCIÓN

El tratamiento de las fracturas panfaciales es una patología altamente compleja y aun mas cuando es realizado de forma tardía (He et al., 2007). Pacientes con secuelas de trauma facial normalmente presentan alteración de la oclusión, ensanchamiento facial, enoftalmo traumático, distopia, entre otros; estas secuelas de trauma presentan generalmente mal unión ósea y contracción cicatricial de diferentes tejidos.

Basados en técnicas para    preservar la función y la estética facial, existen muchas formas    de realizar el tratamiento quirúrgico, direccionando el procedimiento    desde inferior a superior y viceversa, siendo además centrifuga o centrípeta    (Kelly, 1978; Gruss & Phillips, 1989). Algunos autores han sugerido que    la reconstrucción facial debería comenzar por la mandíbula    para devolver ancho y proyección sagital del tercio inferior (Wenig,    1991) y cuando existe fractura transversal de maxila, se debería comenzar    por esta fractura para guiar la reconstrucción mandibular (Kelly et    al., 1990). Otros autores han señalado, sin embargo, que el tratamiento    debería comenzar por la orientación del arco zigomático    y la reconstrucción orbitaria a fin de establecer ancho y proyección    facial (Gruss & Phillips; Gruss et al., 1990); también se    ha señalado el comienzo del tratamiento por la fractura naso-orbito-etmoidal    (NOE) a fin de restablecer el sector mediano y posteriormente el lateral (Meville,    1974).

Aunque no existe consenso en cual seria la mejor orientación del tratamiento, cualquiera de ellas debe ser acompañada por tomografías computadorizadas y, actualmente, por el apoyo de biomodelos.

El objetivo de este articulo es evidenciar el empleo del biomodelo facial y el apoyo de guías quirúrgicos individualizados a base de resina acrílica empleados en la reconstrucción facial de una paciente con secuela de una fractura panfacial.

CASO CLINICO

Paciente, sexo femenino, 42 años, victima de accidente automovilístico se presento en la admisión con un politrauma facial severo. La paciente presento complicaciones sistémicas asociadas a trombosis venosa profunda y un extenso periodo de asistencia en la unidad de cuidados intensivos y la unidad de tratamiento intensivo.

El diagnostico inicial presentaba fractura de mandíbula, fractura de maxila, fractura de complejo zigomático bilateral con perdida de sustancia en el piso orbitario, fractura NOE y fractura de arco zigomático bilateral. Además, la paciente evoluciono con distopia del ojo derecho y amaurosis del mismo.

Después de 12 meses de    evolución del trauma facial (Fig. 1), inicialmente    con tratamiento parcial mediante técnicas no quirúrgicas, la paciente    presentaba quejas respecto a la conformación de la nariz, posi-cionamiento    del bulbo ocular y el ensanchamiento facial. Al examen presentaba oclusión    dentaria satisfactoria y sin alteración funcional, perdida de proyección    sagital de la cara, telecanto traumático, distopia, enoftalmo, irregularidades    en el dorso nasal y amaurosis del ojo derecho

Se solicito el examen con tomografía    computadorizada (Fig. 2) y la confección de un biomodelo    (CTI - Centro de Tecnologia e Informag;ao-Ins-tituto Renato Archer    - Campinas, Sao Paulo, Brasil).

    

Fig. 1. Condición facial    12 meses después del trauma inicial. A. Vista frontal con perdida de    sustancia en sector facial derecho y notable asimetría facial;        existe ensanchamiento de la base nasal y telecanto traumático. B. Visión    submentoniana demostrando la perdida de proyección anterior del área    paranasal        y cigomática izquierda. C. Visión lateral mostrando defecto en    silla, característicos de las fracturas naso-orbito-etmoidales

    

Fig. 2. Reconstrucción    volumétrica presentando la deformidad causada por las fracturas múltiples    faciales consolidadas en lugares inadecuados.

Fig. 3. Biomodelos del tercio    medio facial. A. Osteotomías realizadas en los deferentes sectores orbitarios,    huesos propios de nariz, complejo zigomático orbitario: la reposición    se realizo con sistemas adhesivos buscando simetría facial y orbitaria.    B. Confección de guías quirúrgicos de resina acrílica    posicionados en el sector superior y lateral de la órbita.          

Fig. 4. Guía quirúrgico    instalado a través de una acceso coronal. El guía es Ajados con tornillos durante la etapa m^c^raton^    antes dee la instalación    de la osteosíntesis de la sutura frontocigomatica. Se observa el tornillo    de Caroll-Girard para la movilización del cuerpo de hueso cigomático.

     La tomografía evidencio que la consolidación ósea producida    en maxila y mandíbula fue satisfactorio, toda vez que el manejo no quirúrgico    inicial fue orientado al manejo estable de la oclusión. De esta forma,    la indicación quirúrgica se planteo para el manejo de las lesiones    del tercio medio facial.

El biomodelo fue utilizado para    planificar la reposición ósea adecuada (Fig. 3),    realizando la segmentación ósea en las suturas con mala posición.    Esta reposición busco simetría facial y la reconstrucción    de las paredes orbitarias de forma simétrica. También se estimo    la segmentación de los huesos propios de la nariz y la reposición    del telecanto traumático mediante cantopexia. Al segmentar los fragmentos    en el biomodelo, se realizaron guías quirúrgicos en base a resina    acrílica que permitirían posicionar los fragmentos de forma adecuada.

Sobre anestesia general, con intubación orotraqueal, se realizo la intervención a través de un acceso coronal, subciliar bilateral e intraoral bilateral. Todas las estructuras consolidadas fueron osteotomizadas con fresas y sierra reciprocante. Se intervino bilateralmente los arcos zigomáticos, sutura frontocigomática, reborde infraorbitario y pilar cigomático además de la sutura nasofrontal y de los huesos propios de la nariz.

    

Fig. 5. El guía quirúrgico    también permite la instalación de la placa en el arco zigomático,    reconstruyendo la proyección sagital facial.

    

Fig. 6. Imagen tomografía    postoperatoria que muestra los sistemas de osteosíntesis instalados con    una adecuada reposición ósea y un volumen orbitario simétrico.      

La secuencia continuó    con la reducción de la estructura nasal mediante la instalación    de una placa en "x" del sistema 2.0 que permitía la correcta reposición    de la osteotomía NOE; el contorno nasal final se obtuvo mediante el uso    de un implante facial aloplástico (polietileno poroso) ubicado en el    dorso nasal (Figura 6). Finalmente se realizo la cantopexia    bilateral, la suspensión de la musculatura supraorbitaria mediante técnicas    de sutura y el cierre de los accesos quirúrgicos.

La imagen tomográfica    posterior demostró una adecuada restauración del ancho facial    y de la proyección anteroposterior facial (Fig. 7),    sin alteraciones en la posición ósea; se consiguió una    adecuada restauración de los tejidos duros. El seguimiento de la paciente,    después de seis meses, ha sido favorable, con una adecuada restauración    facial y reposición ósea de los fragmentos faciales mal orientados;    además, como parte de su rehabilitación facial, fue incorporada    una prótesis ocular del ojo izquierdo que permite mimetizar perfectamente    la lesión generada en este sector (Fig. 8).

    DISCUSIÓN

No existe consenso en el tratamiento de las fracturas panfaciales. De hecho, hasta la misma definición de fractura panfacial puede ser dudoso toda vez que se ha sugerido que este tipo de lesiones debería necesariamente involucrar el tercio medio e inferior, mientras que otros sostienen la necesidad de incluir también el tercio superior (Wenig).

La gran deficiencia al tratar fracturas faciales tardías esta en la contracción cicatricial y la perdida de elasticidad de los tejidos; de hecho, después de tres semanas de ocurrida la fractura, ya es posible observar estados iniciales de consolidación y avanzada remodelación ósea de forma que la reducción quirúrgica se hace altamente compleja; esto implica, generalmente, mal unión, maloclusión, defectos óseos y en algunos casos pseudoartrosis (Carr & Methog, 1997).

La planificación quirúrgica    de esta fracturas es altamente compleja; los biomodelos han optimizado esta    planificación, ya que permiten ensayar diferentes tipos de cirugías    para conseguir los objetivos trazados y la reciente incorporación de    guías quirúrgicos de resina acrílica, de fácil elaboración,    permiten optimizar la cirugía, escoger el sistema de osteosíntesis    y realizar su adaptación antes de la cirugía, disminuyendo el    tiempo quirúrgico y mejorando los resultados (He et al.).

    

Fig. 7. Corte coronal de la tomografía    computadorizada donde se observa una adecuada restauración anteroposterior    del arco zigomático junto a un ancho facial adecuado y simétrico.

    

Fig. 8. Postoperatorio después    de 6 meses. A. Visión frontal observando simetría facial y adecuada    restauración de la distancia intercantal;        existen deficiencias en la punta nasal que se podrán solucionar futuramente    con procedimientos menores. B. Visión submentoniana demostrando        una adecuada proyección anteroposterior y buena posición de la    prótesis ocular derecha. C. Visión frontal con lentes, utilizados    generalmente para mimetizar el efecto de la prótesis del bulbo ocular.



El uso de imagen 3D y biomodelos, sin duda, optimiza la cirugía reconstructiva y permiten que estos guías sean utilizados a fin de un mejor resultado; permiten definir incluso la posición mas adecuada de la osteotomía (Mayeink et al., 2011).