https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2018000200182
Tipos Psicológicos y Estilos de Aprendizaje en Estudiantes de la Carrera de Odontología en la Universidad de La Frontera, Chile

INTRODUCCIÓN

En el ámbito de la educación, se ha profundizado la búsqueda de variables que inciden en el proceso de enseñanza aprendizaje a fin de optimizarlo y obtener un mejor rendimiento y éxito de los estudiantes. Bitrán et al. (2004a,b), establece la relación entre los tipos psicológicos que existen según la teoría de Jung y el desempeño de los estudiantes en las carreras del área de la medicina. Jung (1937) desarrolló una teoría alrededor de los tipos psicológicos que permite explicar de manera objetiva la forma como se manifiestan los procesos de adaptación, orientación, adquisición y procesamiento de la información en el proceso de enseñanza aprendizaje a partir de las preferencias individuales entre pares de opuestos, entendiendo por tipo psicológico “un modelo característico de una disposición habitual que se observa en numerosas formas individuales” (Jung, 1937).

El estudio de los tipos psicológicos y estilos de aprendizaje se ha dado principipalmente, en el contexro nacional, en el area salud, ligado principalmente al area de medicina. Existen algunos estudios hechos en la carrera de Odontologia, pero no existen investigaciones que se hayan realizado paralelamente de primero a sexto año de la carrera. Este punto es importante de definir, ya que, pueden existir cambios a nivel cognitivo de los estudiantes a medida que se asimilan nuevas competencias y se enfrentan nuevas situaciones.

El objetivo de esta investigación fue establecer los tipos psicológicos y estilos de aprendizaje de los estudiantes de primer a sexto año de la carrera de Odontología de La Universidad de La Frontera, y relacionarlos con algunas variables que permitan potenciar el proceso de enseñanza aprendizaje.

MATERIAL Y MÉTODO

Se elaboró un estudio cualitativo con un diseño no experimental, descriptivo y correlacional. Se incluyeron estudiantes regulares de la carrera de Odontología cursando el segundo semestre del año lectivo 2015, que aceptaron participar firmando un consentimiento informado para esta investigación. Se excluyeron estudiantes de intercambio con estadía en odontología el segundo semestre del año lectivo 2015, quienes no firmaron un consentimiento informado y estudiantes que no concurrieron a ninguna de las dos instancias de aplicación. Las variables analizadas fueron los tipos psicológicos, estilos de aprendizaje, sexo y nivel curricular de los estudiantes de la carrera de Odontología de la Universidad de La Frontera.

Se obtuvo una muestra no probabilística, intencionado y por conveniencia; el cálculo de la muestra se realizó con un nivel de confiabilidad del 95 %. De acuerdo a lo anterior para un universo de 500 los estudiantes, la muestra significativa fue de 217 sujetos. La cohorte incluida en el estudio fue la del año 2015; considerando que la cohorte del año 2014 fue de 476 estudiantes de primer a sexto año de la carrera de Odontología de la Universidad de La Frontera, se trabajó con un “n” de 400 estudiantes, considerando potenciales pérdidas por tasa de retención y retiro de la universidad.

Instrumentos de medición. Se aplicaron dos instrumentos tipo encuesta. Uno de ellos es el inventario de Myers y Briggs (MBTI) (Briggs & Myers, 1991, 1995) forma M, versión español, (MBTI®, 2012). La herramienta del MBTI consiste en 93 preguntas de opción múltiple que responde a las preferencias psicológicas ordenadas en cuatro conjuntos de pares opuestos (extrovertido / introvertido, sensorial / intuitivo, racional / emocional y juicio / perceptivo), o "dicotomías" cuyas combinaciones dan origen a 16 tipos psicológicos. Cada uno de los tipos que se obtuvieron de las combinaciones posibles de estas características se identifican a través de una abreviatura de cuatro letras que corresponden a las cuatro preferencias. Por ejemplo: 1) ENTJ - Extro versión, Intuición, Pensamiento, Juicio (Judging), 2) INTJ - Introversión, Intuición, Pensamiento (Pensamiento), Juicio (Judging), 3) ISFP - Introversión, Sensorial, Emocional, Perceptivo y 4) INTP - Introversión, Intuición, Pensamiento (Thinking), Perceptivo (Bitrán et al., 2004a). Estas combinaciones se conocen como “tipos” y se denominan con las cuatro letras de los polos presentados: ISTJ, ISFJ, INFJ, INTJ, ISTP, ISFP, INFP, INTP, ESTP, ESFP, ENFP, ENTP, ESTJ, ESFJ, ENFJ y ENTJ.

El otro instrumento utilizado es el Inventario de estilos de aprendizaje de Kolb (IEA) versión 3.1. El IEA formado por doce ítems, con cuatro respuestas distintas cada uno, que describen el modo de aprendizaje. Así, cada estudiante debía asegurarse de calificar todas y cada una de las cuatro opciones de los doce ítems. No se calificaron dos opciones con el mismo número de forma que debió escribir al lado de cada respuesta: 4 (si es el mejor modo de aprendizaje), 3 (menos que el 4), 2 (menos que el 3) y 1 (si es el modo de aprendizaje menos satisfactorio) para el registro de los estilos de aprendizaje.

Se categorizaron a los encuestados en cuatro estilos de aprendizaje: “convergente”, “divergente”, “asimilador” y “acomodador”. Para determinar el estilo que se utilizó para aprender, este test exploró cuatro modalidades de aprendizaje: Experiencia concreta, observación reflexiva, conceptualización abstracta y experimentación activa.

Aplicación de los instrumentos. Los estudiantes fueron invitados a participar en esta investigación en forma voluntaria. Ambos instrumentos fueron aplicados en formato impreso, por tres investigadores, siendo ambos instrumentos en la misma sesión. Las encuestas fueron realizadas en horario habitual de actividades lectivas, en salas adecuadas según número de alumnos y se les otorgó 45 minutos para responder ambas encuestas. Los instrumentos fueron aplicados entre los meses de julio a diciembre del año 2015 por nivel, donde los estudiantes que no asistieron a la primera instancia fueron convocados quince días después de esta.

Una vez aplicados los instrumentos, así como su repetición para casos que no asistieron a la primera, los datos obtenidos fueron tabulados mediante una tabla Excel utilizando el programa SPSS 15.0 para Windows. Primero se determinaron los tipos psicológicos y estilos de aprendizaje por nivel, donde luego fueron correlacionados con sexo y con nivel curricular siendo analizado con la prueba estadística T de Student y un intervalo de confianza del 95 %.

RESULTADOS

De la muestra de 372 sujetos, 208 (56 %) eran del sexo femenino y 164 (44 %) del sexo masculino. Según el estilo de aprendizaje, los sujetos se caracterizaron mayoritariamente por ser divergentes (63 % de la muestra), seguido del grupo acomodador (26 % de la muestra) y finalmente le siguieron el grupo asimilador y convergente con un 8 % y 3 % respectivamente (Tabla I).





Tabla I Distribución de tipo psicológico según sexo de los estudiantes. 







Tabla I Distribución de tipo psicológico según sexo de los estudiantes. 

Tipos psicológicos. Si se considera a los tipos psicológicos de forma independiente, en cuanto al uso de la energía, se observó que un porcentaje similar de estudiantes se caracterizaron como extrovertidos (52,5 %) e introvertidos (47,5 %). Por el contrario, en cuanto a la percepción de la información, la mayor parte de los estudiantes correspondió al de tipo sensorial (67,2 %) por sobre el de tipo intuitivo (32,8 %). En lo referido a la forma de llegar a conclusiones, predominó ampliamente el tipo racional (73,8 %) sobre el tipo emocional (26,2 %). Finalmente, en cuanto a la relación con el exterior, prevaleció el tipo juicio (70,5 %) sobre el perceptivo (29,5 %).

En cuanto a los tipos psicológicos compuestos (combinación de tipos), se observó que el grupo ESTJ, es decir, extravertido, sensorial, racional y juicio presentó el mayor porcentaje de sujetos. Los tipos ENFJ (extrovertido, intuitivo, emocional, jucio), ENTJ (extrovertido, intuitivo, pensamiento, juicio), ESFJ (extrovertido, sensorial, emocional, juicio), INFJ (introvertido, intuitivo, emocional, juicio), ISFP (introvertido, sensorial, emocional, perceptivo) presentaron comparativamente escaso porcentaje de estudiantes sin alcanzar el 6 %.

En estos individuos, la función con la actitud extrovertida fue la función dominante, es decir, pensamiento extrovertido, lo que se identifica como un Te dominante. En cuanto a la función auxiliar, esta es Sensación introvertida (Si), que se caracteriza por considerar lo pasado para formar metas y expectativas sobre lo que sucederá en el futuro.

El segundo grupo en importancia con un 12,9 % como corresponde al tipo ISTJ (introversión, percepción, pensamiento, Juicio) (Tabla I). En este caso, los estudiantes se caracterizaron por una función dominante del tipo sensación introvertida (Si).

Análisis de Asociación entre Tipo Psicológico y Sexo. Se puede apreciar que, junto a la existencia de una leve mayoría de mujeres, estas se concentraron en una proporción aún mayor en el tipo psicológico ESTJ. Si se observa el comportamiento de los casos de acuerdo al sexo, se puede apreciar que tanto hombres como mujeres se distribuyeron de forma similar, esto es mayoritariamente en el tipo ESTJ. No obstante, se observaron diferencias en INTP e ISTJ.

Las medidas simétricas o coeficientes corregidos indicaron un grado de asociación intermedia entre las variables, el que se explica mayormente por el alto número de mujeres pertenecientes al tipo ESTJ. Por otra parte, se observó que es posible asociar ambos sexos con un tipo psicológico determinado (Tabla I); particularmente, el tipo psicológico ESTJ.

Mediante análisis de Chi-Cuadrado, no se observó una asociación estadísticamente significativa entre sexo y tipo psicológico (p=0.05), es decir ambas variables son independientes. Sin embargo, existe una predominancia de un tipo psicológico (ESTJ), en ambos sexos.

DISCUSIÓN

Ya se ha definido que hombres y mujeres difieren en sus tipos psicológicos, determinando que el estilo de aprendizaje tambien sea distinto (Bitrán et al., 2004b). Estos resultados podrían incentivar la aplicación de metodologías diferenciadas por sexo enfocadas en el proceso enseñanza aprendizaje del estudiante.

Los tipos psicológicos predominantes de los estudiantes que ingresaron a la carrera de odontología en la Universidad de La Frontera es el ESTJ confirmando características en la capacidad de tomar las decisiones basadas en un análisis lógico, objetivo e imparcial de la información (T) y la tendencia a planificar y estructurar su vida, para resolver prontamente los problemas a los que se ven enfrentados (J). Las características menos comunes, por otra parte, fueron la capacidad para tomar decisiones que privilegien la armonía y el trabajo en equipo (F) y la actitud flexible y abierta ante la vida y sus posibilidades (P).



Concha & López (2009) utilizó el IEA en 372 estudiantes de de la careara de odontología de la Universidad de los Andes. Los resultados obtenidos se relacionaron con los promedios de notas de estos alumnos en las áreas cognoscitiva y práctica en la asignatura de imagenología. La mayoría de los alumnos resultaron ser convergentes y se concluyó que existe relación entre el estilo de aprendizaje y las calificaciones de los alumnos. Los alumnos convergentes y divergentes obtuvieron mejor calificación en el área práctica respecto del área cognoscitiva. La mayoría de las calificaciones menores que se registran en el área cognoscitiva corresponden a alumnos divergentes.

Los resultados de este estudio difieren con el realizado por Concha & López, exponiendo como el estilo predominante al divergente. Sin embargo, concordamos en que existe una relación entre el estilo psicológico y el rendimiento del alumno, analizado en este caso el promedio general acumulado (PGA).

La extensa investigación de la relación entre tipos psicológicos y educación indica que los estudiantes con tipos T-J se motivan con actividades académicas bien organizadas y con reflexiones acerca del ¿por qué? más que del ¡qué!. Estos estudiantes tienen una aproximación sistemática y metódica al estudio. Suelen ser autoexigentes, competitivos e independientes y tienen alta autoestima académica. Valoran en sus profesores el conocimiento experto, la imparcialidad y la argumentación lógica de sus clases (Cailloux & Cauvin, 1997).

El estudio refirió diferencias entre hombres y mujeres en cuanto a los tipos psicológicos, demostrando que las mujeres son más divergentes concordando con lo señalado por Bitrán et al. (2005) y Concha & López, donde el estudio mostro diferencias en la preferencia de mujeres y hombres por la dimensión Pensamiento - Emocional (T-F). Aun cuando en ambos sexos la mayoría prefirió tomar decisiones de un modo “Pensamiento”, mayor proporción de mujeres utilizó el modo “Emocional”. Esto es consistente con múltiples estudios que muestrearon que la dimensión T-F del MBTI presenta diferencias de género. Los estudiantes se caracterizaron por un predominio de las preferencias Abstracto-Reflexivas (Kolb y Pensamiento-Juicio (MBTI) (Bitrán et al., 2003).

Según Bitrán et al. (2004b), las preferencias psicológicas de los 66 estudiantes de la carrera de medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, mostraron igual porcentaje para Extraversión (E) e Introversión (I). Lo mismo ocurrió con la percepción de información (S-N). Sin embargo, hubo una distribución desigual de los alumnos en cuanto al discernimiento (77 % Pensamiento (T) vs 23 % Emocional (F)) y la postura frente a la vida (67 % Juicio (J) vs 33 % Perceiving (P)). Las preferencias psicológicas de hombres y mujeres fueron diferentes en todas las dimensiones, excepto en la percepción de la información (SN): una mayor proporción de mujeres tenía preferencias Extraversión (E), Emocional (F) y Juicio (J). EI estilo de aprendizaje más frecuente fue el Asimilador (44 %), seguido por el Convergente (35 %), el Divergente (11 %) y, finalmente, el Acomodador (10 %). Los aprendices abstractos (Asimiladores + Convergentes) concentraron a 79 % de la muestra y los concretos (Divergentes + Acomodadores) el 21 % restante. En nuestros resultados, más de la mitad de los sujetos (55 %) eran aprendices reflexivos (Asimiladores + Divergentes), y el 45 % restante eran activos (Convergentes + Acomodadores).

En contraste con los tipos TJ, 13 % de nuestros estudiantes que posee tipos FP (ISFP, ESFP, INFP y ENFP), se motiva con actividades académicas flexibles que tengan espacios de libertad y que estén orientadas al servicio y cuidado del prójimo. Tienen una aproximación asistemática y holística al estudio, capacidad para desarrollar proyectos en forma simultánea y cierta dificultad para cumplir plazos. Los estudiantes FP son curiosos e innovadores y prefieren estudiar en grupo. Valoran en sus profesores la capacidad de establecer relaciones personales que les brinden un apoyo sólido (Bitrán et al., 2005).

Existen numerosos estudios de tipos de personalidad en estudiantes de medicina anglosajones, en los que se utiliza el MBTI. Sin embargo, debido a la disparidad en la forma de presentación de los resultados, no siempre es posible hacer comparaciones estrictas. La mayoría de los estudios reporta únicamente la distribución de las preferencias psicológicas (E-I, S-N, T-F y J-P), mientras que sólo unos pocos indican además la distribución de tipos psicológicos (ej: ISTJ, ISFJ) (Cailloux & Cauvin; Concha & López). Al comparar nuestros estudiantes con estudiantes británicos, encontramos una distribución de preferencias psicológicas semejante. En ambos casos, más de dos tercios de los estudiantes tiene preferencias Pensamiento (T) y Juicio (J). Esto es también característico de estudiantes de medicina estadounidenses, como muestra un estudio comparativo de 12 escuelas de medicina de USA. Sin embargo, el predominio de las preferencias T y J fue menos marcado en los estudiantes estadounidenses que en los observados en este estudio (Kolb, 1984; Inclan, 1986). Los resultados de un estudio realizado en estudiantes de primer y segundo año de Odontología de la Universidad de Texas en Houston a través del MBTI, develaron como el ISTJ (introvertido, sensitivo, pensador y juicio) como el tipo psicológico predominante (Stephen, 2006). En el presente estudio predominó el ESTJ, es decir, varió la dimensión Introversión - Extroversión que pudo deberse a las diferencias de personalidad de los norteamericanos con respecto a los chilenos (Capraro & Capraro, 2002).

De los 16 tipos psicológicos existentes, el ISTJ fue el segundo más frecuente en nuestros estudiantes. Este resultado es comparable al obtenido en un estudio de 1.800 estudiantes de una escuela de medicina norteamericana, entre quienes el tipo ISTJ resultó ser el más frecuente (14 %) (Bitrán et al., 2005). Limitada información existe en la categorización de estudiantes de odontología y claramente no es posible determinar las caracteristicas de estudiantes chilenos en general. Sin embargo, sabemos que nuestros estudiantes se diferenciaron de los estudiantes que ingresaron a psicología y arquitectura en la Pontificia Universidad Católica de Chile en igual período. Debido a sesgos en la incorporación de la muestra en esta investigación, los resultados no son totalmente replicables ya que con otros metodos de muestreo es posible que los grupos identificados en este estudio puedan variar en frecuencia de presentación (Mandiola et al., 2005).

En relación a los tipos psicológicos, se piensa que estudiar medicina puede ser atractivo para el tipo de estudiante con las preferencias TJ y, particularmente ISTJ. La idea de que ciertos tipos psicológicos se sientan atraídos por determinadas actividades y se autoseleccionen para ellas ha sido planteada tanto a partir de la teoría como de resultados experimentales. Según esta teoría, el atractivo intrínseco de cualquier trabajo o profesión (a diferencia de atractivos extrínsecos como el dinero o el status) reside en la oportunidad que éste brinda para usar las preferencias psicológicas o procesos mentales que dominamos mejor (Capraro & Capraro).

Finalmente podemos concluir que existe una predominancia del tipo psicologico ESTJ (Extrovertido, Sensitivo, Pensador, Juzgador) que aparentemente no tiene relación con el sexo de los estudiantes o el nivel curricular. El estilo de aprendizaje predominante es el divergente, cuyas caracteristicas coinciden con el perfil del estudiante de odontologia.