https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200006
Efectividad del Colutorio de Manzanilla Comparado con Placebo y Clorhexidina en Pacientes con Gingivitis entre 19 y 25 Años: Ensayo Clínico Controlado

 

INTRODUCCIÓN

La gingivitis es una enfermedad    dental de alta prevalencia en la población mundial, asociada principalmente    a la placa bacteriana. Estudios estiman que un tercio de la población    de los países desarrollados elimina la placa bacteriana de forma mecánica    (Mullally et al., 1995). Los medios mecánicos requieren mucho tiempo    y las personas carecen de motivación para realizarla (Ozaki et al., 2006)    por lo cual los agentes químicos son necesarios y ayudan al control bacteriológico    en dicha patología (Mandel, 1998). El control mecánico de la placa    bacteriana comúnmente se realiza a través del cepillado y ocasionalmente    con el uso de la seda dental, procedimientos que son insuficientes, ya que no    se eliminan las mayorías de las bacterias presentes en el medio oral    (Bernimoulin, 2003). La utilización de productos naturales para el control    de la placa bacteriana permite su uso frecuente con un mínimo de contraindicaciones.    LaMatricaria recutitaLinnes una planta nativa de Europa y Asia occidental    (Mckay & Blumberg, 2006) conocida como Manzanilla. La manzanilla ha sido    utilizada durante siglos como un antiinflamatorio, además posee propiedades    como antioxidante, astringente (Weiss, 1998), analgésico, antiespmadódico    y propiedades sedativas (Sard Lahijani et al., 2006).

La manzanilla no presenta efectos    secundarios ni contraindicaciones, como ocurre con la clorhexidina que produce    tinciones dentales después de 15 días de uso prolongado (Calsina-Gomis    & Serrano-Granger, 2005), hipertrofia reversible de la mucosa cambios    en el gusto y aumento de los depósitos supragingivales calcificados (Torres    et al., 2000). Es por esto que se ha buscado agentes naturales que tengan una    óptima acción antimicrobiana con bajos efectos secundarios.

Los principales componentes del    aceite de manzanilla son terpenos, a- bisabolol y su óxido azuleno    incluyendo camazuleno y derivados del acetileno    (Srivastava et al., 2010). La propiedad antiinflamatoria de la manzanilla se    debe al mecanismo de acción de inhibición de la producción    de PGE2 que suprime la expresión del gen COX-2 y la inhibición    directa de la actividad de la enzima COX-2 (Srivastava et al.). Sus características    han sido probadas in vitro, in vivo y en procedimientos clínicos (Mckay    & Blumberg). La infusión (té) de manzanilla que ha sido utilizada    en las enfermedades bucodentales relacionadas con procesos inflamatorios y /    o infecciosas (Paixão et al., 2002). Se ha usado también en cremas,    geles, colutorios y dentífricos (George et al., 2009).

Estudios in vitro han mostrado    que tinturas de Matricaria camonilla poseen efectos sobre ciertos microorganismos    formadores de biofilm comparable al de la clorhexidina (Pereira et al., 2006).    Además se ha evidenciado que existe una reducción en el índice    de placa e índice gingival con el uso dentífricos que tienen una    base de extracto de manzanilla (Saxer et al., 1995).

Esta investigación tiene    como objetivo determinar la efectividad del colutorio de Manzanilla comparado    con Placebo y Clorhexidina en la reducción de la inflamación gingival    en pacientes con gingivitis entre 19-25 años.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó ensayo clínico    randomizado, en que se comparan grupos paralelos, fase III, cuyo objetivo principal    es determinar la efectividad del colutorio de Manzanilla comparado con Placebo    y Clorhexidina (0,12%) en la reducción de la inflamación gingival    en pacientes con gingivitis.

Los participantes fueron identificados    desde la Clínica Odontológica de la Universidad del Desarrollo,    reclutando 30 sujetos, 13 hombres (43,3%) y 17 mujeres (56,7%) entre 18 y 25    años (x= 22,7). El tipo de muestreo fue no probabilístico por    conveniencia. La muestra resultante del reclutamiento se randomizó por    bloques por un asignador externo en tres grupos, en relación 1:1:1, con    doble ciego, donde el ciego fueron los pacientes y el asignador.

El primero grupo (tratamiento)    utilizó Colutorio de extracto de Matricaria recutita l, tipo Manzanilla    Primavera Puelche, (0,8% de alcohol, 10% de glicerina y 0,8%    de extracto de Matricaria recutita l, el segundo grupo estándar utilizó    Clorhexidina 0,12% y el tercer grupo placebo (agua destilada, ácido ascórbico    0,02 mg y tinción verde menta.

Los criterios de inclusión    fueron: a) profundidad de saco 3mm, b) sin pérdida de inserción,    c) índice gingival Loe y Sillness 0,5, d) mínimo 20 dientes, f)    no haber estado en terapia periodontal en menos de un año y no estar    durante el estudio y tener buena salud en general.

Los criterios exclusión    fueron: a) estar embarazada, estar bajo terapia antibiótica los últimos    6 meses, b) sujetos a aparato removible y/o aparato de ortodoncia, c) presencia    patología en la mucosa.

Los pacientes recibieron un consentimiento    informado explicando el propósito del estudio y el procedimiento, debía    ser comprendido y firmado. Esto de acuerdo al Comité de Ética    de la Facultad de Odontología de la Universidad del Desarrollo. Todos    los procedimientos realizados fueron de acuerdo a las normas de Helsinki, 2005.

Para la recolección de    datos se utilizó una ficha clínica que incluyó los datos    del paciente, un cuestionario para determinar si cumplían con los criterios    de inclusión y exclusión, Índice Gingival y de Placa de    Loe y Sillness y el Índice Hemorrágico. Se validó a través    de un Juicio de Expertos a través del coeficiente Kappa.

No se realizó una profilaxis    previa y tampoco se intentó modificar los hábitos de higiene bucal.    Para el examen se evaluó tres parámetros: Índice Gingival    (Pourabbas et al., 2005), Índice de placa e Índice Hemorrágico.    Las mediciones del estudio fueron realizadas sólo por el investigador    principal. Existe calibración del investigador que evalúa la remisión    gingival.

Para el examen periodontal se    utilizó: bandeja de examen, espejo y Sonda Carolina del Norte (Hu-friedy).    Luego se les entregó el colutorio asignado según la randomización    junto con las indicaciones de uso. Esta frecuencia de uso clínico de    la Manzanilla fue determinada en un estudio experimental (Cárcamo et    al., 2008). Se realizaron controles a los 7 y 15 días.

Con los datos obtenidos se realizó    un análisis descriptivo gráfico. El criterio de significancia    estadística se estableció en p< 0,05. Se determinaron los valores    de normalidad utilizando el Test de Shapiro-Wilk. Se compararon las variables    en los tres tiempos para cada tratamiento,    como son mediciones dependientes en el tiempo se utiliza ANOVA de medidas repetidas    para los valores paramétricos y cuando los valores son paramétricos    se ocupó la Dócima de Friedman. Se compararon en cada tiempo la    efectividad del tratamiento para cada colutorio.



RESULTADOS

Se evaluó el Índice    Gingival, Índice de placa, Índice Hemorrágico en 10 sujetos    para cada grupo. Se realizaron tres evaluaciones: una preliminar, la segunda    a la semana de uso del enjuagatorio y la tercera a los 15 días.

Análisis descriptivo:    El análisis descriptivo demuestra una variación en el índice    gingival de acuerdo al tiempo de exposición del tratamiento (Fig.    1) que evidencia una disminución en el grupo clorhexidina, algo se    observa en el grupo manzanilla, aunque más evidente. El grupo placebo    no posee cambios que es lo esperable.

Para el índice de placa    de acuerdo al tiempo de exposición del tratamiento (Fig.    2) se observa una disminución en el grupo clorhexidina (gold estándar),    similar disminución se encuentra en el grupo manzanilla. El grupo placebo    no posee cambios.

Para el índice hemorrágico    de acuerdo al tiempo de exposición del tratamiento (Fig.    3) que establece una disminución en el grupo clorhexidina (gold estándar),    en el grupo manzanilla alcanza la misma variación. El grupo placebo no    presenta cambios.

Análisis inferencial:    Se comparó el Índice Gingival en los 3 tiempos para cada tratamiento.    En el caso del Grupo de Placebo no se observó cambio significativo entre    los tres tiempos evaluados (valor p= 0, 192) se utilizó Dócima    de Friedman. En el caso del grupo sometido a Manzanilla y Clorhexidina, si se    encontró diferencia significativa (valor p ~0,000, en ambos casos), en    este caso se utilizó ANOVA de medidas repetidas.

Se comparó el Índice    de placa en los 3 tiempos para cada tratamiento. En el caso de Placebo no se    observó un cambio signficativo entre los tres tiempos evalaudos a través    de la Docima de Friedman (valor p=0,239). En el caso del grupo de Manzanilla    y Clorhexidina se encontró diferencia significativa el cual se empleó    ANOVA de medidas repeticas (valor p~0,011 y p~0,001) .

Se comparó del Índice    hemorrágico en los 3 tiempos para cada tratamiento. En el caso del Placebo    no hubo diferencia significativa en el cual se utilizo la Dócima de Friedman    (valor p=0,607). Para el caso del grupo de Manzanilla y Clorhexidina si hubo    diferencia significativa a traves de loa Docima de Friedman (valor p=0,01 y    valor p~0,00).

Cuando se analizan los resultados    de los grupos desde el inicio del tratamiento hasta la primera semana para el    Índice Gingival en los tres tratamientos si existe diferencia significativa    a la primera semana de uso, se utilizo ANOVA de medidas repetidas (valor p=0,008).    Para el efecto de la primera a la segunda semana de uso del colutorio para el    índice gingival en los dos tratamientos más el placebo hubo diferencia    significativa con Kruskal-Wallis (valor p =0,04). Para el efecto desde el    inicio de los tratamientos hasta la segunda semana si hubo diferencia significativa,    se ocupo la Prueba de ANOVA de medidas repetidas (valor p~0,000).

Para el Índice de Placa    desde el inicio del tratamiento a la primera semana hubo diferencia significativa    en los tres tratamientos, se utilizo ANOVA de medidas repetidas (valor p=0,014)    Para el efecto de los tratamientos de la primera semana a la segunda semana    no hubo diferencia significativa (valor p=0,91). Para el efecto desde el inicio    de los tratamientos hasta la segunda semana de uso si hubo diferencia significativa    (valor p= 0,01). Para el cual se utilizó la Prueba de Kruskal-Wallis.

Para la variable Índice    Hemorrágico desde el inicio del    tratamiento a la primera semana hubo diferencia significativa en los tres tratamientos    se realizo a través de la Prueba de ANOVA de medidas repetidas (valor    p=0,08). Desde el primer control al segundo control no hubo diferencia significativa    (valor p=0,17). Desde el inicio del tratamiento al segundo control no hubo diferencia    significativa (valor p=0,01). Para el cual se utilizó la Prueba de Kruskal-Wallis.

Efectos adversos: no se observaron    efectos adversos en los pacientes que utilizaron el colutorio de manzanilla    en los tiempos evaluados.

DISCUSION

La utilización de colutorios    en odontología es parte de las recomendaciones para mantener una buena    higiene oral, sin embargo su efectividad es limitada por no producir efectos    adversos. Enjuagues que compartan las características antimicrobianas    de los colutorios con clorhexidina de carácter natural y que posean efectos    beneficiosos por sobre los adversos. Por lo cual el ensayo clínico que    compara la efectividad de los colutorios de manzanilla, clorhexidina y placebo    como control demostró que existen diferencias significativas entre los    dos primeros grupos, y el tercero se comportó de acuerdo a lo esperado    (no hubo diferencia significativa en el tiempo en las tres variables). Al cabo    de 2 semanas de aplicación del colutorio, los 3 tratamientos produjeron    una disminución significativa del promedio

Resultados de estudios similares    (Pourabbas et al.) utilizaron un colutorio de chamonilla alemana, en pacientes    con gingivitis, utilizándola dos veces al día durante 4 semanas.    Concluyeron que puede reducir tanto la acumulación de placa como la inflamación    gingival. Otros investigadores (Albuquerque et al., 2010), evaluaron la actividad    antiadherente del extracto de Matricaria recutita Linnesta en las bacterias    del biofilm dental. Se observó que Matricaria demuestra un efecto en    la inhibición de la síntesis de glucano representada por la inhibición    de adhesión de estos microorganismos al biofilm.

En este estudio no se controló    si al momento del examen se habían cepillado los dientes, ya que este    factor influye directamente en el índice de placa. Se propone considerar    este sesgo en un nuevo estudio.