https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300020
Urgencias Odontológicas en la Provincia de Cautín - Chile, entre los Años 2009 a 2013

 

INTRODUCCIÓN

La Salud Oral es reconocida como    una de las prioridades de salud del país, tanto por la percepción    creciente que tiene la población sobre estas patologías como por    el impacto que tiene en la salud general y en la calidad de vida (Sheiham, 2005).    De este modo, la política de salud oral de Chile desde el año    2000 está orientada a la promoción y prevención, con énfasis    en los grupos de riesgo, considerando actividades recuperativas en grupos priorizados    mediante acciones costo efectivas basadas en la mejor evidencia disponible.    La situación epidemiológica de las patologías orales en    Chile muestra una alta prevalencia y severidad junto a una distribución    poblacional marcada por los determinantes sociales, donde el daño se    concentra en los grupos más vulnerables de nuestra sociedad (OMS, 1997).

La caries dental y la enfermedad    periodontal son las enfermedades que afectan a la cavidad oral más prevalentes    en el mundo (OMS, 1997). Pese a lo limitado de la información epidemiológica    en Chile, se ha reportado prevalencia de caries de 70,4% y de 62,5% en población    infantil de 6 y 12 años, respectivamente. La enfermedad gingival, por    otra parte, también revela una alta prevalencia, afectando al 55,1% y    66,9% de los niños de 6 y 12 años (MINSAL, 2007a).

Estudios realizados por Gamonal    et al. (1996) en pacientes de 35 a 44 años y 65 a 74 años, de    estratos socioeconómicos bajo y medio bajo, afirman que la prevalencia    de historia de caries es del 100%, siendo ella la causa más frecuente    de pérdida de dientes; el 87,38%    de los pacientes ya presentaba al menos una exodoncia por caries. Resultados    similares se observaron en el estudio realizado por Arteaga et al. (2009), donde    se observó que la prevalencia de caries y enfermedad periodontal aumenta    sostenidamente con la edad, llegando al 100% en la población adulta de    65 a 74 años.

La epidemiología asociada    a la urgencia odontológica destaca que el 22% de la población    general ha experimentado dolor orofacial y el 12% ha presentado dolor en alguna    de sus piezas dentarias. La odontalgia es una condición con alta prevalencia    en la población general y es el principal motivo de consulta (Brown,    2005), determinando un problema de salud pública debido al consiguiente    ausentismo laboral, elevados costos terapéuticos y disminución    de la calidad de vida de los pacientes.

En Chile, según la Encuesta    Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN) del año    2011, un 0,7% recuerda haber tenido tratamiento por una urgencia odontológica    ambulatoria en los últimos 12 meses y en comparación a la encuesta    CASEN de año 2009 el número de consultas disminuyó en un    23%. Ese mismo año, según la información disponible en    el Departamento de Estadísticas e Información en Salud (DEIS),    del total de consultas de urgencia nacional, un 20,4% correspondió a    urgencia odontológica ambulatoria (UOA).

Los sistemas de urgencia odontológica    en Chile han sufrido modificaciones tanto en su esquema operacional como en    la atención de usuarios durante los últimos años, principalmente    debido a la inclusión de la urgencia odontológica en el tercer    Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), promulgado    en el año 2007, evidenciando la intención del Estado de permitir    el libre acceso de toda la población a la resolución de las urgencias    técnicas que generan mayor ansiedad en la población por componente    doloroso. Las UOA incluidas en este Régimen son: pericoronaritis, pulpitis,    infecciones odontogénicas, gingivitis ulcero necrotizante, traumatismo    dentoalveolar y algunas complicaciones post exodoncias como alveolitis seca,    alveolitis húmeda y hemorragia post exodoncia de origen local.

En consecuencia, el objetivo    de esta investigación fue describir la evolución de la urgencia    odontológica y sus usuarios en la Provincia de Cautín durante    los años 2009 al 2013.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    retrospectivo de la atención odontológica de los usuarios de Servicios    Públicos de Salud dependientes tanto de la Administración Municipal    como de la Dirección de Servicio de Salud Araucanía Sur, cuyas    comunas de jurisdicción´n son: Carahue, Cunco, Curarrehue, Freire,    Galvarino, Gorbea, Imperial, Lautaro, Loncoche, Melipeuco, Padre Las Casas,    Perquenco, Pitrufquén, Pucón, Puerto Saavedra, Teodoro Schmidt,    Temuco, Vilcún, Nueva Tolten, Villarrica, Cholchol, que corresponde aproximadamente    a 555.580 personas (Provincia de Cautín).

Para la obtención de datos    se utilizaron los Registros Estadísticos Mensuales de Atención    de Salud Odontológica, que se agrupan en los registros estadísticos    anuales de todos los establecimientos de salud y comunas dependientes del Servicio    de Salud Araucanía Sur, registros ingresados de forma mensual a la plataforma    estadística donde se cuantifica las consultas de urgencia, actividades    promocionales, preventivas y recuperativas.

La búsqueda fue realizada    por un observador hasta obtener la totalidad de los registros observados, tipificando    el motivo de la urgencia odontológica, las características de    la misma y los diagnósticos asociados. Este trabajo se desarrolló    desde la información presentada a partir del 1 de Enero del año    2009 hasta el 31 de Diciembre del año 2013. Se realizó un análisis    descriptivo de la evolución de las urgencias y un análisis según    los planes desarrollados por el sistema de salud mediante estadística    descriptiva.

RESULTADOS

De un total de 635.905 atenciones    realizadas durante el año 2009 las acciones preventivas son las que se    realizan en mayor cantidad alcanzando un 39,5%, dentro de esta categoría    se encuentran la aplicación tópica de flúor y sellantes    tanto en dentición primaria como permanente. En segundo lugar se puede    observar las actividades recuperativas que corresponden al 31% de las acciones    y que en el año 2013 han aumentado levemente en un 5,1%. En cuarto lugar    se encuentran las actividades promocionales. Tanto en las actividades promocionales,    preventivas y recuperativas se observa un aumento en la cantidad de atenciones    desde el año 2009 al 2013 (Tabla I).

Tabla    I. Distribución de las actividades odontológicas   provincia Cautín entre los años 2009 a 2013.



 En los registros obtenidos se    objetiva una tendencia sostenida a la disminución de las UOA, pasando    desde un 24% de las actividades realizadas en 2009 al 16.5% de las actividades    en el 2013, destacando que a partir del 2012 este tipo de atenciones se encuentran    muy por debajo de las 150.000 prestaciones que habitualmente otorgaban los servicios    de salud (Fig. 1).

En el análisis por grupos    se observa la disminución en las atenciones registradas como tendencia    general (Tabla II). Las Figuras 1 y 2    presentan gráficamente la tendencia a la baja, donde el año 2011    se observa un leve ascenso en las consultas. En términos de análisis    de urgencias comparativas entre el grupo GES y grupo No GES se observa que los    primeros muestran una clara tendencia a la disminución, mientras que    el grupo No GES presentó un leve ascenso en los años 2010 y 2011    que se corrige a la baja desde el año 2012.

La situación observada    en grupos prioritarios como la población de 6 años, 12 años    y mujeres embarazadas reporta la tendencia esta hacia la homogeneidad de consultas    entre las de tipo GES y No GES, asociado principalmente al aumento de las consultas    de urgencia GES y a disminuciones en la consulta No GES (figura    3). En el grupo de embarazadas, por ejemplo, se observa en el año    2009 306 consultas GES y 860 consultas No GES mientras que en el año    2013 la observación es de 1187 consultas GES y 1224 consultas No GES,    lo que refleja un aumento de consultas    en este grupo con la tendencia a la homogeneidad. En el grupo de 6 años    y 12 años la observación muestra una disminución en las    consultas por urgencia No GES; para las consultas por urgencia GES, el grupo    de 6 años presenta un leve aumento mientras que el grupo de 12 años    presente un leve descenso en comparación al 2009.



 Fig. 1. Tendencia de disminución    en la consulta de    urgencia odontológica observada entre los años 2009 a 2013.

Tabla    II. Distribución de las urgencias odontológicas en la   provincia Cautín entre los años 2009 a 2013 según la condición    GES o No GES.







 Fig. 2. Observaciones de disminución    de consulta de urgencia en atención GES y No GES;   GES presenta una disminución sostenida en la consulta de urgencia mientras    el grupo   No GES presenta variaciones menores en los años 2010 y 2011.





Fig. 3. Condición de consulta    de urgencia dental en grupos prioritarios   de 6 años, 12 años y embarazadas detectada entre los años    2009 a 2011.

DISCUSIÓN

La salud oral continúa    siendo un aspecto relevante en las condiciones de salud y calidad de vida en    Chile. La salud oral afecta la calidad de vida de los individuos en términos    de dolor, malestar, limitación y minusvalía social y funcional.    De este modo, un 37% de la población mayor de 15 años declara    que su salud oral afecta su calidad de vida siempre o casi siempre, siendo los    más afectados los mayores de 20 años probablemente porque su daño    oral es mayor (MINSAL, 2006). Asimismo, las condiciones orales representan el    1,4% de la carga de enfermedad medida a través de los años de    vida ajustados por discapacidad (AVISA), principalmente en relación a    las caries dental en menores de 45 años y edentulismo en los de 45 años    y más (MINSAL, 2007b). Las patologías orales que afectan a la    población son de alta prevalencia y severidad, especialmente en la población    adulta, la que presenta los mayores daños por no haber accedido a programas    preventivos, medidas de autocuidado y tratamientos curativos eficientes y oportunos    (MINSAL, 2003), lo que determina una demanda de atención odontológica    ambulatoria de urgencia constante.

Las UOA más comunes son    en primera instancia el dolor dentario, con o sin infección, en adultos    entre 19 y 35 años. En los niños menores de 7 años, la    consulta de mayor frecuencia es el trauma dentoalveolar agudo, comúnmente    causado por caídas y accidentes en bicicletas (Fodor et al., 2005). Oyarte    & Godoy (2009) presentaron un estudio de la atención clínica    de urgencia realizada sobre 4.853 pacientes en el Servicio de Atención    Primaria de Urgencia Odontológico del consultorio Dr. Aníbal Ariztía    de la comuna de Las Condes, Santiago, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre    de 1996, donde determinaron que el 59,9% de las consultas fueron realizadas    a causa de patologías derivadas de la caries dental, el 48,7% de los    tratamientos efectuados fueron exodoncias,    y la caries fue causa de pérdida de dientes en el 73,2% de los pacientes    sometidos a exodoncias. La presente investigación se orientó a    reconocer la evolución de la urgencia odontológica en el periodo    2009 a 2013 sin considerar el tipo de procedimiento realizado para el manejo    de la urgencia, aunque los diagnósticos realizados también se    direccionan a la caries como una de las patologías más prevalentes    que motivan urgencia odontológica y pérdida dentaria (Olate et    al., 2006).

Por otra parte, diversos estudios    muestran que la prevalencia de enfermedades orales es mayor en personas que    viven en la pobreza. La OMS reconoce que la pobreza y las desigualdades sociales    juegan un papel fundamental en la presencia de enfermedades orales y en la posibilidad    de recibir tratamientos. Por ejemplo, países en vías de desarrollo    muestran una incidencia mucho mayor de cáncer bucofaríngeo, y    el Noma, asociado a desnutrición, es casi exclusivo de África    y el Sudeste asiático, las regiones más pobres del mundo (MINSAL,    2008). En Occidente, la caries y la enfermedad periodontal parecen ser un buen    predictor de la pobreza en los niños y adultos, ya que el alto consumo    de azúcares refinados y medidas higiénicas deficientes son más    comunes en la población pobre (Petersen, 2003; Poulton et al., 2002).    El nivel de enfermedad oral es mayor en la población de escasos recursos    y se puede confirmar con la mayor presencia de exodoncias en la población    rural (Olate et al.). Asimismo, las condiciones de vida durante la infancia    determinan la salud oral del adulto (Poulton et al.).

En este sentido, la Reforma de    Salud del año 2005 ha sido un avance para la salud pública de    Chile, dado que en las 80 patologías hasta ahora incluidas en el régimen,    la cobertura poblacional ha aumentado en números gruesos, y a pesar de    que no se han cumplido a cabalidad las garantías de oportunidad prometidas,    las acciones e intervenciones en salud que fueron incluidas en las guías    clínicas, se han incrementado y hoy los chilenos del subsistema público    pueden acceder a ellas con mayor facilidad que antes. Los resultados de los    Objetivos Sanitarios para la década (2000-2010) así lo demuestran    (División de Rectoría y Regulación Sanitaria, 2010). De    este modo, se han diseñado diversas estrategias para disminuir la morbilidad    oral y otorgar un acceso más equitativo a los servicios odontológicos,    acciones que se reflejan, a modo general, en la tendencia a la disminución    de las UOA, sustentadas principalmente por la disminución de las UOA    GES. Excepción a esto es el grupo de    embarazadas, donde la UOA GES aumento levemente en los años analizados.    Causas de esta situación pueden asociarse al aumento de la población    en esta condición o a las condicionantes sociales insertas en esta población    (Abadia, 2006).

Las leyes del mercado y el enfoque    liberal de la odontología actual hacen que la práctica odontológica    se asemeje a otros bienes de consumo y sean frecuentes las negociaciones alrededor    del descuento y los atrasos en los pagos (Abadia). El sistema público    de salud, y particularmente, los sistemas de urgencia odontológica ambulatoria,    trabajan con otra orientación, debiendo asumir condicionantes diferentes    en su red de usuarios. Fernandez et al. (2011) señalan que a pesar de    políticas preventivas aplicadas en Chile considerando las diferentes    realidades socioeconómicas, culturales y territoriales, el mayor daño    en la salud oral se observa en población de nivel socioeconómico    bajo y medio. Nuestros resultados reflejan que políticas públicas    que incluyen aumento del recurso humano capacitado y consecuentemente aumento    de la cobertura pueden resultar en disminución de consultas por urgencia    odontológica; sin embargo, es necesario mejorar las acciones de promoción    y prevención para mejorar los indicadores poblacionales.