https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300007
Número y Disposición de los Forámenes Apicales en la Superficie Radicular de Primeros Premolares Superiores

 

INTRODUCCIÓN

El objetivo de la terapia endodóntica    es la eliminación de tejido pulpar o tejido necrótico y microorganismos,    desbridación del sistema de canales radiculares y su conformación    para la obturación tridimensional de estos, recuperando o manteniendo    la salud de los tejidos periapicales (Kuttler, 1958).

Para obtener un tratamiento endodóntico    exitoso, se requiere del conocimiento tanto de la morfología normal,    como de las variaciones anatómicas de los dientes.

El estudio de la anatomía    siempre ha sido un tema relevante en investigación, y la anatomía    endodóntica no es ajena a esto,    ya que, existe una gran variabilidad en la disposición del sistema de    canales radiculares. El foramen apical presenta una topografía muy particular,    y no en continuidad con el eje mayor del conducto principal. (Ferlini-Filho,    1999).

Morfológicamente, se observa    una gran variabilidad en la distancia entre el ápice radiográfico    y la salida del foramen apical. Además se ha demostrado que es muy común    que presenten ramificaciones en el área apical (Gutiérrez &    Aguayo, 1995; Levy & Glatt, 1998). Por lo que, tener el conocimiento acabado    de la morfología sin duda ayudará a realizar un tratamiento endodóntico    lo más conservador posible, para lograr los objetivos del tratamiento,    y así también disminuir factores que puedan llevar a provocar    accidentes clínicos.

El primer premolar maxilar es    considerado un diente con gran variación en su anatomía radicular    y morfología de canales radiculares. Esta variación en número    y tipo de canales radiculares es lo más descrito como una variante anatómica    en la literatura. La presencia de dos canales se considera como normal, aun    cuando puedan existir diferencias raciales; como el número de forámenes    principales y accesorios, la desviación del foramen apical mayor de su    ápice anatómico y la superficie en donde éste se ubica    (Chaparro et al.). Debido a esto, es de gran relevancia generar un conocimiento    detallado de la anatomía de éste diente en específico,    ya que, es un diente con una alta incidencia de caries que en la mayoría    de los casos compromete también el órgano pulpar, lo cual deriva    en serias consecuencias fisiopatológicas y clínicas. Además,    lo anterior genera otras situaciones en donde se debe realizar tratamiento endodóntico    por razones protésicas y/o periodontales.

La anatomía endodóntica    es un tema de interés para la investigación mundial. A pesar de    su relevancia, en Chile no se han realizado estudios en este grupo dentario.

MATERIAL Y MÉTODO

Se estudió la anatomía    radicular apical de 100 primeros premolares superiores en pacientes de nacionalidad    chilena; 51 unirradiculares y 49 birradiculares, en donde se obtuvo un total    de 141 raíces estudiadas. Las muestras fueron obtenidas de consultorios    públicos, clínica odontológica de la Universidad Mayor    y clínicas privadas de la Región Metropolitana. Las muestras corresponden    a dientes recientemente extraídos, ya sea por: causas periodontales,    ortodóncicas, protésicas y/o afectados por caries, con ápice    cerrado y con su superficie radicular indemne. Como criterio de exclusión,    se descartaron de este estudio aquellos dientes: (1) extraídos con corona    irreconocible que no permitían la identificación clara de sus    caras dentarias, (2) dientes con fractura radicular, (3) dientes con reabsorción    radicular apical, (4) dientes con foramen apical mayor manipulado endodónticamente    (sobreinstrumentado y/o sobreobturado).

Todas las muestras fueron desbridadas    con una cureta Gracey número 5-6 para eliminar cálculo y restos    de tejido periodontal adheridos, posteriormente se sumergieron en hipoclorito    de sodio al 5,25 % durante 1 hora para eliminar posibles restos de materia orgánica    y luego fueron conservados en suero fisiológico. Los dientes birradiculares    fueron seccionados con un disco carburunbum en la zona de la furca, para poder    tener una observación completa de la superficie radicular apical. A continuación    se colocó cada muestra en un cubo de silicona pesada, el cuál    previamente tenía identificada cada superficie radicular; dejando el    tercio apical expuesto para su estudio.

Las muestras fueron observadas    en la totalidad de su superficie radicular apical (vestibular, mesial, palatina,    distal y apical); identificando el número de forámenes apicales    mayores y accesorios, además de la superficie en donde éste se    encuentra observado bajo el microscopio Leica ICC 50 HD con cámara integrada,    y objetivo de 4x. Se tomaron microfotografías y se analizaron con el    software LAS EZ®, con el cual se midieron las distancias existentes entre    el foramen apical mayor y el ápice anatómico, mediante un trazado    desde, el punto superior del foramen apical mayor hasta el punto superior del    vértice anatómico. Los trazados obtenidos posteriormente se llevaron    a barras de escala del software, con las que se obtuvieron las medidas en milímetros    de la distancia descrita.

Para cuantificar el número    de forámenes apicales principales presentes en la superficie radicular,    se consideraron como tales, aquellos que presentaron un diámetro igual    o mayor a 0,10 milímetros. Todo aquel que midió menos de 0,10    mm fue considerado como foramen apical accesorio o foramina. (Marroquin et al.,    2004).

Los resultados obtenidos fueron    registrados y tabulados en una planilla Excel®, para el posterior análisis    estadístico, el cual se realizó con el software Stata® mediante    el test Student en base a un promedio conocido y chi cuadrado. Con los datos    obtenidos se estableció una frecuencia del número y disposición    de los forámenes apicales estudiados, y se determinó un promedio    de la distancia del foramen apical mayor al ápice anatómico.

Para tener una mayor fiabilidad    en los resultados, se realizó una calibración del observador.    Ésta se obtuvo observando 10 muestras escogidas al azar, en las cuales    se debieron observar los parámetros anatómicos establecidos. Una    semana después se repitió el    procedimiento. Así se pudo comparar los resultados obtenidos, para ver    el grado de fiabilidad del observador.

RESULTADOS

Frecuencia foramen apical    mayor en primer premolar superior

Dientes unirradiculares.    Una mayor frecuencia de encontrar uno (44,07 %) o dos forámenes apicales    mayores (30,51 %) en la superficie radicular apical de primeros premolares maxilares    unirradiculares, no existiendo una diferencia significativa entre éstas    (p=0,228). Y una menor frecuencia de encontrar tres, cuatro y cinco forámenes    (15,25 %) en la superficie radicular de primeros premolares superiores. Estableciéndose    una diferencia significativa entre encontrar uno o dos forámenes comparado    a encontrar tres, cuatro o cinco (p1=0,004) (p2=0,0005) y (p3=0,0005). Tabla    I.

El promedio del número    de forámenes presentes en la superficie radicular apical de primeros    premolares superiores unirradiculares fue de 1,94 forámenes. Fig.    1.

Dientes birradiculares.    Se observó que hubo una mayor frecuencia de encontrar un foramen apical    mayor en la superficie radicular apical de primeros premolares maxilares birradiculares    (75,61 %), existiendo una diferencia significativa (p<0,005) comparado con    la emergencia de dos (19,51 %) o tres forámenes (4,88 %). Pero no existió    diferencia significativa entre encontrar dos o tres forámenes por raíz    en la superficie radicular de primeros premolares superiores (p1>0,005) (p2>0,005).

Al comparar la frecuencia de    forámenes apicales mayores entre raíz vestibular y raíz    palatina, se observó que lo más predominante fue la presencia    de un foramen por raíz; con un 65,85 % en la raíz vestibular y    un 85,37 % en la raíz palatina. No hubo una diferencia significativa    en el número de forámenes apicales mayores    entre las raíces vestibular y palatina respectivamente. (p1=0,310) (p2=0,34)    (p3=0,317). Tabla I.

El promedio del número    de forámenes presentes en la superficie radicular apical de primeros    premolares superiores birradiculares fue de 1,41 forámenes en la raíz    vestibular y 1,17 forámenes en la raíz palatina.

 Totalidad de las muestras.    En la totalidad de las raíces observadas (141), el porcentaje del número    de los forámenes apicales mayores por raíz, fue de un foramen    por raíz en un 62,41 %, de dos forámenes por raíz 24,11    % y de tres forámenes por raíz tan solo un 9,22 %.

Frecuencia forámenes    apicales accesorios en primer premolar superior (foraminas)

Dientes unirradiculares.    Se observó que un 27,12 % no presentó foraminas accesorias, un    15,25 % presentó cuatro foraminas, seguido por la presencia de una y    dos foraminas, ambas con un 13,56 %, un 11,86 % presentó 3 y 5 foraminas,    posteriormente se observó una disminución de la frecuencia de    éstas, llegando a observarse hasta 11 foraminas con un 1,69 %.

El promedio de foraminas presentes    en la superficie radicular apical fue de 2,5 foraminas.

Dientes birradiculares.    Se obtuvo que un 62,20 % de las raíces observadas no presentó    foraminas accesorias observables, y en un 10,98 % presentó dos foraminas,    seguido por la presencia de una foramina con un valor de 8,54 %, un 4,88 % presentó    4 foraminas, posteriormente se observó una disminución de la frecuencia    de éstas, llegando a observarse hasta 10 foraminas con un 2,44 %.

El promedio de foraminas presentes    en la superficie radicular apical fue de 1,3 foraminas por raíz.

Frecuencia de ubicación    de foramen apical mayor

 Dientes unirradiculares.    Se encontraron diferencias significativas en la probabilidad de emergencia del    foramen entre las superficies radiculares    apicales (p=0,0005). Siendo mayor la frecuencia en las superficies mesiales    (32,17 %), distales (29,56 %) y palatinas (22,60 %), sin existir una diferencia    significativa entre éstas (p=0,368). Comparado con las superficies vestibulares    y apicales, en las que se observó la emergencia del foramen apical en    una menor frecuencia, en donde si habrá diferencias significativas (p1=0,0005)    (p2=0,004). Tabla II.

Dientes birradiculares.    Se observó que la ubicación más frecuente del foramen apical    mayor en ambas raíces fue en la superficie palatina, en la raíz    vestibular 27,55 % y con un 27,09 % en la raíz palatina, seguido por    la superficie distal con un 24,24 % en la raíz vestibular y un 22,92    % en la raíz palatina. Sin embargo, no hubo diferencias significativas    en la probabilidad de emergencia del foramen entre las cinco    superficies radiculares apicales tanto de la raíz vestibular (p1=0,127),    como en la raíz palatina (p2=0,551). Tabla II.

Además al comparar la    probabilidad de emergencia del foramen apical en cada una de las superficies    radiculares apicales entre las raíces, no se obtuvo una diferencia significativa    (p1= 0,371) (p2=0,670) (p3=0,577) (p4=0,549) (p5=0,527).

Distancia entre foramen    apical mayor y ápice anatómico. El promedio de la distancia    medida de todos los forámenes mayores observados (221) desde el punto    superior del foramen apical mayor al punto superior del vértice anatómico    resultó 0,819 mm. con una desviación estándar de 0,65.    Fig. 2.

Tabla    I. Frecuencia del número de forámenes apicales mayores en dientes    uni y birradiculares.







Fig. 1. Microfotografía    aumento 4x, forámenes apicales mayores en superficie   apical primer premolar superior unirradicular. (*) Forámenes apicales    mayores.

Tabla    II. Frecuencia de ubicación de foramen apical mayor en superficie   radicular apical en primeros premolares superiores uni y birradiculares.







Fig. 2. Microfotografía    aumento 4x, Desviación de forámenes apicales mayores.   (*) Distancia medida entre foramen apical mayor y ápice anatómico    en primer   premolar superior. (Flecha) Foramen apical    accesorio.

DISCUSIÓN

Al analizar el número    de forámenes apicales mayores en primeros premolares, se obtuvo resultados    similares a los encontrados en el estudio de Ayranci et al. (2013) realizado    en población turca, tanto en primeros premolares maxilares unirradiculares    en los cuales el resultado obtenido fue una mayor frecuencia de dos forámenes,    seguido por un foramen y en primeros premolares maxilares birradiculados, en    los cuales se encontró un foramen por raíz. (Ayranci et al.).

En relación al porcentaje    de forámenes apicales mayores en la superficie radicular apical de primeros    premolares maxilares unirradiculares, en un estudio realizado por Tian et al.    (2012) en la población china, observaron que en dientes con una raíz,    una mayor frecuencia la presencia de un foramen con un 64 %, seguido por la    emergencia de dos forámenes con un 34 %. (Tian et al.). Estos resultados    no coinciden en proporción con los del presente estudio, pero sí,    en la mayor probabilidad de encontrar un foramen, seguido por la presencia de    dos forámenes.

Esto es importante de considerar    al momento de pesquisar la existencia de uno o dos canales radiculares y la    disposición que éstos tienen, emergiendo en uno o dos forámenes,    tanto al examen radiográfico convencional como al examen táctil    realizado con limas endodónticas.

Como no se encontró una    diferencia en el número de forámenes apicales mayores presentes    entre las raíces vestibular y palatina de primeros premolares birradiculares,    donde en ambos fue la presencia de un foramen, clínicamente podemos deducir    que, existe una menor probabilidad de encontrar variabilidad en la anatomía    apical de sistema de canales radiculares.

Al analizar el número    de forámenes accesorios se obtuvo que existe una gran variabilidad en    el número de foraminas presentes en la superficie radicular tanto en    los dientes unirradiculares como en las raíces de los dientes birradiculares.    Sin embargo, en dientes birradiculares existió un mayor porcentaje de    raíces con ausencia de foraminas; por lo que se podría esperar    que éstos dientes tengan menor variabilidad en su anatomía, comparado    a los premolares unirradiculares. Estos resultados concuerdan con el estudio    de Ayranci et al. realizado en población turca, en él cual se    estableció que el primer premolar superior unirradiculado, es un diente    que presenta una alta prevalencia de foraminas en su superficie radicular apical    (Ayranci et al.). El alto número de foraminas en dientes unirradiculares,    sugerirían la presencia de canales accesorios y/o deltas apicales, lo    que nos indica que son dientes que poseen una anatomía compleja, con    una alta prevalencia de ramificaciones en el canal radicular o la presencia    de múltiples canales en el ápice, lo que tiene importancia clínica,    dificultando un completo desbridamiento de ésta zona, por lo que existe    una mayor posibilidad de dejar tejido necrótico y microorganismos en    la zona.

En cuanto a la ubicación    del foramen apical mayor en la superficie radicular en dientes unirradiculares    se encontraron resultados diferentes a los obtenidos en el estudio de Blaskovic´-Subat    et al. (1992) realizado en población yugoslava, donde obtuvo que la emergencia    del foramen mayor fue en mayor porcentaje por distal (60 %), seguido por mesial    (30 %) (Blaskovic´-Subat et al.). Esto, toma relevancia clínica,    ya que, al momento de determinar la longitud de trabajo si se ubica por mesial    o distal ésta será posible de visualizar radiográficamente.    También tiene una importancia al momento de lograr la permeabilidad del    canal, ya que, al conocer ésta mayor casuística, lograremos tomar    las medidas necesarias para disminuir así los accidentes clínicos    (como precurvar la lima para lograr la permeabilidad).

Respecto a la ubicación    del foramen apical en la superficie radicular en dientes birradiculares, a pesar    de, presentar mayor frecuencia de emergencia en la superficie radicular palatina,    no se puede establecer que sea así en todos los casos, sino que, la posibilidad    de que la emergencia del foramen apical mayor es, en cualquiera de las cinco    superficies radiculares. Lo anteriormente expresado también se ve reflejado    en el estudio de Blaskovic´-Subat et al. en población yugoslava,    donde obtuvieron que la ubicación de la emergencia del foramen mayor    en primeros premolares superiores birradiculares fue: superficie vestibular    (30 %), lingual (30 %), mesial (20 %) y distal (20 %) en la raíz vestibular.    En la raíz palatina los resultados obtenidos fueron: por mesial (45 %)    distal (33 %) lingual (11 %) y vestibular (11 %) (Blaskovic´-Subat    et al.). Clínicamente éste resultado debe ser considerado, ya    que, existe una alta probabilidad que los primeros premolares sean birradiculares,    y éstos al ser radiografiados, es difícil la determinación    de la emergencia del foramen por la gran superposición de estructuras,    dificultando la determinación de la longitud de trabajo en éstos    dientes, en donde pueden presentar la ubicación del foramen en cualquier    de sus superficies radiculares (Tian et al.).

Acerca de la distancia entre    el foramen apical mayor y el ápice anatómico el promedio obtenido    se asemeja al de Blastovic-Subat realizado en población yugoslava    de 0,99 mm. (Blaskovic´-Subat et al.). Y también con el promedio    de 0,67 mm obtenido por Martos et al. (2009), realizado en población    brasileña.

Cabe mencionar que en un número    no menor de raíces se observó la presencia de canales laterales,    lo que puede tener implicancia clínica. Se sugiere realizar un estudio    más específico sobre el tema.

 Es    relevante destacar que los resultados obtenidos bajo condiciones en que se efectúo    éste estudio, no son las mismas que las utilizadas en los estudios nombrados,    tal como el número de muestras y etnias, lo que podría explicar    los distintos resultados.

AGRADECIMIENTOS