https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300003
Proceso Estiloides Elongado: Criterios Diagnósticos y Diagnóstico Diferencial. A Propósito de un Caso

 

INTRODUCCIÓN

La elongación del proceso estiloides,    condición asociada normalmente al síndrome de Eagle, corresponde    a una entidad patológica descrita el año 1937 por el otorrinolaringólogo    alemán Watt Eagle en dos pacientes tonsilectomizados que presentaron    molestias a nivel cervical, faríngeo y oral, los cuales al examen radiológico    evidenciaban una elongación del proceso estiloides del hueso temporal    o bien la osificación del ligamento estilohioideo (Eagle, 1937). Sin    embargo, esta variación anatómica del proceso estiloides ha sido    observada desde mucho tiempo antes por diversos anatomistas y médicos    a lo largo de la historia (Pierrakou & Patsakas, 1987; Piagkou et al., 2009),    la que es causada por alteraciones que afectan los componentes embrionarios    derivados del segundo arco faríngeo, específicamente de su porción    timpanohial y ceratohial (Cantín et al., 2007).

Este síndrome es considerado una entidad    precisa en el diagnóstico diferencial de dolores de cabeza y cuello,    constituyendo parte de los trastornos temporomandibulares (TTM) de origen musculoesquelético    (Castillo et al., 2003).

El proceso estiloides es descrito como una proyección    ósea cilíndrica que mide aproximadamente 2,5 a 3 cm. Se encuentra    en relación al hueso temporal en su porción timpánica,    contiguo a las arterias carótidas externa e interna, a la salida del    foramen estilomastoideo por donde emergen ramos del nervio facial y la arteria    estilomastoidea. En esta proyección ósea tienen inserción    tres músculos: el músculo estilohioideo, estilogloso y estilofaríngeo,    incluyéndose además los ligamentos estilohioideo y el estilomandibular.

El síndrome de Eagle puede presentarse    con o sin sintomatología. Del total de casos, un 4% presentan síntomas    evidentes de su estado, encontrándose en un 98% de los pacientes una    elongación bilateral de los procesos estiloides. Sin embargo, la sintomatología    se presenta comúnmente de manera unilateral, siendo los síntomas    bilaterales muy raros (Harma, 1967), y por lo general con el proceso estiloides    derecho de mayor longitud.

La sintomatología característica    de este síndrome, está determinada por un dolor faríngeo    persistente el cual puede ser irradiado hacia la región del oído    (Dolan et al., 1984; Sandev & Sokler, 2000), existiendo además una    variante vascular denominada como síndrome de la arteria carótida    o carotidinia (Eagle, 1948), la cual no guarda relación con una tonsilectomía,    sino que a la irritación y compresión persistente de la arteria    carótida interna por el proceso estiloides elongado al girar la cabeza,    pudiendo resultar incluso en un accidente isquémico transitorio o un    accidente vascular encefálico (Farhat et al., 2009).

Epidemiológicamente, la incidencia del    síndrome de Eagle es muy controversial (Rogers & Chang, 2007). Se    ha descrito que entre un 4% (Eagle, 1937) y 28% (Kaufman et al., 1970) de la    población puede presentar el proceso estiloides elongado, siendo más    prevalente en mujeres (Correl & Wescott, 1982), pero con mayor longitud    en los hombres (Fuentes et al., 2007), iniciando su elongación entre    la tercera y cuarta décadas de vida. Esto posiblemente debido a mostrar    una forma romanizada y una mayor deposición de sales de calcio en los    ligamentos y los procesos (Unlu et al., 2008). No existen datos de prevalencia    de proceso estiloides elongados en niños (Quereshy et al., 2001).

Eagle (1937) en su investigación describió    dos síndromes por separado, caracterizando el síndrome clásico    (la presentación más común) como el que ocurre siempre    después de una tonsilectomía (Leong et al., 2007) y está    definido sintomatológicamente por la sensación de cuerpo extraño    en la faringe, disfagia, odinofagia y otalgia (Paraskevas et al., 2009), caracterizada    por un dolor intenso y crónico (Hossein et al., 2010). El segundo es    el síndrome de la arteria carótida, que se presenta con o sin    tonsilectomia. En este caso el proceso estiloides elongado comprime la arteria    carótida interna o externa, localizando el dolor en la región    parietal o alrededor del ojo, pudiendo presentar mareos, pérdida transitoria    de la visión y síncope.

Según Camarda et al. (1989), la clasificación    para el dolor cervicofaríngeo asociado a la elongación del proceso    estiloides se divide en 3 distintas clases: la primera que es el síndrome    de Eagle propiamente tal, el que requiere la presencia de una cirugía    a nivel cervical como una tonsilectomía o trauma, junto a la presencia    de dolor al realizar la palpación clínica de la elongación    del proceso estiloides intraoralmente, más un examen imagenológico    que demuestre la elongación del proceso, lo que provee un diagnóstico    certero de este (Weidenbecher et al., 2006; Piagkou et al.). La segunda entidad    es el síndrome estilohioideo, en donde el paciente relata sintomatología,    no existe un trauma o cirugía previa, sin embargo en el examen radiográfico    existe presencia de un proceso estiloides elongado o su osificación,    dentro de una edad joven o adulta (alrededor de los 40 años de edad).    En el tercer caso existe otra entidad que es el síndrome pseudoestilohioideo,    donde el paciente describe los síntomas clásicos del síndrome    de Eagle pero no existe una presencia evidente, clínica ni radiográfica    de alguna elongación u osificación, siendo este consecuencia del    envejecimiento por pérdida de elasticidad de los tejidos, con frecuencia    manifestada por tendinitis y reacciones inflamatorias a nivel del territorio    inervado por el nervio glosofaríngeo, lo cual causa dolor (Bafaqeeh,    2000).

A continuación, reportamos el caso de    un paciente que presenta ambos procesos estiloides elongados, acompañado    de sintomatología, en donde una correcta anamnesis y, análisis    de signos y síntomas, junto a la correcta utilización de los criterios    diagnósticos, permiten un diagnóstico diferencial adecuado.

CASO CLÍNICO

Paciente, género femenino, 45 años    de edad acude a la consulta dental por rehabilitación protésica    a nivel oral. Presenta antecedentes médicos de hipertensión, dislipidemia,    lumbagos crónicos y depresión, la cual está en tratamiento.    Relata no haber recibido ningún tipo de cirugía a nivel corporal    o a nivel cervicofacial. La paciente manifiesta padecer de dolores agudos a    nivel cervical al momento de realizar movimientos de lateralidad con la cabeza    y episodios dolorosos a nivel cervical por las noches, además de una    cefalea intermitente los últimos meses.

Se realiza examen extraoral con palpación    a musculatura oral y perioral presentando dolor a nivel de músculos temporal    anterior, pterigoideo lateral, esternocleidomastoideo bilateralmente, y a nivel    de los músculos cervicales posteriores, calificado como nivel 2 por la    paciente en una escala de 0 a 3, donde 0 no existe dolor, y 3 es un dolor intenso.    Al examen articular presenta dolor en ATM derecha en apertura, con desviación    en apertura y cierre.

Al examen intraoral presenta pérdida múltiple    de piezas dentarias superiores e inferiores, con antecedentes de extracciones    traumáticas. Además la paciente relata no haber portado prótesis    dental previamente.

Se le solicita radiografía panorámica    de rutina, donde destaca como hallazgo radiográfico la elongación    bilateral de los procesos estiloides de la paciente, midiendo 35 mm el proceso    izquierdo y 40 mm. el derecho (Fig. 1). Se remite a la paciente    a interconsulta a especialista en cirugía maxilofacial, donde se solicitan    nuevos exámenes radiográficos: radiografía antero posterior    y de perfil, donde se hace evidente nuevamente la elongación de los procesos    estiloides de forma bilateral (Figs. 2 y 3).









Se le informa a la paciente de su condición,    las posibilidades de tratamiento quirúrgico o farmacológico. Debido    a los dolores crónicos que presentaba, se deriva a la paciente a tratamiento    kinesiológico, siendo confirmado su diagnóstico cervical y dándosele    tratamiento para el dolor con antiinflamatorios y analgésicos. La paciente    luego de 3 meses de tratamiento ha manifestado una disminución en su    dolor y molestias a nivel cervical.

 

DISCUSIÓN

El síndrome de Eagle se caracteriza por    ser una entidad patológica escasamente definida en cuanto a su sintomatología,    por lo que es un tanto difuso el realizar el diagnóstico preciso de esta    patología, a menos que se tenga un claro indicio de que existe una alteración    en las estructuras músculo esqueléticas del paciente.

A menudo se presenta con dolor difuso en la faringe,    dolor facial, otalgia y dificultad para tragar. Los síntomas clínicos    son causados por la compresión de los nervios adyacentes, principalmente    el nervio glosofaríngeo, el ramo inferior del nervio trigémino    y el nervio cuerda del tímpano. Las otras causas posibles del dolor pueden    ser debido a la proliferación de tejido de granulación después    de una fractura traumática del proceso estiloides (Balasubramanian, 1964)    o incidencias sobre la arteria carótida (Moffat et al., 1977).

Esta sintomatología puede ser confundida    con otras patologías de tipo articular en relación a la ATM, ya    que la paciente presenta una gran pérdida de piezas dentarias lo que    hace pensar en problemas de tipo mecánico o de compresión sobre    los tejidos de la ATM con los consiguientes problemas a nivel muscular, ya que    al existir una inestabilidad mandibular debido a la pérdida de la mesa    oclusal posterior y dimensión vertical, esta debe ser compensada por    la acción muscular de los músculos craneomandibulares adyacentes    a la ATM y a la mandíbula provocando inflamación y dolor, todo    lo anterior considerando además que la paciente no ha sido portadora    de prótesis dental previa.

Además, se deben tener en cuenta otros    diagnósticos diferenciales tales como dolor de cabeza (los que incluyen    migraña, cefaleas en racimo, cefaleas por tensión crónica,    cervicocefalalgias, carotidinias, dolor facial atípico y hemicránea    paroxística) (Casale et al., 2008); dolor facial (incluyendo disfunción    de la articulación temporomandibular, síndrome de dolor por disfunción    miofascial, neuralgia del nervio trigémino, glosofaríngeo, laríngeo    superior y occipital, del ganglio pterigopalatino y geniculado, clic mandibular,    molares no erupcionados o impactados, prótesis dentales defectuosas,    enfermedad de las glándulas salivales y dolor dentario) (Nishihara et    al., 1986; Chase et al., 1986; Aral et al., 1997; Piagkou et al.); dolor cervical    (enfermedad degenerativa discal, reflujo laringofaríngeo crónico)    (Casale et al.; Gelabert-González & García-Allut, 2008); y    patologías que afecten al oído, nariz y garganta (tonsilitis crónica,    cálculos tonsilares, espasmo del músculo constrictor faríngeo,    otitis, mastoiditis, fractura del hueso hioides, bursitis del hamulus pterigoideo,    entre otras) (Piagkou et al.).

Es importante de considerar en el diagnóstico    de la paciente la presencia de lumbago crónico, lo cual es un indicio    además de problemas a nivel de la columna vertebral, los cuales pueden    generar alteraciones a nivel de la columna cervical, afectando la musculatura    craneocervical.

Lo que más destaca del caso, es que la    paciente no ha sido sometida a tonsilectomia ni a cirugía alguna a nivel    cervical, o ha padecido traumatismos previos, por lo que esto determinaría    su diagnostico como síndrome estilohioideo (según la clasificación    de Camarda et al.), haciendo el diferencial con el síndrome de Eagle,    que está caracterizado por que los pacientes han sido tonsilectomizados    (Leong et al., 2007), situación clave para la manifestación de    los signos y síntomas característicos de esta presentación    clásica. Ya que la paciente relata la sintomatología, y en el    examen radiográfico existe presencia de un proceso estiloides elongado    o su osificación, y presenta una edad adulta (alrededor de los 40 años    de edad). Por otra parte, la paciente no presenta trastornos degenerativos a    nivel muscular o articular, ni tampoco una edad avanzada para definir un diagnóstico    de síndrome pseudoestilohioideo.

Pese a que no se realizó el examen de    palpación del proceso estiloides elongado a través de la fosa    tonsilar, se realizó un examen físico segmentario detallado de    cabeza y cuello, tanto por el personal odontológico como por la kinesióloga.    El examen de la fosa tonsilar es sugerido como una alternativa táctil    de examen (Balbuena et al., 1997), donde se coloca el dedo índice en    el pilar anterior de la fosa, previa anestesia local (1 ml de lidocaina al 2%),    desde la base hasta la parte superior incluyendo la superficie de la tonsila    y luego la fosa tonsilar, siempre y cuando no exista presencia de tonsilas (Prasad    et al., 2002). El proceso estiloides se palpa como una cuerda ósea o    una punta, acompañado por el dolor del paciente. También se puede    palpar una masa en el ángulo de la mandíbula y esto genera dolor.    Hampf et al. (1986) determinaron que el proceso estiloides sólo se puede    palpar en la fosa tonsilar si es más larga de 7,5 cm. Sin embargo, un    proceso estiloides mucho más corto también puede producir síntomas    (Ghosh & Dubey, 1999).

Cabe destacar que en el caso clínico el    hecho de observar en el estudio radiográfico la presencia de procesos    estiloides elongados fue un hallazgo radiográfico, ya que la radiografía    panorámica constituye una parte del    arsenal de instrumentos diagnósticos solicitados para el diagnóstico    integral de la paciente. Esto presupone la importancia de los exámenes    imagenológicos, tales como radiografía lateral del cuello, ortopantomografía    o una tomografía computarizada (TC) (Prasad et al.; Piagkou et al.).    En la ortopantomografía, el proceso estiloides es típicamente    considerado como elongado si su longitud es superior a 1/3 de la longitud de    la rama de la mandíbula (Prasad et al.). Una ventaja de la ortopantomografía    es que toda la longitud del proceso estiloides es visible y su desviación    se puede medir con bastante precisión (Ghosh & Dubey). Estos exámenes    imagenológicos van a permitir al clínico el considerar una etiología    musculoesquelética de los dolores cervicales y la presencia o no de alteraciones    en la forma de los tejidos normales de la cabeza y del cuello, ya que previo    a la toma radiográfica muchas de las dolencias musculares tenían    una explicación a nivel de sobrecarga de músculos masticadores    o bien a problemas asociados al stress que está sometida la paciente    por su depresión, y no a una causa anatómica. Además, la    ortopantomografía es un método simple, rápido y accesible    a cualquier profesional que esté en la pesquisa de esta patología.

En conclusión, es importante señalar    que el proceso estiloides elongado no significa necesariamente síndrome    de Eagle o sus variantes, ya que la mayoría de las personas que presenta    estavariación anatómica no presentan síntomas. En los casos    que su presencia genera sintomatología, los posibles diagnósticos    asociados a un proceso estiloides elongado o bien una calcificación del    ligamento estilohioideo deben estar basados en una historia clínica fiel,    un examen clínico cuidadoso, tanto físico como imagenológico,    en donde se incluya el máximo de precisión en el registro e interpretación    de los datos, además de la realización de las interconsultas a    profesionales especializados que puedan cooperar en la solución del caso    para así lograr un correcto diagnóstico y tratamiento de la patología    que aqueja al paciente que busca una respuesta a su dolencia.

AGRADECIMIENTOS. A aquel que    tiene un Nombre por sobre todo nombre, que me permitió mirar más    allá de lo evidente; al Dr. Mario Cantín que guió mis ansias    de investigar, al Dr. Andrés Schlosser y al Dr. Nicolás Ríos    por su valiosa cooperación en el ámbito clínico.