https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200016
La Invisibilidad de Estudios en Salud Oral en Mujeres en Situación de Prostitución: Una Revisión Sistemática Exploratoria

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades de la cavidad    oral ocupan un lugar importante dentro de la salud pública por su magnitud    y severidad y porque existen desigualdades entre grupos poblacionales, que son    atribuidas por un lado a los estilos de vida y por otro, a los determinantes    sociales (Newton & Bower 2005; Agudelo Suárez & Martínez    Herrera, 2009). El análisis de la situación de salud oral por    lo tanto implica reconocer y visibilizar a los grupos especialmente vulnerables    por su pertenencia a un grupo étnico determinado, por razones de género    o por factores que afectan el acceso a servicios de salud oral tanto preventivos    como curativos (Agudelo Suárez & Martínez Herrera; Petersen    & Kwan, 2011).

Uno de los colectivos especialmente    sensibles a expresar una carga de enfermedad por su exposición    constante a factores de riesgo por la labor que desempeñan son las mujeres    en situación de prostitución o trabajadoras sexuales de calle    (Amaya et al., 2005). Éstas se encuentran en una situación de    especial vulnerabilidad ya que no cuentan con derechos laborales ni seguridad    social y se asocian con otros problemas sociales como la droga, alcohol, violencia,    el crimen y responsables del aumento de enfermedades de transmisión sexual    (Belza et al., 2004; Ribando, 2010).

El trabajo sexual de calle es    un fenómeno que surge como un hecho social multifactorial y como una    actividad productiva que pone en evidencia las necesidades de subsistencia de    algunas personas, así como aquellas relacionadas con el acceso a bienes    y servicios sociales (Belza et al., 2004;    Ministerio de la Protección Social, 2008). De esta manera algunos de    los factores que intervienen y que se han asociado con la determinación    de desempeño como trabajadora sexual, incluyen la precariedad económica,    la falta de oportunidades y capacidades para generar empleo y condiciones laborales    precarias, falta de acceso a la educación, la exclusión social,    la violencia intrafamiliar, abuso sexual, maltrato infantil y consumo de sustancias    psicoactivas; Incluyendo además el desplazamiento forzado a causa del    conflicto militar interno como otro factor relevante en especial en algunos    países latinoaméricanos (Ministerio de la Protección Social;    Ribando).

En Colombia el oficio de trabajo    sexual no es un delito (Corte Constitucional, 2010), amparado en los derechos    que tiene esta población, que incluye el derecho a la salud, el cual    abarca una serie de libertades de controlar su propia salud y cuerpo con inclusión    de la libertad sexual; posibilitando la oportunidad de decidir sobre tener o    no relaciones sexuales, como, cuando, donde y con quien, elegir el compañero    y la finalidad de este ejercicio ya sea recreación, comunicación,    procreación, placer, satisfacción o como actividad económica    (Corte Constitucional; Rua Serna, 2010). Sin embargo esta actividad laboral    no está adecuadamente regulada y no se garantiza la protección    y el acceso a la seguridad social y en salud a una población que se encuentra    en una situación de especial vulnerabilidad, sobre todo aquellas en condición    de calle (Ministerio de la Protección Social).

Estudios cualitativos y cuantitativos    describen los comportamientos de alto riesgo que sufre esta población    y como son determinados por factores sociales, culturales y económicos,    sumado a la presencia de barreras de acceso y utilización de los servicios    de promoción de la salud y prevención de la enfermedad (Carter    et al., 1997; Amaya et al.; Juliano, 2005; Ministerio de la Protección    Social). Sin embargo a la fecha son escasos los estudios relacionados con salud    oral, que además evalúen sus determinantes y patologías    asociadas, teniendo en cuenta que muchas veces la boca constituye un instrumento    de trabajo actuando como una fuente de entrada y transmisión de enfermedades    que contribuyen a problemas de salud pública.

De acuerdo con lo anterior el    objetivo de esta revisión es describir los estudios epidemiológicos    existentes a nivel mundial relacionados con salud oral en mujeres en situación    de prostitución.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de revisión de la literatura científica mediante la metodología    de Scoping Review (Arksey & O'Malley, 2005; Manchado Garabito et al., 2009)    la cual consiste en un proceso de mapeo de la literatura o la evidencia científica    sobre un tema en cuestión y puede usarse como el paso previo a la revisión    sistemática propiamente dicha (Armstrong et al., 2011). Para ello fueron    consultadas cuatro bases de datos internacionales: LILACS, MEDLINE a través    de PubMed, EMBASE y Scopus. La búsqueda se limitó a los artículos    originales pero no se tuvo criterio de tiempo, es decir se abarcó el    mayor número de evidencia disponible. Se incluyeron estudios enfocados    a mujeres en situación de prostitución de calle, excluyendo población    LGTBI y hombres que ejercen la prostitución. De igual forma, no se incluyeron    revisiones teóricas, artículos de opinión, comentarios,    editoriales, cartas o resúmenes de conferencias, descripciones o series    de casos.

Como palabras clave y ecuaciones    de búsqueda se tuvieron en cuenta en Español: [trabajadoras    sexuales OR prostitutas OR prostitución] AND [salud Bucal/Oral    OR caries dental OR cáncer bucal/oral OR enfermedad periodontal OR enfermedades    bucales/orales] y en Ingles: [oral health OR dental caries OR oral diseases    OR oral cancer OR periodontal diseases] AND [sex workers OR prostitute    OR prostitution].

Tras la búsqueda inicial    y luego de hacer la depuración de la base de datos de aquellas referencias    duplicadas se identificó 1673 referencias, luego de hacer un cribado    con la lectura de los títulos y resúmenes se eliminaron 1663,    por no ser relevantes con el objetivo de la revisión. En la Figura    1 se describe detalladamente el proceso de selección de los artículos    incluidos en la Scoping Review.

Para el análisis de la    información se incluyó un protocolo de recolección de datos,    con información del autor y año de publicación, objetivo,    tipo de estudio, fuente de información, tamaño de la muestra,    país del estudio, principales resultados encontratos y temática    en salud oral abordada en el estudio.

Teniendo en cuenta los requerimientos    éticos para investigación documental, se protegen los derechos    de autor, citando apropiadamente el documento de acuerdo con los Requisitos    uniformes para presentación en revistas biomédicas (International    Committee of Medical Journal Editors (ICMJE), 2015).



 Fig. 1. Proceso de selección    de artículos incluidos en la Scoping Review

RESULTADOS

En la Tabla I    se describen con detalle las características de los 10 estudios incluidos    en esta revisión (Ndiaye et al., 1997; Lian et al., 2000; Wong et al.,    2000, 2002, 2004, 2012; de Sanjosé et al., 2002; Allen et al., 2003,    2006; Matsushita et al., 2011). La mayoría de estas investigaciones se    realizaron con fuente de información primaria. En cuanto a aspectos metodológicos,    6 fueron estudios cuantitativos de carácter transversal (Ndiaye et al.;    Wong et al., 2000, 2012; de Sanjosé et al.; Allen et al.; Matsushita    et al., 2011), 1 estudio con enfoque cualitativo (Lian et al.), 1 estudio mixto    (Allen et al., 2003), 2 estudios de intervención o evaluativos    (Wong et al., 2002, 2004). En cuanto a la localizacion de los estudios, 2 estudios    fueron realizados en América (México y Guyana) (Allen et al.,    2003, 2006), 1 estudio en España (de Sanjosé et al.), 1 estudio    en Africa (Senegal) (Ndiaye et al.) y los 6 restantes fueron conducidos en Asia    (Japon y Singapur) (Lian et al., 2000; Wong et al., 2000, 2002, 2004; Matsushita    et al.; Wong et al.).

Importante destacar que el componente    de salud, se refería a estudios epidemiológicos, en especial el    VIH y el papel que juegan en la transmisión de esta patología    (Ndiaye et al.; Wong et al., 2000, 2012; Allen et al., 2006; Matsushita et al.).    De igual forma se evaluaban aspectos concernientes a Infecciones de transmisión    sexual (ITS) (Wong et al., 2012). Las temáticas referenciadas al componente    de salud oral estuvieron enfocadas a la situación de salud oral relacionada    con infecciones de trasmisión sexual transmitidas, diagnosticadas o con    manifestaciones en tejidos orales y faríngeos (Wong et al., 2002, 2004).    Se destacan los estudios relacionados a patologías específicas    como aquellas desencadenadas por el Virus del Papiloma Humano (Matsushita et    al.) y el Sarcoma de Kaposi. (de Sanjosé et al.).

Adicionalmente algunos estudios    relacionaron las condiciones de salud con las conductas sexuales como el uso    del condón durante el sexo oral (Lian et al.; Wong et al., 2000, 2002,    2004, 2012; Allen et al., 2003) y uso de fluidos orales para la detección    del VIH (Allen et al., 2006). Se encontró un estudio comparativo en Senegal    con referencia a la enfermedad periodontal en mujeres ensituación de    prostitución infectadas y no infectadas con VIH (Ndiaye et al.), se destaca    en este estudio la falta de acceso a servicios de salud general y oral, no consumo    de medicamentos para el VIH, y mayores indicadores de enfermedad gingival y    periodontal en mujeres infectadas.

 Tabla    I. Descripción general de los estudios incluidos en la Scoping Review    (n= 10).







DISCUSIÓN

Los hallazgos principales de    la Scoping Review dan cuenta de que a la fecha son escasos los estudios a nivel    mundial en mujeres en situación de prostitución relacionados con    salud oral. Adicional-mente se percibe algunas brechas de conocimiento relacionadas    con la evaluacion de los determinantes relacionados con el proceso salud enfermedad    oral, desde una perspectiva de la epidemiología social. No obstante,    los resultados de los estudios incluidos desde diversos enfoques identifican    múltiples factores de riesgo biológicos, asi como conductas y    comportamiento para el desarrollo de patologías orales a los que se expone    esta población. Hasta donde alcanza nuestro conocimiento, esta es una    de las primeras revisiones sistemáticas exploratorias realizadas en esta    población en el tema de interés.

Los resultados de este estudio    brindan la oportunidad de visibilizar y reconocer que a la fecha existe un gran    desconocimiento de aspectos biopsicosociales importantes de la vida, la salud,    el cuidado y la identidad social de este colectivo especialmente vulnerable.    En aspectos de acceso y oportunidad a los servicios de salud, los estudios revelan    que las mujeres en situación de prostitución solo acceden a estos    servicios para solicitar certificados que las acredite como mujeres aptas o    sanas en términos de enfermedades de transmisión sexual, que les    permita desempeñar su oficio y cuando requieren una atención prioritaria    por presentar dichas patológicas (Amaya et al.).

De otro lado, importante considerar    que los problemas relacionados con aspectos psicosociales, mentales y otras    enfermedades distintas a las infecciones    de transmisión sexual y en especial del VIH/SIDA, son desconocidos y    desatendidos lo cual contribuye con los aspectos de estigmatización social    y discriminación a los que son sometidos este grupo (Sacks, 1996). Un    estudio en mujeres en situación de prostitución en Colombia reveló    en términos de discriminación y estigmatización social    que el 6% de las mujeres encuestadas han percibido discriminación por    parte de diferentes profesionales del área de salud; adicionalmente manifiestan    ser discriminadas por sus vecinos, familiares, clientes, dueños de negocios,    transeúntes personal de salud, fuerzas armadas. Un 50 % de las trabajadoras    sexuales mienten sobre su oficio y les da vergüenza incluso frente a personal    de salud como médicos (Ministerio de la Protección Social). Estos    aspectos que inciden en la calidad de vida de la mujer en esta situación    de prostitución se explica en parte por fenómenos culturales que    llevan a la mujer a desenvolverse en un mundo sin equidad de género,    donde aún predomina la ideología patriarcal, y posición    religiosa en posición a la autonomía de su sexualidad (Amaya et    al.)

De acuerdo a los resultados encontrados    se hace necesario el acercamiento al análisis de los procesos de salud    enfermedad y su relación con la salud oral en esta población desde    un enfoque que trascienda los componentes biológicos y fisiológicos,    pues existen varios elementos implicados de naturaleza psicológica, económica,    social y ambiental (Fernández et al., 2012). La propuesta de análisis    de los determinantes sociales de la salud, ha hecho parte de las agendas y discusiones    de la Organización Mundial de salud (OMS), como parte del cambio de paradigma    curativo al enfoque de promoción de Salud y prevención de las    enfermedades enmarcado en el logro de garantizar la salud como derecho fundamental    en todos los países del mundo en especial en estas poblaciones con condiciones    más desfavorable (Comisión de Determinantes Sociales, 2008; Borrell    & Malmusi, 2010).

Nuevos estudios desde la epidemiologia    socíal deberían considerar aspectos relacionados con el estado    de salud oral en las mujeres en situación de prostitución. Por    ejemplo, se debe incluir la clase social evaluada en indicadores de ingresos,    riqueza material y el nivel educativo (Muntaner et al., 2012). De igual manera,    el acceso a los servicios de salud oral, las condiciones laborales, y la existencia    de políticas sociales y económicas en un país son elementos    cruciales para analizar la situación de vulnerabilidad social de diversos    colectivos y que explican las desigualdades que en términos de salud    se evidencian en las poblaciones (Buss    & Pellegrini Filho, 2006). De igual manera, reconocer las particularidades    de los grupos sociales implica condiderar las diferentes habilidades para la    vida, los hábitos, los conocimientos y prácticas, los estilos    de vida de cada persona además de las diferencias de sexo. Los estudios    cualitativos cobran importancia para comprender las representaciones sociales    frente a la salud oral (Stewart et al., 2008).