https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000100011
Maloclusiones y su Impacto Psicosocial en Estudiantes de un Liceo Intercultural

 

INTRODUCCIÓN

La prevalencia de las enfermedades bucales más    frecuentes, caries y gingivitis, ha mostrado un mantenido descenso durante las    últimas 2 décadas en nuestro país, esto al menos en los    grupos de 6, 12 y menores de 20 años en general (Soto et al., 2007),    donde se han priorizado los recursos y se han desarrollado estrategias tales    como los Módulos Dentales de JUNAEB y el GES Odontológico de 6    años. Si bien dichas estrategias han logrado notables resultados, no    han considerado a la tercera patología oral de mayor prevalencia e impacto    en la población: las maloclusiones, que según Soto et al. en nuestro    país afectarian al 52,5% de los niños de 12 años.

El efecto de las maloclusiones no es tan sólo    funcional y/o estético, sino que también influye en los aspectos    psicosociales (de Paula et al., 2009; Klages et al., 2006) y la calidad de vida,    especialmente de los adolescentes (Taylor et al., 2009; Marques et al., 2006;    Agou et al., 2008; Onyeaso & Sanu, 2005). Diversas metodologías e    índices (Hägg et al., 2007) se han desarrollado tanto para cuantificar    la presencia y gravedad de las maloclusiones como para ver la relación    e impacto sobre los aspectos estéticos y la calidad de vida; ante todas    estas opciones la Organización Mundial de la Salud ha decidido optar    por el Índice Estético Dental como instrumento evaluador (OMS,    1997), esto gracias a que combina tanto aspectos objetivos de necesidad de tratamiento    ortodóncico como los estéticos subjetivos.

Si bien en países desarrollados las maloclusiones,    y sus efectos ya mencionados, se encuentran ampliamente descritos en la literatura,    en Chile este es un campo poco explorado. El objetivo de este trabajo es conocer    la prevalencia y gravedad de las maloclusiones en adolescentes, relacionando    el efecto psicosocial de estas, especialmente en las relaciones interpersonales    con sus pares; e identificar las posibles diferencias entre la población    de origen occidental e indígena, en este caso Pehuenche.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo de corte    transversal en los estudiantes del Liceo Técnico Intercultural Bilingue    de Ralco, Alto Biobio. Para ello se solicitaron las autorizaciones de la Dirección    del Liceo y Departamento de Educación Municipal, así como el consentimiento    de los jóvenes. De una matrícula de 144 alumnos, 129 accedieron    a participar del estudio (Tabla I). Lo anterior significa    que la muestra estudiada permitirá obtener una prevalencia con una precisión    absoluta del 2,8%, para un nivel de confianza del 95%, utilizando una prevalencia    del 52,5% basados en los datos entregados por Soto et al.



La recolección de datos se realizó    en dependencias del Liceo, los escolares fueron sometidos a un examen clínico    y respondieron un breve cuestionario, en un lugar habilitado especialmente para    la ocasión, resguardando la tranquilidad necesaria. Un ejecutor y un    asistente presenciaron solamente la toma de datos, los cuales fueron consignados    en una ficha clínica elaborada para el presente trabajo, y así    evitar sesgo por diferencias de criterio. Para la realización del examen    clínico se utilizó sonda para caries, espejo número 5 y    sonda periodontal, contando con luz natural adecuada para una correcta inspección    visual, según los criterios de las OMS.

El Índice Estético Dental, IED,    propuesto por la OPS/OMS fue escogido para la evaluación y clasificación    de las anomalías dentofaciales.

Para la evaluación del impacto psicosocial    se diseñó un Cuestionario de Autoimagen con 5 preguntas (Tabla    II), enfocadas principalmente a conocer la influencia de las maloclusiones    sobre la relación de los jóvenes con sus pares. Para la elaboración    de este cuestionario se contó con la asesoría de los psicólogos    y facilitadores interculturales del CESFAM Ralco, realizándose en forma    previa al estudio una validación del instrumento con una muestra de 40    alumnos del mismo Liceo.



La tabulación de los datos se efectuó    en el software MS Excel. Para el análisis estadístico se utilizo    el test de Chi2 con un nivel de significación de 5% con el paquete estadístico    Epidat 3.1.

RESULTADOS

Los resultados muestran que el 32,6% de escolares    presenta un grado de IED menor o igual a 25, es decir, con ausencia de anomalías    o maloclusión leve y en donde es innecesario o poco necesario un tratamiento.    Un 26,3% es poseedor de maloclusión manifiesta (IED 26-30) y sería    optativo un tratamiento; en un 19,4% es patente una maloclusión grave    (IED 31-36) y es sumamente deseable el tratamiento; mientras que en un 21,7%    la maloclusión es muy grave o discapacitante (IED 36) y es obligatorio    un tratamiento.

En la Fig. 1 se puede apreciar    los distintos grados de maloclusiones según sexo, donde un 38,5% de los    hombres no presentan maloclusiones o un nivel leve de estas mientras que en    las mujeres este valor solo alcanza el 26,6%; en tanto que en el nivel de maloclusiones    muy graves o discapacitantes los hombres muestran un 15,4% en comparación    a las mujeres con un 28,1%; en general podemos apreciar una mayor prevalencia    y gravedad de las maloclusiones en el grupo femenino, aunque no alcanza a considerarse    estadísticamente significativa, p = 0,2008.



Fig. 1. Distribución porcentual    del grado de maloclusion    segun sexo en estudiantes del Liceo Interculutural de Ralco.

La Fig. 2 muestra la distribucion    segun etnia, acá encontramos un patrón bastante similar a la distribución    por sexo, donde los estudiantes pehuenches presentan una mayor prevalencia y    gravedad de maloclusiones, siendo estadísticamente significativa con    un p = 0,0113; aquí para el nivel de ausencia o maloclusión leve    y el de muy grave los valores son de 28,4% y 27,4% para pehuenches y 44,1% y    5,9% para los jovenes occidentales, respectivamente.



En cuanto a la influencia de la ruralidad (Fig.    3), si bien en términos reales la comuna completa de Alto Biobio    esta considerada como rural, para efectos prácticos se decidió    considerar a la localidad de Ralco como urbana y al resto de la comunidades    como rurales, aquí nuevamente encontramos un patrón muy similar    a los anteriores donde el grupo más afectado es el rural; los valores    encontrados para los jóvenes provenientes del sector rural fueron de    28,1% y 26,2% y para el sector urbano fue de 50% y 3,8% para los niveles de    ausente o leve y muy graves en maloclusiones, respectivamente; la diferencia    fue estadísticamente significativa con un p = 0,0395.



Fig. 3. Distribución porcentual    del grado de maloclusion   segun etnia en estudiantes del Liceo Interculutural de Ralco.





Fig. 4. Distribución porcentual    del grado de maloclusion segun    ruralidad en estudiantes del Liceo Interculutural de Ralco.

En términos generales las alteraciones    más frecuentes fueron el apiñamiento del sector anterior con un    86%, 31% con 1 arco dentario y 55% con ambos, de prevalencia y una relacion    molar anormal con un 72%.

En relación al cuestionario de autoimagen    un 69,2% y un 81,2% de los hombres y mujeres respectivamente siente que tiene    algun tipo maloclusion (“diente chueco”). Mientras que al 53,8%    de los hombres esta situacion les molesta a veces o siempre, en el caso de las    mujeres es en un 72%. Al 53,2% de las mujeres y al 63,1% de los hombres esto    les trae problemas para relacionarse con sus pares; el 30,7% de los hombres    se tapa su boca cuando sonrie, este valor sube a 59,7% en las mujeres (Tabla    III).



 DISCUSIÓN

El desarrollo de soluciones y estrategias en    salud pública necesitará siempre comenzar con un diágnostico    adecuado: prevalencias, factores de riesgo y protectores, reconocimiento de    los grupos desfavorecidos, etc. Si bien en Chile se cuenta con un diágnostico    actualizado en el que se incluye el componente de las maloclusiones (Soto et    al.), se hace insuficiente para determinar que grupos están más    proclives a desarrollar este tipo de patología y necesitan por tanto    una priorización, en aras de la equidad.

En nuestro caso hemos encontrado una alta prevalencia,    67,4% de los jóvenes del Liceo de Ralco muestran a lo menos una maloclusión    manifiesta y en el 21,7% esta es de carácter discapacitante, por lo que    un tratamiento es obligatorio. Si comparamos estos valores con las estadísticas    de países desarrollados la situacion es aún mas preocupante, un    estudio con un grupo y metodología similar realizado en Granada, España    (Baca-Garcia et al., 2004) encontró una prevalencia del 41,4% y un 9,9%    para el nivel discapacitante; en cambio estudios en países latinoamericanos:    Perú (Bernabé & Flores-Mir, 2006), Brasil (Marques et al.,    2005; Frãzao & Narvai, 2006) y Cuba (Toledo et al., 2004) arrojan    resultados más cercanos al nuestro, aunque siempre menores.

La correlación existente con el sexo,    si bien no estadísiticamente significativa, muestra una tendencia hacia    una mayor prevalencia y gravedad en las mujeres, al respecto solo encontramos    un trabajo con resultados similares (Hamamci et al., 2009), pero en general    la literatura no muestra diferencias claras en relación al género.

Las variables etnia y ruralidad se encuentran    totalmente interrelaciones, ya que en la comuna la población que proviene    de las comunidades (rural) es eminentemente pehuenche a diferencia de la del    sector de Ralco que es mayoritariamente occidental, por esta razón no    parece raro que ambas variables hayan sido estadísticamente signifitivas    con un comportamiento bastante similar; en relación a esto no existe    información en la literatura por lo que no podemos compararnos con otras    realidades, aunque si existe una relación con los valores de morbilidad    bucal encontrados en niños de 6 y 12 años de la misma comuna (Araya    & Valdés, 2008a; 2008b) donde los grupos rural y pehuenche presentaban    valores de ceod y COPD mayores, especialmente en el componente de piezas temporales    extraídas antes de su exfoliación normal lo que explicaria, en    cierto grado, una mayor susceptibilidad al desarrollo de maloclusiones.

La segunda parte del trabajo consistió    en la evaluación de la influencia de las maloclusiones sobre aspectos    psicosociales de los jóvenes y nos centramos específicamente en    determinar en que grado afectaban la relación con sus pares, al respecto    la literatura ofrece una amplisima gama de opciones con instrumentos para medir    esta situación (Bernabé et al., 2008; Hamamci et al.; Klages et    al.; Taylor et al.; Agou et al.; Marques et al., 2006; Onyeaso & Sanu; de    Paula et al.), en nuestro caso preferimos desarrollar un breve cuestionario    con preguntas directas y simples que nos aseguraran el entendimiento por parte    de los estudiantes. Los resultados dan cuenta de una alta correlación    entre la existencia y la percepción de la maloclusión en los jóvenes;    tambien encontramos un efecto negativo en la confianza para relacionarse con    sus compañeros, lo que se da mayormente en las mujeres coincidiendo con    datos anteriores (Marques et al., 2006), aunque en el estudio se aprecia una    inconsistencia ya que ante la consulta si los “dientes chuecos”    molestan y si me tapo la boca para sonreir una mucho mayor proporción    de mujeres respondió afirmativamente, pero ante la pregunta directa si    esto era un impedimento para relacionarse con sus pares la proporción    fue levemente mayor en hombres.

En conclusión, la población estudiada    muestra una prevalencia de maloclusiones del 67,4%, con un 21,7% en el nivel    muy grave o discapacitante, valores superiores a estadísticas nacionales    e internacionales, siendo mayormente afectados las mujeres, la población    rural y pehuenche.

La presencia de maloclusiones tiene un efecto    negativo en la confianza de los jovenes para relacionarse con sus pares, especialmente    en las mujeres.

Es necesario desarrollar estrategias tanto preventivas    como curativas que logren dar solución a este problema, especialmente    en los grupos más afectados.

AGRADECIMIENTOS