https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200025
Odontología Forense II: La Identificación Inequívoca

 

INTRODUCCIÓN

La identificación de cadáveres    con importante deterioro debe poseer validez científica, fiabilidad y    aplicabilidad en un plazo razonable de tiempo. Entre los métodos primarios,    y dada la resistencia de las estructuras dentarias, los análisis comparativos    odontológicos son apropiados para este fin cuando puede contarse con    dos informaciones cotejables: la proveniente de fichas y registros previos de    la supuesta víctima ­información antemortem (AM)-, y la    obtenida de los restos ­información postmortem (PM)-. Tras esta    comparación, el odontólogo forense podrá concluir en una    identificación inequívoca solo cuando existe una certeza absoluta    de que los datos PM y AM pertenecen a una misma persona (INTERPOL, 2009). De    ser encontradas discrepancias, estas deberán    ser explicables por el avance de los procesos biológicos (caries, extracciones,    etc.) o la misma intervención de la causa del fallecimiento; de no poder    ser explicadas, el resultado del proceso será la exclusión pues    se supondrá que ambas informaciones pertenecen a personas diferentes    (Varkkola, 2011).

Este procedimiento en apariencia    sencillo, depende no solo de la resistencia de los tejidos dentarios o sus caracteres    individuales, sino también de la disponibilidad, calidad y adecuado procesamiento    de toda la información AM y PM disponible (Brown, 1984). Los "errores    críticos", aquellos que pueden llevar a una identificación    errónea o una falsa exclusión (Varkkola), pueden ser resultado    de la ausencia de estándares, la falta de competencia de los profesionales    actuantes y el ocultamiento o el fraude. Todas estas situaciones han sido tan    reportadas históricamente tanto como los éxitos, aunque escasamente    divulgadas en la literatura de habla hispana. Desde las equívocas consideraciones    identificatorias realizadas por el médico español Pablo de Valencia    y Forns sobre el cadáver del héroe cubano José Martí    en 1907 (Cobo-Abreu et al., 1995), o la fallida usurpación de identidad    hecha por Wilhem Beckert en el Crimen de la Legación Alemana, descubierta    por el odontólogo chileno Germán Valenzuela Basterrica (Ciocca    Gómez, 2010), cada uno de los errores, aciertos y vicisitudes de una    identificación dificultosa se presenta como una oportunidad única    y fabulosa para aprender, pues a decir de Hinchliffe (2011), ayudan a mejorar    las respuestas y la prevención.

Dado que aún en las mejores    planificaciones, cada incidente negativo supone un gran desafío de resolución    y experiencia, se presenta una revisión de casos y tópicos inherentes    a la identificación odontológica, sus necesidades, postulados,    limitaciones y nuevos paradigmas con el objeto de optimizar la flexibilidad    y la coordinación necesarias para promover un odontólogo forense    no solo idóneo sino también moderado y observador, cualidades    necesarias del perito.

I. FICHA, ODONTOGRAMA    Y CUANTIFICACIÓN METODOLÓGICA

La ficha o historia clínica    odontológica es la herramienta que utiliza el odontólogo para    el registro de la información dental (Ciocca Gómez), y el odontograma    o dentigrama, la norma esquemática que le permite la codificación    de esa información, no solo en la práctica clínica sino    también en la confección de fichas y sistemas específicos    para la identificación forense (INTERPOL). Sin embargo, este recurso    gráfico aún no cuenta con un consenso de lenguaje internacional    y ha sido cuestionada su configuración por la imposibilidad de registrar    datos potencialmente identificatorios (Fonseca et al., 2010; Varkkola). Se ha    sugerido un mayor recaudo en la obtención y archivo de datos imagenológicos    (radiografías, fotografías, modelos, etc) pues permiten registrar    información despojada de subjetividad y difícilmente codificable    en un odontograma (malposiciones, pigmentaciones, lesiones, etc). Esto posibilita    asentar datos morfológicos incluso en ausencia de restauraciones (situaci;on    frecuente en niños y jóvenes)    o edentulismo, y facilita la transmisión de información desligada    de barreras lingüísticas (Solheim et al., 1992; Andersen et al.,    1995).

Quizás una de las mayores    utilidades de codificar la información dental es la posibilidad de cuantificar    los rasgos de cotejo y las observaciones. Aunque se ha coincidido en que la    comparación de las informaciones AM-PM solo puede ofrecer resultados    categóricos: identificación inequívoca, probable, posible,    descartada o comparación imposible (INTERPOL), y que la utilización    de este modelo cualitativo no implica falta de fiabilidad dada la complejidad    de informaciones que deben compararse (Dorion, 1990; Martin de las Heras et    al., 2010; Fonseca et al.) la cuantificación analítica del cotejo    (tendencia acentuada con la entrada en escena de las pruebas genéticas)    exige hoy significación estadística en las metodologías    utilizadas. Steadman et al. (2007) en un interesante intercambio epistolar defienden    que las comparaciones odontológicas y dactiloscópicas son útiles    pero no dan certeza probabilística, pues el resultado categórico    de un cotejo de informaciones AM-PM no puede ser corroborado de ninguna    manera (Anderson, 2007). Los modelos matemáticos desarrollados en 1977    por Keiser-Nielsen y periódicamente reformulados para poblaciones    específicas, continúan defendiendo a las trillonésimas    posibles combinaciones de rasgos visibles en las 5 caras de los 32 dientes humanos    (rangos similares a los de una perfilación genética) como herramienta    de certeza para una identificación inequívoca (Martin de las Heras    et al.). Sin embargo, los hechos han logrado rebatir este modelo teórico:¿cuántas    posibilidades hay de que dos personas tengan el mismo odontograma?

Un avión de combate    es derribado en Libia. En la noche del 14 de abril de 1986, el F-111    tripulado por los Capitanes de la Fuerza Aérea Norteamericana Fernando    Ribas-Dominicci (piloto) y Paul Lorence (copiloto), es derribado en la costa    de Libia. El gobierno de ese país recuperó solo un cuerpo poco    tiempo después del ataque. Aun cuando su identificación se tornó    problemática dada su avanzada descomposición, y que no se utilizaron    protocolos específicos, el informe libio de la exploración dental    consignó que pertenecía al copiloto. Tres años después,    y gracias a la intervención del Vaticano, el gobierno de Libia entregó    los restos a la policía italiana. El equipo forense del Instituto di    Medicina Legale e delle Assicurazioni en Roma y un experto norteamericano recabaron    nueva información PM sobre los restos para cotejar con las fichas    dentales AM solicitadas a la Fuerza Aérea. Ambos odontogramas AM eran    idénticos y coincidían perfectamente con el confeccionado PM (Fig.1).    Solo las radiografías AM permitieron evaluar las formas de las restauraciones,    lo que determinó que los restos pertenecían a Ribas-Dominicci    y no a Lorence como se había informado originalmente (Cecchi et al.,    1997).



II. ERROR U OMISIÓN EN LOS REGISTROS    AM - PM

Las pericias odontológicas    de las 65 víctimas del vuelo 3142 de LAPA colisionado e incendiado en    Buenos Aires el 31 de agosto de 1999, permitió la identificación    de 39 fallecidos en la primera semana. Sin embargo, este promisorio comienzo    se vio luego afectado severamente; las exclusiones logradas por los análisis    genéticos en el resto de las víctimas llevaron a sospechar que    se habían producido identificaciones cruzadas, por lo que se decidió    ampliar la investigación genética a la totalidad de los cuerpos.    Catorce víctimas habían sido entregadas a parientes biológicos    que no eran tales, nueve de ellas identificadas por comparaciones odontológicas.    La causa: solo el 24% de las fichas odontológicas AM estaban debidamente    actualizadas y en nueve casos adicionales existían deficiencias serias    que afectaban la calidad de la información (Eleta et al., 2002). Este    dato no es excepcional; Soomer et al. (2001), identificando las víctimas    estonas del hundimiento del crucero M/S    Estonia en 1994, encontraron sólo un 27% con fichas AM de calidad; Kieser    et al. (2006) reportaron que solo 38% de las víctimas del Maremoto en    Tailandia en el año 2004 poseía registros AM aceptables. La falta    de regulación legal o la misma negación de los odontólogos    a cooperar enviando sus registros dentales fueron las razones más frecuentes.    Varkkola afirma que los odontólogos forenses son responsables de la interpretación    de los datos AM y de los exámenes PM, pero hasta la más exacta    evidencia PM no será de utilidad si los registros AM son insuficientes.

La confección errónea    o incompleta de las fichas AM o PM por personal no cualificado ha sido un reporte    frecuente en la literatura. En el accidente del Delta Air en Dallas-Fort    Worth el 2 de Agosto de 1985, las fichas dentales PM confeccionadas por médicos    forenses -antes de que se organizara el equipo de odontólogos-.debieron    ser reexaminadas y confeccionadas nuevamente (Dorion). Las identificaciones    de las 191 víctimas de las explosiones el 11 de Marzo de 2004 en Madrid    (España) expusieron problemas sustanciales en la recolección de    la información AM. Los registros médicos y odontológicos    fueron recabados por personal policial y voluntarios sin experiencia ni entrenamiento,    lo que emanó en una alta insuficiencia de datos imposibles de categorizar    (Prieto et al., 2007).

Este problema se ve notablemente    incrementado cuando el personal involucrado desconoce terminología, simbología    y nomenclatura dental internacional (algo particularmente importante en desastres    aéreos). En el accidente del vuelo 759 de Pan Am en New Orleans en 1982,    154 víctimas provenían de 15 países diferentes, lo que    significaron nueve tipos distintos de nomenclaturas dentales. Lo que a primera    vista aparentaron ser discrepancias resultaron solo en malinterpretaciones (Dorion).    Se ha recomendado enfáticamente que un odontólogo forense asista    en esta recolección e incluso contacte personalmente (cuando es posible)    con el profesional que envía la información, para resolver las    explicaciones y abreviaturas utilizadas en las fichas (Solheim et al.).

Uno de los problemas más    serios es aquel que involucra al odontólogo que recoge, interpreta y    confecciona los registros PM. Ya en 1984, Brown menciona que pueden cometerse    errores fácilmente durante este proceso, y que contar con dos odontólogos    trabajando juntos, uno examinando y otro registrando (intercambiando sus funciones    para control), constituye una medida inteligente para evitar estos sesgos. Esta    recomendación ha sido adoptada por INTERPOL en su más reciente    guía para la identificación de Víctimas de Catástrofes    (IVC) del año 2009. Sin lugar a dudas, las habilidades, experiencia y    capacidades del odontólogo serán los elementos clave que podrán    afectar de manera directa la calidad de la información a cotejar y el    mismo procedimiento de identificación (Hinchliffe).

La Chica del Pijama Amarillo.    El 1 de septiembre de 1934, un joven granjero descubre en una zanja en Albury,    Australia, el cuerpo quemado de una joven mujer vestida con un pijama amarillo.    Tras infructuosos y demorados intentos de identificarla (de hecho, llegaron    a exponerse publicamente los restos), la policía convocó al Dr.    Francis Herbert Jackson, odontólogo sin experiencia previa forense. Luego    de tres días de trabajo, su informe refirió la presencia de 6    dientes restaurados y 7 ausentes AM, entre estos últimos, el primer molar    superior derecho. En julio de 1935 en Melbourne, la policía entrevistó    a un periodista italiano de nombre Antonio Agostini cuya esposa, Linda Platt    Agostini, había sido reportada como desaparecida (Fig.    2). Este no reconoció al cadáver pero ofreció información    respecto del odontólogo que trataba a su esposa. La información    provista por este nuevo profesional resultó incompatible con la PM obtenida    por Jackson: Linda Platt Agostini poseía 8 dientes restaurados incluyendo    al primer molar superior derecho. No fue sino hasta diez años después,    en 1944, cuando una nueva pericia odontológica sobre el cadáver    reveló restauraciones estéticas de silicato en cada uno de los    segundos premolares, y la presencia del primer molar superior derecho. El segundo    molar era el ausente y el tercero había ocupado su lugar en el arco.    Esto sí concordaba con los registros AM lo que confirmó al cuerpo    como perteneciente a Linda Platt Agostini. Confrontado con esta identificación,    Antonio Agostini admitió haber asesinado a su esposa. Jackson debió    reconocer en el estrado su equivocación en los primeros registros    PM, justificándose en su inexperiencia (Brown, 1982). Aun hoy sigue cuestionándose    toda la evidencia recogida y la misma identificación de la víctima.



III. OCULTAMIENTO, USURPACIÓN,    SUSTITUCIÓN Y FRAUDE DE IDENTIDAD

Aunque las diferentes legislaciones    insisten en emplear metodologías científicas para la identificación,    suele darse por sentada la inexistencia de variables intencionales para distorsionar    este procedimiento: la manipulación ex profeso de la información    AM promoviendo el ocultamiento, la usurpación o la sustitución    de identidad en un contexto delictivo, ha originado no pocas situaciones embarazosas    (Fonseca et al.; McLemore et al., 2011).

La Guía IVC presentada    por INTERPOL en el año 1997 hace una singular pregunta: "¿Podría    haberse puesto un nombre equivocado en la lista de víctimas por error,    o fraudulentamente por alguien que tratara de cambiar de identidad?" (Fonseca    et al.). Esta no es una pregunta menor, ya en 1990, Dorion recomienda tener    presente en accidentes aéreos la posibilidad de sustitución intencional    de un cuerpo por otro, lo que invariablemente va a conducir a una identificación    falsa. Aunque no es un tópico recurrente en la literatura (de hecho la    actual versión 2009 de la Guía IVC de INTERPOL no hace mención    alguna a estos supuestos), Krompecher et al. (2000) recomiendan completar absolutamente    todos los protocolos de identificación biológica, sobre todo en    casos controvertidos; Brown (2007) subraya la importancia de entregar y resguardar    las fichas clínicas dentales con sometimiento a estrictas cadenas de    custodia; y Cattaneo et al. (2010) proponen fundamentar la identificación    exclusivamente en caracteres biológicos, evitando con ello una identificación    errónea producto del cambio casual o intencional de objetos o vestimentas    supuestamente "personales".

La adulteración de un    odontograma. El 23 de Marzo de 1979, el cuerpo desnudo y atado de una mujer    fue encontrado en una hondonada montañosa en Suiza. Si bien se encontraba    en descomposición, la preservación de su dentadura permitió    confeccionar su ficha PM y hacer una estimación de su edad. El envío    de esta información a la prensa y a varios departamentos policiales del    país favoreció la llegada de diferentes informes odontológicos    de algunas personas denunciadas como desaparecidas. Uno de los odontogramas    recibidos resultó particularmente extraño. Si bien constaban el    nombre de la paciente y símbolos claramente de uso profesional, no figuraban    mayores datos, ni siquiera el nombre del odontólogo tratante. Los rasgos    dentales descriptos en el odontograma no coincidían con los de la fallecida.    Esta ficha pertenecía a Betty Belshaw, una mujer canadiense desaparecida    en París (a unos 500 km) tres meses antes, y había sido entregada    por su esposo, Cyril Belshaw, ya de retorno en Canadá para esa fecha.    La Policía regional solicitó a la Real Policía Montada    Canadiense (RCMP) la búsqueda de mayores datos sobre la desaparecida,    en particular de su odontólogo y de los tratamientos dentales realizados.    Al día siguiente de haber sido contactado el profesional y luego de haber    sido informado de este suceso, el esposo de Betty envió una carta a la    RCMP admitiendo haber adulterado el odontograma enviado a la policía    suiza. Con la nueva información y la ficha original, el cadáver    fue finalmente identificado como perteneciente a la mujer canadiense. Una vez    arrestado, el esposo confesó haber fotocopiado el odontograma inicial    ­el que solicitó en su momento al odontólogo tratante-,    borró algunos rasgos del mismo y luego con bolígrafo rediseñó    los patrones dentales a su necesidad. La ficha recibida por la policía    suiza era una nueva fotocopia del documento ya adulterado. Cyril Belshaw se    desempeñaba como Profesor Titular del Departamento de Antropología    en la Universidad de Vancouver (Canadá) (Imobersteg, 1982). Luego de    un controvertido juicio, Belshaw fue liberado por el beneficio de la duda. El    crimen permanece en la actualidad sin resolver (Fig. 3).



DISCUSIÓN

Para Page et al. (2011) no existe    argumento alguno que logre probar la asunción de unicidad como carácter    para la identificación. Aunque los intentos por confirmarla en ciencias    forenses han postulado complejas formulaciones matemáticas para calcular    probabilidades de coincidencia, tales datos tienen poca significación    práctica cuando en la realidad, los análisis forenses no siguen    la misma vía. Ningún dispositivo tecnológico o modelo cuantitativo    puede reemplazar la realidad percibida por el ojo humano. Ningún sistema    informático puede substituir la experiencia práctica de los odontólogos    operándolo (Kieser et al.). El hecho de que la dentición humana    pueda ser considerada única, aún como concepto limitado a la población    finita disponible a los investigadores, se hace irrelevante considerando la    tarea que se le solicita al odontólogo (Page et al.).

La pesadilla del odontólogo    forense es equivocar una identificación. Posee serias connotaciones legales    tanto en lo civil como en lo penal, razón por la que uno no debería    permitirse errar una identificación (Dorion). Aunque razones de estas    falsas identificaciones pueden ser el no contar con los tiempos apropiados,    la inexperiencia o las constantes presiones externas (autoridades, prensa, familiares,    etc) (Kieser et al.; Hinchliffe), el mayor e imperdonable error será    sin dudas la incompetencia, la no cualificación para llegar a la opinión    experta. Dorion afirma que no hay vergüenza alguna en ser meticuloso y    prudente, y que intentando "quedar bien", el perito puede arribar a conclusiones    de identificaciones inequívocas sin poseer suficiente evidencia que las    sustente. Aunque una identificación forense con estándares bajos    puede no ser considerada "antiética", la posibilidad de originar una    falsa identificación supera por largo a sus ventajas potenciales. De    sospecharse una identificación errónea, deberían solicitarse    caso por caso nuevos exámenes de los restos y sus correspondientes análisis    genéticos para ponerlos de manifiesto (ICRC, 2009). Por desgracia los    casos hoy continúan, y las causas siguen siendo las mismas.

Las diferentes experiencias han    originado recomendaciones para los procesos de comparación de las informaciones    AM-PM: deberán reunirse coincidencias suficientes en cantidad y calidad,    y de existir discrepancias, estas deberán poder explicarse lógica    o biológicamente; el lapso desde la última intervención    odontológica reseñada en la ficha no debería exceder los    3 años en situaciones de discrepancias relativas; los estigmas o intervenciones    odontológicas referidos por personas allegadas tendrán solo un    valor complementario; ante una mínima duda respecto de los puntos anteriores,    la identificación odontológica deberá complementarse con    otros métodos identificatorios (Eleta et al.). Kieser et al., subrayan    que en casos de víctimas de muchas nacionalidades, la información    AM debe ser recolectada en el país de origen por odontólogos entrenados    en conocimientos forenses.

El único alivio para los    familiares de un desaparecido reside en la confirmación creíble    de su muerte y en el conocimiento de que los restos han sido o serán    tratados con dignidad, de acuerdo a sus creencias culturales o religiosas (ICRC).    Cada caso debería ser cuidadosamente considerado antes de emitir una    conclusión de identificación: los errores conducen a un mayor    sufrimiento para los familiares del fallecido (Hinchliffe). Ante la pregunta    de qué pueden hacer los peritos mientras esperan que la ciencia arroje    luz a los particulares inconvenientes inherentes    a las metodologías empleadas, Saks (2010) responde con mucha claridad:    actuar con honestidad y humildad, limitar los informes y pericias a lo probado    en campo sin generalizar conclusiones, abandonar los argumentos dogmáticos    y la terminología engañosa y ofrecer conclusiones modestas pero    precisas, reconociendo que la identificación forense es todavía    un esfuerzo probabilístico.

AGRADECIMIENTOS 

Al Dr. José Luis Prieto Carrero, Médico    Forense y Odontólogo, Especialista en Antropología    Forense y Profesor Asociado de la Universidad Complutense de Madrid por la información    facilitada de lo acontecido en los atentados de la estación de Atocha    (Madrid, España) el 11 de Marzo de 2004.

A la Comisión Nacional de Investigación    Científica y Tecnológica de Chile (CONICYT) a través de    su Programa de Inserción y Atracción de Capital Humano Avanzado    MEC, Proyecto Folio 80120014 - CONICYT, Chile, por la ayuda prestada para    el desarrollo de este estudio.