https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200006
Permeabilización del Canal Radicular y Transporte Apical: Comparación de Tres Sistemas

 

INTRODUCCIÓN

La preparación biomecánica    es una etapa crucial del tratamiento de endodoncia, sin embargo, no se encuentra    exenta de inconvenientes. Uno de los principales problemas es la deformación    innecesaria de los canales radiculares y la alteración de la morfología    original del ápice radicular lo que da origen a perforaciones, transportes    o formación de Zip. Así, la mantención de la anatomía    original sin causar ningún evento iatrogénico, incide directamente    en el éxito del tratamiento (Alves et al., 2012; Marzouk & Ghoneim,    2013). La instrumentación mecanizada se ha desarrollado en las últimas    décadas con el fin de evitar este tipo de accidentes ya que se ha caracterizado    por su eficiencia en mantener la anatomía radicular interna (Ajuz et    al., 2013; Marzouk & Ghoneim). Sin    embargo, el uso de sistemas rotatorios, requiere que los canales radiculares    se encuentren permeables.

La permeabilización en    endodoncia, o glide path, ha sido descrita como la ejecución de una trayectoria    inicial que permita el acceso a la entrada del canal radicular y el recorrido    a través de toda su extensión en forma segura e ininterrumpida    hasta el foramen apical (Kirchhoff et al., 2015). Este procedimiento, junto    con la ampliación coronal del canal radicular, ha demostrado ser fundamental    para un uso más seguro de los instrumentos de NiTi rotatorio, ya que    impide que se produzcan aberraciones de forma y/o fracturas de los instrumentos    (D'Amario et al., 2013).

Al realizar el glide path se    busca crear una forma inicial suave dentro del canal radicular, por lo general    de una conicidad pequeña (0,02) y de calibre 15 o 20 para evitar el bloqueo    del instrumento rotatorio (Alovisi et al., 2017). Así, se logra que el    diámetro inicial del canal radicular sea más amplio o al menos    del mismo calibre que la punta del primer instrumento rotatorio utilizado (Berutti    et al., 2009; Alves et al.). Para ello existen distintas limas y sistemas para    la permeabilización o que "abren camino" para la instrumentación    mecanizada las que deben producir un ensanchamiento inicial suave y centrado    desde el origen del canal hasta el foramen apical (Ajuz et al.). Los llamados    "instrumentos de permeabilización" facilitan tanto la ubicación    del foramen como el acceso al tercio apical del canal radicular, permitiendo    la creación de una exploración inicial y reduciendo al mínimo    los errores de procedimiento durante el tratamiento endodóntico como    son el transporte, zip y perforaciones (Türker & Uzunoglu, 2015). Los    instrumentos utilizados para la permeabilización del canal radicular    deben ser idealmente de calibres pequeños y flexibles, pues deben permitir    su progresión en dirección apical con seguridad y eficiencia,    además de producir una ampliación inicial del canal suave y centrada    en toda su extensión (Ajuz et al.).

Un tipo de instrumento de permeabilización    son las limas tipo K manuales de acero inoxidable. Tradicionalmente, se ha propuesto    el uso de estas limas para explorar el sistema de canales radiculares, lograr    la patencia apical y proveer información adicional en relación    a la forma tridimensional del canal, pues estos instrumentos mantienen la forma    del canal una vez que son retirados (Bürklein et al., 2014). Comúnmente    se utilizan limas K de diámetro pequeño precurvadas, en especial    de calibres 6, 8, 10 y 15.

Adicionalmente, en la actualidad,    se han desarrollado variados sistemas de NiTi rotatorios con el propósito    de permeabilizar. PathFile (Dentsply, Maillefer) es uno de los sistemas creados    con estos fines, es fabricado en una aleación de NiTi austenitica convencional    y consta de tres limas con conicidad 0,02 y de sección transversal cuadrada.    En relación a este sistema existen tanto estudios que afirman que preservarían    de mejor manera la anatomía original del canal radicular, como otros    que indican que no existirían diferencias entre el uso de este sistema    y el de limas K manuales (Berutti et al.; Alves et al.; Pasqualini et al., 2012;    Alovisi et al.).

Otro sistema de permeabilización    es ProGlider (Dentsply, Maillefer), su principal característica es que    consta de un único instrumento en    aleación NiTi M- WIRE con punta calibre 16 y conicidad inicial de    0,02, la que varía a lo largo del instrumento (Türker & Uzunoglu;    Kirchhoff et al.; Alovisi et al.). ProGlider, por ser un sistema relativamente    nuevo, presenta pocos estudios en cuanto a su capacidad de conformación,    sin embargo, publicaciones recientes describen que mantendría de mejor    manera la anatomía apical del canal radicular al compararlo con la permeabilización    con limas K manuales y/o con el sistema PathFile (Kirchhoff et al.; Alovisi    et al.) Asimismo, se ha informado que tendría una flexibilidad significativamente    más alta, además de una mayor resistencia a la fatiga cíclica    y estrés torsional que PathFile (Elnaghy & Elsaka, 2015).

A pesar de la importancia que    tiene el procedimiento de glide path o permeabilización, existen pocas    investigaciones que evalúen las desviaciones producidas en la trayectoria    original del canal radicular por este tipo de instrumentos. Es por ello que    el objetivo de esta investigación fue comparar la capacidad de distintos    sistemas de permeabilización para mantener la anatomía radicular    sin producir transporte apical en canales mesiales de molares inferiores humanos    extraídos.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    cuantitativo experimental cuya muestra estuvo conformada por canales mesiales    de molares mandibulares humanos. Esto molares fueron extraídos por presencia    de caries y/o enfermedad periodontal que impedía su rehabilitación    y fueron recolectados en un Centro de Salud Familiar (CESFAM) chileno. Los molares    fueron voluntariamente donados por pacientes sometidos a procedimientos de extracción    cuya identidad es desconocida para todos los investigadores involucrados en    el estudio. Además, el estudio contó con la autorización    del Encargado del Programa Dental y el Director del CESFAM y fue aprobado por    el Comité de Ética de la Facultad de Odontología de la    Universidad de Concepción (C.Y.I.B. n 01/16).

Se seleccionaron un total de    36 muestras para lo cual se incluyeron aquellos canales de raices mesiales con    curvaturas radiculares moderadas (10°-24°) de acuerdo al coeficiente    de curvatura de Schneider (1971) cuya longitud medida desde el limite amelocementario    hasta el domo apical era igual o superior a 11 mm, que presentaban ápices    maduros, con configuración radicular tipo III de Weine et al. (2012),    cuyos canales mesiolinguales y mesiobucales estaban permeables y su    calibre original era igual o menor a un instrumento ISO n° 10. Se excluyeron    aquellos canales de raíces: mesiales fusionadas con raíces distales,    con reabsorción interna o externa, con canales calcificados, con caries    radicular, con crack o fractura visibles y/o con tratamiento endodóntico    previo.

Las coronas de cada diente fueron    en primer lugar separadas a nivel del límite amelocementario y posteriormente    se separó la raíz mesial de la distal. Luego, el acceso cervical    y el foramen apical de los canales fueron sellados con cera roja y cada raíz    fue sumergida en una solución de azul de metileno al 2 % durante 10 segundos    y luego secada con papel absorbente.

Posteriormente, se determinó    la longitud de trabajo de cada canal radicular introduciendo una lima K calibre    10 (Denstply-Maillefer) observando la aparición de la lima a través    del foramen apical y restándole a este valor 1 mm.

A continuación, las raíces    fueron montadas en cubos según la metodología descrita por Bramante    (1987) y modificada más tarde por Kuttler et al. (2001), y se realizaron    cortes a 4 mm del foramen apical con una máquina cortadora con sierra    diamantada para separar el tercio apical de las muestras de manera de observar    sólo este segmento de trabajo (Fig.1).

Para la permeabilización    inicial de todos los canales se utilizaron limas K de acero inoxidable (Denstply-Maillefer)    hasta calibre el #10 irrigando con 1 ml de solución de Hipoclorito de    sodio al 2,5 % llevándola al interior de los canales con una jeringa    endodóntica Monoject (Kendall) de 3 ml calibre 27 G ubicada    dentro del conducto radicular hasta encontrar resistencia con un máximo    de penetración de 3 mm hacia coronal de la longitud de trabajo. Finalmente,    las muestras fueron divididas aleatoriamente en tres grupos conformados por    12 canales cada uno los que fueron sometidos a distintos sistemas de permeabilización    utilizados por un sólo operador. En el grupo 1 se utilizaron limas K    (Denstply-Maillefer) manuales (Calibres 008, 010, 015 y 020) manteniendo    una irrigación con 1 ml de Hipoclorito de sodio al 2,5 % entre cada instrumento.    En el grupo 2 se utilizaron las limas rotatorias PathFile (Denstply-Maillefer)    y en el grupo 3 la lima rotatoria ProGlider (Denstply-Maillefer), ambos    sistemas de permeabillización mecanizada fueron utilizados en el motor    X- Smart Plus (Dentsply, Maillefer) a una velocidad de 300 rpm y torque    2 Ncm, de acuerdo a lo recomendado por el fabricante. Asismismo, se utilizó    glicerina como lubricante manteniendo la permeabilidad con lima K #10 e irrigando    con 1 ml de Hipoclorito de sodio al 2,5 % entre cada uno de los instrumentos.    Una vez terminada la instrumentación, todos los canales fueron secados    con conos de papel.

Las muestras fueron fotografiadas    antes y después de la permeabilización utilizando un microscopio    (PRIMA ENT/DNT, Labomed) con magnificación 30X. Luego mediante el uso    del programa de edición fotográfica PhotoScape (MOOII Tech,Corea)    las imágenes fueron sometidas a la aplicación de escala de grises    en su formato blanco y negro y luego comparadas utilizando el programa ImageJ    (NHI), previamente calibrado, cuantificándose el desplazamiento del canal    radicular en sentido mesio - distal y buco - lingual posterior a la    permeabilización, lo cual fue expresado en mm (Fig. 2).

Para el análisis de los    datos se utilizó el paquete estadístico InfoStat/L (Versión    2015), se determinaron los estadísticos descriptivos por cada variable    dependiente y se aplicó la prueba de ANOVA / Tukey con un intervalo de    confianza del 95 %.



 Fig. 1. Muestras montadas en    cubos acrílicos de acuerdo a la metodología   de Kuttler et al. (2001) y el corte de su tercio apical.





Fig. 2. Muestras fotografiadas    antes y después de la permeabilización.

RESULTADOS

La Tabla I    resume las medidas de tendencia central que describen el desplazamiento M-D    originado por cada sistema de permeabilización, en ella se puede observar    una mayor media para el desplazamiento producido por las limas PathFile (0,12    mm). La Tabla II resume las medidas de tendencia central que    describen el desplazamiento B-L originado por cada sistema de permeabilización,    en ella se puede observar una mayor media para el desplazamiento producido por    las limas ProGlider (0,27 mm). Para todos los sistemas y tanto para el desplazamiento    M-D del canal radicular como B-L cabe mencionar que la desviación    estándar fue alta.

Al comparar los desplazamientos    producidos por cada tipo de instrumento, las limas PathFile produjeron un mayor    transporte del canal radicular en sentido M-D (p=0,771)(Fig.    3) y las limas ProGlider en sentido B-L (0,57) (Fig. 4).    Sin embargo, ninguna de estas diferencias fueron significativas.

Tabla    I. Estadísticos descriptivos del desplazamiento M-D de los conductos   radiculares luego de la permeabilización con limas K-File, PathFile    y Proglider. (n=36)



Tabla    II. Estadísticos descriptivos del desplazamiento B-L de los conductos       radiculares luego de la permeabilización con limas K-File, PathFile    y Proglider.







 Fig.3. Comparación del    desplazamiento del conducto radicular en sentido M-D luego   de la permeabilización con limas K-File, PathFile y ProGlider (n=36    ; p= 0,77)





 Fig.4. Comparación del    desplazamiento del conducto radicular en sentido B-L   luego de la permeabilización con limas K-File, PathFile y ProGlider    (n=36; p=0,57).

DISCUSIÓN

Los factores que podrían    generar transporte del canal radicular han sido ampliamente estudiados debido    a que aumentan el riesgo de bloqueo, perforación, escalones y eliminación    innecesaria de la estructura dentaria, lo que puede resultar en un pronóstico    desfavorable del tratamiento endodóntico (Kirchhoff et al.). Dentro de    ellos, el establecimiento de la permeabilidad o glide path es esencial para    permitir el desempeño adecuado de los instrumentos de NiTi rotatorios    sin producir transporte (Alovisi et al.).

El presente estudio tuvo por    objetivo evaluar sistemas de permeabilización, tanto manuales como rotatorios,    en canales curvos y finos que representan un mayor desafío clínico.    Los resultados indican que tanto la utilización de limas K manuales como    de los sistemas rotarios PathFile y ProGlider permiten mantener de igual forma    la anatomía apical del canal radicular durante la permeabilización.    Estos resultados son similares a lo observado en los trabajos de Kirchhoff et    al. y Alovisi et al., quienes estudiaron los mismos sistemas investigados sin    observar diferencias significativas en el transporte apical al utilizar ProGlider    y PathFile. Sin embargo, Alovisi et al. en su investigación encontraron    que ambas limas rotatorias permitían mantener de mejor manera la anatomía    apical que las limas K. En relación a ello, otros autores como Berutti    et al. y Pasqualini et al. reportaron una menor ocurrencia de transporte apical    y deformación del canal radicular en canales permeabilizados con instrumentos    rotatorios PathFile cuando fueron comparados con canales instrumentados con    limas K manuales. Por otro lado, Alves et al. y D'Amario et al. observaron que    no existe influencia alguna en el transporte apical o aberración del    canal al comparar el uso del sistema PathFile con limas K manuales. Sus resultados    que son similares a los de Türker & Uzunoglu, quienes observaron la    presencia de transporte apical luego de finalizar la instrumentación    con limas mecanizadas Protaper Next en canales permeabilizados con los tres    sistemas estudiados en esta investigación, no observando diferencias    significativas entre ellos. A raíz de los diversos resultados encontrados    en la literatura incluyendo este estudio, es que por el momento tanto las técnicas    manuales como rotatorias son clínicamente aceptadas para las realización    de la permeabilización o glide path (Alovisi et al.).

A pesar de ello, cabe destacar    que existen otras diferencias entre ambos sistemas que también son relevantes    para la clínica. En este sentido, Kirchhoff et al. destacaron que ProGlider    al ser una lima única permite establecer permeabilidad en forma más    rápida que PathFile. Además, otros estudios han destacado las    ventajas respecto al comportamiento mecánico de Proglider por sobre Pathfile    (Elnaghy & Elsaka).

Uno de los principales factores    que podría contribuir al resultado obtenido en este estudio y la inconstancia    de los resultados observados en la literatura es la alta variabilidad anatómica    del canal radicular. Esta variabilidad es particularmente importante en la porción    apical del canal radicular y podría tener un alto    impacto en la habilidad de mantener patencia y un glide path reproducible como    ha sido planteado por Min et al. (2016). Por ello, a pesar que las muestras    fueron cuidadosamente seleccionadas y se utilizaron dientes naturales, estos    suelen ser difíciles de estandarizar. A raíz de ello, sugerimos    que se realicen más estudios que evalúen la capacidad de mantener    la anatomía radicular en canales de una mayor variedad de dientes y con    los distintos sistemas disponibles en el mercado.