https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300012
Saber Tradicional y Prácticas en Odontología: Su Asociación con la Caries Dental de una Población Escolar

 

INTRODUCCIÓN

La caries dental es un problema    específico del Proceso Salud Enfermedad Estomatológico que se    encuentra multideterminado por factores económicos, políticos,    sociales, biológicos y culturales entre otros, y que se manifiesta a    nivel individual por la desmineralización del esmalte de los dientes    por mecanismos de acción bacteriana, formando así a la caries    dental (Adriano, 2013; Adriano Anaya et al., 2014).

La OMS ha declarado que se estima    que cinco mil millones de personas en el planeta han sufrido caries dental.    Los efectos de las enfermedades bucodentales en términos de dolor, sufrimiento,    deterioro funcional y disminución de la calidad de vida son considerables    y costosos. Aproximadamente, el tratamiento representa entre el 5 % y el 10    % del gasto sanitario de los países industrializados, y está por    encima de los recursos de muchos países    en desarrollo (Adriano Anaya et al., 2003; Adriano Anaya & Caudillo Joya,    2015).

Sin embargo es necesario el reconocer    que 43,4 millones de mexicanos no tienen acceso a ninguna institución    o programa de Salud Pública o privada (Agudelo & Martínez,    2005), lo que ha llevado a que cada vez la población acuda a la práctica    tradicional para resolver sus problemas bucales, y en particular a la caries    dental y de ahí la importancia de conocer y reconocer lo que la población    piensa sobre este problema, las medidas de prevención para su control    y las instituciones a las que acuden para su solución.

Como Odontólogos, es un    desafío el reconocer este conocimiento y entender que las comunidades    son igualmente productoras de saberes tradicionales    bucales, y que no existe únicamente el conocimiento científico,    reconocido por las instituciones formadoras de sujetos humanos en Odontología,    sino que debemos articularlos como un proceso de comunicación en que    ambos se reconozcan, se respeten y se transformen mutuamente estamos hablando    en consecuencia de un diálogo de saberes.

Delgado (Arango Arroyave &    Iságama, 2012) Establece que el diálogo de saberes es necesario    para reorganizar los conocimientos, producirlos mediante el cambio de perspectivas,    comportamientos y modos de pensar y colaborar.

El diálogo de saberes    en Ciencias de la Salud y específicamente en Odontología, lo vamos    a entender como un proceso complejo e intercultural donde se fortalecen y complementan    los conocimientos científicos con las respuestas generadas en homeopatía,    herbolaria, acupuntura, y el tradicional que se hereda de padres a hijos, que    han sido marginados por el saber hegemónico científico, sin embargo    son saberes que se sustentan en una visión del mundo y en particular    en salud bucal es decir son posturas culturales para poder resolver los problemas    del proceso salud-enfermedad bucal con respeto a la cultura, valores, símbolos,    tradiciones, en donde exista un empoderamiento de los actores sociales sobre    su comprensión (Bastidas Acevedo et al., 2009; Caudillo et al., 2013).    El Odontólogo en el quehacer clínico y en las comunidades no debe    intervenir imponiendo su conocimiento, sino al contrario propiciar el diálogo    con la población en estudio, escuchar, respetar y reconocer a la población,    donde interprete y exprese sus significados sobre los problemas bucales y presente    la forma como resuelven sus problemas, ya que ellos son poseedores de su propio    conocimiento. En consecuencia se rebasa la visión sujeto-objeto por    la de sujeto-sujeto.

Es necesario buscar las estrategias    que posibiliten un acercamiento de tipo intercultural entre la institucionalidad    y las comunidades, que debe encararse como un reto que impone nuevas miradas    y reconocimiento del saber tradicional, en diálogo con el conocimiento    formal o científico (Delgado Díaz, 2012).

El diálogo de saberes    sobre el proceso salud-enfermedad bucal, no tiene como fin lograr que el    otro piense o actúe de una manera determinada, pues se basa en el respeto    y en el fortalecimiento de la autonomía. Requiere en sí, el respeto    de las diferencias bajo un consenso básico: la posibilidad de expresar    libremente y sin coacciones las posiciones,    intereses, inquietudes y necesidades. implica reconocer al otro como individuo,    como sujeto con capacidades para construir una visión propia y actuar    con criterio (Organización Mundial de la Salud, 2007), tomando en cuenta    las circunstancias en que las personas nacen, crecen, viven, trabajan y envejecen,    incluido el sistema de salud, esto es sus determinantes sociales (Heredia, 2006;    Norma Oficial Mexicana, 2012).

Dentro de los estudios que tratan    de ampliar el contexto explicativo de la salud-enfermedad bucal, en el año    2005, se realizó una investigación, enfocada en los conocimientos,    actitudes, prácticas y algunas expectativas frente a la salud bucal,    medios de comunicación, y mercadeo social en los niños de 7 a    12 años de la escuela Rafael Uribe de la ciudad de Medellín, realizando    asociaciones entre la caries dental y su etiología. Esta población    respondió que la noche es el tiempo más importante para el lavado    de los dientes. Cada uno tiene su propia percepción del tiempo para cambiar    el cepillo, pues lo que para unos niños, 3 meses puede ser viejo, para    otros pueden pasar 2 años sin considerar que su cepillo necesita cambio.    Sería interesante que consideraran otras características como    el hecho de que su cepillo esté deshilachado para saber que ya no está    en condiciones de realizar bien su función (Organización Panamericana    de la Salud, 2004).

Otro estudio descriptivo transversal    en la población de 15-18 años con el objetivo de determinar    el nivel de conocimiento sobre salud buco dental, en la población de    Barrio Adentro Peribeca. Municipio Independencia. San Cristóbal. Estado    Táchira Venezuela, se obtuvo un nivel de conocimiento malo sobre salud    buco dental en la población objeto de estudio. Se recomienda, incrementar    las acciones de prevención y promoción de salud encaminadas a    elevar la educación sanitaria desde edades tempranas de la vida (Rocabado,    2005).

Un estudio realizado en México    (Caudillo et al.) sobre los saberes científicos y tradicionales, en alumnos    que cursan la Carrera de Cirujano Dentista en la Facultad de Estudios Superiores    Zaragoza UNAM, el 42,6 % de los alumnos cepilla sus dientes dos veces al día,    por la mañana y noche. Casi la mitad de los alumnos cuenta con buenos    hábitos para el control de los problemas bucales, por lo que se debe    trabajar de una manera sistemática en el 50 % restante de los alumnos,    para generar una cultura de la salud bucal. Para el cepillado de los dientes    utilizan la pasta dental.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio epidemiológico,    de tipo cuali-cuantitativo sobre el saber tradicional que tienen los padres    de familia o tutores de los escolares de seis a doce años de diez escuelas    primarias ubicadas en la delegación Iztapalapa localizada al oriente    de la Ciudad de México, y que se encuentran dentro del programa de salud    bucal que la carrera de Cirujano dentista de la Facultad de Estudios Superiores    Zaragoza está implementando en convenio con la Secretaría de Educación    Pública de esta Delegación.

Para poder realizar este estudio    se reunió a los padres de familia donde se platicó con ellos sobre    el objetivo del mismo y que los resultados servirían para desarrollar    un programa de protección específica y otro de promoción    de la salud bucal en sus hijos, con el propósito de disminuir la caries    dental en un 50 % y generar en ellos una cultura de la salud bucal, para lo    cual se elaboró un cuestionario con nueve preguntas dos de ellas abiertas    y siete cerradas, sobre la causa (conocimiento), prevención y servicio    demandado para resolver sus problemas odontológicos. La muestra por conveniencia    se conformó con 1474 padres o tutores que dieron su consentimiento por    escrito para participar en este estudio y resolvieron el cuestionario.

Posteriormente se llevó    a cabo la revisión bucal de sus hijos. El indicador epidemiológico    utilizado fue el CPOD (C=cariados, P=perdidos, O=obturados D=diente), siguiendo    las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) (Petersen,    2003) debido a que es mundialmente confiable, estandarizado y permite la comparación    con otros estudios (World Health Organization, 2013). La exploración    bucal la realizaron cinco pasantes de la carrera de Cirujano Dentista y dos    profesores responsables de este estudio, que fueron entrenados y calibrados    en el conocimiento y aplicación de los códigos y criterios del    indicador CPOD. Con el propósito de que la concordancia no se atribuyera    al azar, se aplicó el coeficiente de KAPPA Intra e interexaminadores    que permite medir las variaciones de las observaciones realizadas por los revisores    (K=0,84; IC 95 % 0,43-0,81). La revisión bucal, se llevó a    cabo en aulas de clase, adaptándonos a las condiciones de cada una de    las primarias, (sillas, mesas, pupitres, bancas), los recursos utilizados fueron:    espejos dentales, sonda WHO, pinzas de curación y luz natural, aplicando    las barreras de protección planteadas por la Norma Oficial Mexicana para    el control y manejo de infecciones bucales,    NOM-087-ECOL-SSA1-2002 (Norma Oficial Mexicana).

Con respecto a las preguntas    abiertas, las respuestas se fueron concentrando de acuerdo a conceptos integradores    y conservando aquellas cuyas respuestas fueron únicas. Con relación    a las cerradas únicamente se contabilizaron. La información de    todas las variables del estudio se capturaron en el Software estadístico    SPSS versión 17.0. Se obtuvo porcentajes totales de las preguntas y promedios    del indicador que nos midió la caries dental. Se obtuvieron pruebas de    significancia estadística.

RESULTADOS

La primera pregunta realizada    a los padres de familia fue: Explique brevemente que es la caries dental. Las    respuestas se concentraron en 36 opciones diferentes.

Respondieron 368 es cuando se    pican o se hacen hoyos en los dientes. 275 padres respondieron que era una enfermedad    producida por bacterias, microbios, gusanos o bichos. 224 es enfermedad o infección    en los dientes. 113 contestaron daño producido por mal cuidado o mala    higiene. 40 enfermedad producida por dulces. Del resto, sus respuestas fueron    diversas como pudrición, destrucción, lesión, masa, mancha    de los dientes. Con respecto a los promedios de caries dental fueron muy similares    no encontrandose diferencias estadísticas p=0.426 (Tabla    I).

El 68 % de los padres explicaron    que los motivos por lo que se pican los dientes es por mala higiene, el 24 %    por consumir alimentos con azúcar o mala alimentación. El resto    por diversas causas. (Tabla II). Al asociar los saberes de    los padres con los promedios de caries dental de los hijos se encontró    asociación entre ambas variables.

El 60 % de ésta población    únicamente asiste al Dentista por necesidades sentidas, esto es por dolor    o bien nuca ha asistido, el 60 % restante respondió asistir de una a    dos veces al año. No se encontró asociación entre las opciones    que respondieron con los promedios de caries dental. p=0,810. (Tabla    III).

Los motivos por los que esta    población visita al dentista es por dolor, que no les permite realizar    sus actividades normales y sus funciones    de la cavidad oral, un hecho a resaltar es la poca importancia que esta población    le da a su salud oral donde sólo el 11,1 % asiste al dentista para recibir    acciones de prevención. Al asociar las respuestas con los promedios de    caries dental no se encontró asociación p=0,377. (Tabla    IV).

En esta población hay    padres de familia que no cuentan con cepillo dental (0,5 %), o bien existe uno    para toda la familia. (0,7 %). Esto puede atribuirse a los limitados recursos    económicos con los que cuenta esta población que no les permite    comprar cepillos dentales y a la pobre    cultura de su salud bucal, al asociar esta pregunta con los promedios de caries    dental no se encontró significancia estadística. (Tabla    V).

La población tiene el    conocimiento de que los cepillos dentales hay que cambiarlos cada tres meses,    porque esa es la información que recibimos de la televisión, sin    embargo una cosa es el conocimiento, el deseo y otra la realidad ya que al asociar    con los promedios de caries dental si hubiera correspondencia entre el cambio    de cepillo y el cepillado en estos escolares el promedio de caries dental debía    ser el más bajo y no el más alto como se puede apreciar. (Tabla    VI).

El 30,4 % de esta población    resuelve sus problemas bucales en los Centros de Salud, que forman parte de    la Secretaría de Salud y que el servicio se proporciona a las personas    que compran el seguro popular. Podemos observar la poca cobertura que tienen    las clínicas de la Universidad Nacional Autónoma de México,    donde sólo el 3,2 % de esta población solicita este servicio.    (Tabla VII).

Más de la mitad (56,4    %) cepilla sus dientes dos veces al día, encontrando que el 4,6 % cepilla    sus dientes de vez en cuando. Podemos observar que no hay correspondencia entre    los que dicen cepillar sus dientes tres veces al día y su promedio de    caries dental siendo el más elevado con 3,2 dientes con historia de esta    enfermedad. Se encontró significancia estadística entre la frecuencia    de cepillado y los promedios de caries dental (p=0,001). (Tabla    VIII).

El 2,7 % de esta población    cepilla sus dientes con materiales como es el bicarbonato, la ceniza del fogón    o bien la tortilla quemada, consideramos que se da esta situación por    la falta de recursos económicos. No se encontró asociación    con los promedios de la caries dental (p=0,690). (Tabla IX).

Tabla    I Explique brevemente que es la caries dental.



Tabla    II. Pregunta 2. Explique brevemente por qué motivos se pican los dientes



 Tabla    III. Pregunta 3. ¿Cada cuanto tiempo visita al Dentista?



Tabla    IV. Pregunta 4. ¿Porqué motivos visita al Dentista?



 Tabla    V. Pregunta 5. ¿En su familia todos tienen cepillo dental?.



Tabla    VI. Pregunta 6. ¿Cada cuanto tiempo cambia su cepillo dental?.



Tabla    VII Pregunta 7. Cuando acude al Dentista ¿a qué institución    lo hace?.



Tabla    VIII El cepillado de sus dientes lo realiza usted



 Tabla    IX. Pregunta 9. ¿Qué utiliza para el cepillado de sus dientes?.



 DISCUSIÓN

Con el propósito de que    el proceso salud-enfermedad del sistema estomatognático se exprese    como dinámicas históricas, donde el sujeto interactúa con    el contexto a partir de retroacciones provocando una relación sujeto-sujeto,    la salud ya no es entendida como un estado; sino como un proceso en construcción    permanente en el que se reconoce lo cultural y lo social como manifestaciones    simbólicas y materiales que comprometen todas las relaciones del hombre    y por lo tanto de su vida misma.

Cuando se consideran las instituciones    que intervienen para responder a las problemáticas de la salud-enfermedad    se mencionan a las asistenciales, institucionales y privadas marginando a las    tradicionales, a las que han surgido como producto de la experiencia de la propia    sociedad producto de su propia historia, consideramos que es indispensable el    incorporarlas debido a estas resuelven en alguna medida algunos de sus problemas.    Es importante incorporar a la cultura y a la subjetividad como elementos que    intervienen en la comprensión de los problemas de la salud-enfermedad.

Es en este contexto en que habrá    que darle sentido a las respuestas que proporcionaron los padres de familia    o tutores de los escolares que intervinieron en el estudio.

Con respecto a los conocimientos    que tienen sobre la caries dental, se puede hacer notar la diversidad de visiones    que tienen sobre esta, sin lugar a dudas es importante el considerar el punto    de vista que tienen, ya que es el reflejo de la realidad en el que ellos se    desarrollan. Tomando en consideración esa vista de punto que los padres    tienen sobre la causa por la que se pican los dientes se ve reflejada también    la información con la que cuentan para poder explicar el origen de esta.    Un reflejo de como la cultura interviene sobre el problema de la caries dental,    es la actitud que toman al momento en el que hay que resolver cuando se presenta    esta, solo acuden al dentista cuando existe una necesidad sentida, es decir    cuando existe un problema de dolor, no asisten al dentista para revisión    o para evitar la aparición de esta, es decir, que la salud bucal no es    importante para ellos, lo es, cuando se presenta algún problema que es    necesario resolver, y cuando se presenta este problema prevalece la participación    del profesional en la solución de este, pero en esta población    resuelve en un porcentaje importante el que ejerce una práctica tradicional    como es el curandero.

La información que refleja    este estudio se aprecia la multidimensionalidad en el origen de los problemas    de la salud-enfermedad bucal en particular de la caries dental, los que    habrá que tomar en cuenta cuando se propongan acciones de intervención    para poder modificarla o transformarla.

CONCLUSIÓN