https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200021
Protocolo Protésico de Carga Inmediata en Mandíbula y Maxilares Desdentados Utilizando una Cubeta Multifuncional

 

INTRODUCCIÓN

La pérdida o ausencia    de los dientes afecta al individuo desde la perspectiva física, social    y psicológica, especialmente en el ámbito de la autoestima, por    lo tanto, la reconstrucción dentaria de pacientes total o parcialmente    desdentados, cobra una gran importancia desde las perspectiva biosicosocial    de salud (Felce & Perry, 1995)

La introducción por Branemark    et al., (1969, 1977) en el año 1977 del concepto y de los principios    de la óseointegración, describiendo    un protocolo de tratamiento protésico conocido como "Protocolo Bränemark",    proporcionó a los dentistas una nueva herramienta en el tratamiento del    edentulismo, los que tradicionalmente habían sido tratados mediante las    modalidades de prótesis removibles y/ o prótesis fijas, soportadas    por los dientes remanentes.

Las modalidades de tratamiento    protésico a través de implantes dentales contemplan la instalación    diferida en el tiempo de la prótesis, con relación a la inserción    implantaria o la modalidad de instalación inmediata de implantes y prótesis,    acortando esta última, los tiempos finales del tratamiento protésico,    otorgando un mayor beneficio a los pacientes (Adell et al., 1981; Brånemark    et al., 1995).

La carga inmediata, la carga    funcional inmediata, la función oclusal inmediata o carga oclusal funcional    a la luz de la evidencia clínica y científica disponible, es una    modalidad terapéutica predecible, con altas tasas de éxito y sobrevida    para los implantes y las prótesis. Su utilización como protocolo    quirúrgico protésico de elección, estará condicionada    a la evaluación cuidadosa de ciertas consideraciones que deben ser conocidas    y reconocidas por el dentista, durante la etapa de planificación de tratamiento,    para así ofrecer de la manera más eficaz, una modalidad terapéutica    que acorte efectivamente los tiempos de la rehabilitación y a la vez,    brinde un mayor confort físico, mental y social (Balshi & Wolfinger,    2003; Parel, 2001; Parr et al., 1993; Brånemark et al., 1999; van Steenberghe    et al., 2002).

La carga inmediata es una modalidad    protésica que se sustenta en la comprensión de las respuestas    tisulares de los tejidos duros y blandos, referidas a procesos reparativos y    cicatrizales, cuando los implantes son sometidos a una carga oclusal directa.    Los principios fundamentales en que se sustentan dichas respuestas tisulares,    a fin de constribuir al éxito de la óseointegración son    la estabilidad primaria de los implantes, determinada por la densidad ósea    del lecho donde se aloja, la técnica quirúrgica a utilizar y el    diseño. La ferulización rigida representa un objetivo primordial,    a fin de limitar el micro-movimientos en la interface hueso-implante,    durante la función masticatoria.por otro lado el ajuste pasivo de la    prótesis sobre las plataformas implantarias, evita las tensiones y micromovimientos    del pilar protesico evitando asi tranferir los micromovimientos al implante.

MATERIAL Y MÉTODO

El protocolo fue desarrollado    en los programas de Rehabilitación Oral e Implantología Buco MáxiloFacial    de la Universidad de Chile, enfocado en los pacientes desdentados totales candidatos    a recibir una prótesis de carga inmediata maxilar o mandibular. Se incluyeron    todos los pacientes desdentados totales que consultaron por libre demanda en    la clínica de especialidades de    la Escuela de Graduados, entre abril de 2009 a diciembre de 2010, los cuales    fueron informados respecto de las condiciones de tratamiento que se utilizarían    para resolver su situación clínica de desdentamiento total. Se    obtubo su consentimiento informado y fueron los pacientes fueron reclutados    para aplicar el protocolo bajo los siguentes criterios de inclusión.

Criterios de inclusión.    Pacientes desdentados completo maxilar o mandibular, con hueso cicatrizado.    Hombres o mujeres mayores de 18 años. Torque    mínimo de inserción sobre 32 Ncm en todos sus implantes instalados.    Mínimo de 4 implantes en distribución    poligonal. Ausencia de enfermedad sistémica    que contraindique un tratamiento de protésico implantoasistida.

Criterios de exclusión.    Pacientes irradiados en la cabeza y el cuello dentro de 12 meses antes de la    cirugía. Presencia del hábito    de fumar. Presencia de enfermedad periodontal    no tratada, en la arcada antagonista.

El protocolo es dividió    en tres fases.

 - Fase Pre operatoria:    El protocolo comienza con la toma de impresiones de Alginato de maxilar y mandíbula    para la obtención de modelos de estudio, los cuales fueron posicionados    en un articulador semi-ajustable tipo Whip Mix, registrando las relaciones    máxilo mandibulares a través de rodetes de altura. Se realiza    la selección del color y molde dentario confeccionando un enfilado dentario    de prueba, el que una vez aprobado por el paciente se envía a acrilizado    protésico en resina transparente. Luego es probado en boca, ajustado    y estabilizado con un tope de mordida anterior y dos topes posteriores en acrílico    de auto curado, en una posición de máxima intercuspidación    (MIC). Se incluyen en el marcadores radiopacos en los sitios implantario de    acuerdo a las necesidades biomecánicas protésicas implantarias,    conformando así una guía radiológica, para la toma de un    scanner dental con la guía posicionada en MIC. Confirmado los sitios    implantarios, esta Guía Imagenológica podría será    utilizada también, como una Guía Quirúrgica al momento    de insertar los implantes (Fig. 1).





Fig. 1. Prueba de Cubeta protésica    Multifuncional UChile.

Fase de toma de impresión    con la cubeta multifuncional. Insertados los implantes, se verifica    y se registra el valor de Torque de progresivo Inserción el cual debe    ser superior a 35 Ncm para todos los implantes    instalados, luego se posicionan los pilares protésicos, los cuales son    verificados en sus posición con una radiografia digital intra quirurgica.    Para finalizar se procede a suturar el colgajo (Fig. 2).





 Fig. 2. Pilares protésico    instalados y suturada la herida.

Fuera del pabellon se procede    a realizar perforaciones en sentido oclusal para permitir el paso de la cubeta    multifuncional a travéz de los pilares protésicos instalados en    boca, verificando el correcto asentamiento de la cubeta sobre la mucosa del    reborde alveolar.

Logrado    el libre asentamiento de la cubeta multifuncional sin que los pilares toquen    la guia, lo cual modificaria la poscion pre establecida, se verificando la oclusion    dentaria, la altura facial inferior del rostro a travéz de los topes    de oclusión anterior y posteriores, se procede a realizar en la cubeta    multifuncional Uchile ventanas vestibulares que permitan acceder a los pilares    temporales de titanio ubicados sobre los implantes (Fig. 3).





Encontrándose el paciente    en MIC se une mediante resina acrílica de autopolimerización la    cubeta multifuncional a cada uno de los pilaresde titanio a travez de las ventanas    vestibulares, uno a la vez, se espera la polimerización. Verificada la    unión rígida entre los pilares protesicos y la cubeta multifuncional,    se solicita al paciente abrir la boca para reforzar la union de los pilares    protesico con la cubeta por lingual (Fig. 4).



Fig. 4. Cubeta multifuncional    fijada a sus pilares protésicos y con sus topes oclusales en MIC.

Para finalizar, siempre que el    espacio lo permita, se injecta silicona liviana entre la cubeta y la encía,    con el fin de registrar mejor la nueva topografia gingival, se retiran los tornillos    prótesicos y se demonta el conjunto pilares temporales de titanio y cubeta    multifuncional Uchile (Fig. 5), se lava, y se posicionan los    análogos de implante, los cuales son ferulizados entre ellos mediate    un segmento de alambre de media caña y acrilico, dejando una estructura    rigida entre ellos.



Se envía al laboratorio    dental solicitando una prótesis híbrida, con una barra de titanio    soldada de sección circular de 3 mm. uniendo todos los implantes a travéz    de los pilares protésicos, para ser instalada en 48 h.

Fase de carga inmediata.    La prótesis terminada es evaluada en su modelo antes de ser instala en    boca, se verifica pasibidad y sobrecontornos    de los elementos estéticos, luego se inserta en boca verificando su asentamiento    y ajuste pasivo, se verifica la oclusión, sobrecontornos y se realiza    un control radiográfico de asentamiento protésico (Fig.    6).





Se realizan los ajustes y el    paciente entra en la fase de control protésico (Fig. 7).



Fig. 7. Prótesis de carga    inmediata instalada.

 RESULTADOS

El protocolo fue desarrollado    en un grupo de 96 sujetos desdentados completos mandibulares y/o maxilares,    distribuidos en 42 hombres y 54 mujeres con un promedio de edad de 61,5 años,    a los cuales se les instalaron un total de 436 implante (Tabla    I). los valores de torque de inserción progresivo promedio fueron    de 40,45 N, y un valor promedio de ISQ de 58,6. Se confeccionaron un total de    96 prótesis hibridas con 96 barras metálicas soldadas en titanio    de sección circular, a las cuales sólo se efectuaron ajustes oclusales    menores (Fig. 8) y eliminación de sobre contornos protésicos    (Fig. 9), no se realizo ningún corte de las barras    soldadas y todas las prótesis fueron insertadas a las 48 h de realizada    la cirugía.

Tabla I. Distribución    de implantes según modalidad quirúrgica.

 





 Fig. 8. Distribución de    desgastes a los elementos estéticos dentarios.





    Fig. 9. Distribución de desgastes a los elementos estéticos de    encía artificial.

DISCUSIÓN

Un problema protésico    habitual de los protocolos de carga inmediata es la falta de rigidez de la estructura    protésica, tal como describió Maló et al., (2005) en la    fractura de los elementos acrílicos, de su protocolo de carga protésica    basado en la confección de una prótesis completamente acrílica    sobre cuatro pilares de titanio, lo cual trae como complicación un posible    fractura de los acrílicos y pone en riesgo la estabilidad primaria del    implante con la consecuente molestia para el paciente y los cosos asociados    al sumar citas clínicas (Misch et al., 2004: Fornés et al., 2007).

La importancia de incluir una    estructura soldada rígida en la prótesis de carga inmediata están    basados en los momentos iniciales de la inserción de los implantes donde    no existe una conexión celular de la superficie del implante con el hueso    y la aposición de hueso solo tiene lugar en la segunda semana de insertado    el implante, pero no tiene la capacidad de retención creada por el termino    del proceso de oseointegración. Es así como la estabilidad inicial    otorgada por el torque quirúrgico de inserción es el responsable    de mantener la estructura en su lugar.

El mayor riesgo de sobrecarga    oclusal ocurre aproximadamente entre la tercera a la quinta semana de oseointegración    donde la interface ósea está poco mineralizada y desorganizada    pudiendo incrementar la movilidad implantaría por sobre los márgenes    fisiológicos llevando al implante a sufrir una ausencia de la oseointegración    (Widmann & Bale, 2006; Jaffin et al., 2004). Por lo tanto resulta imprescindible    que la prótesis de carga inmediata    realizada debe ferulizar rígidamente a todos los implantes para evitar    la incidencia de micromovimientos superiores a 150 micrometros los cuales interfieren    negativamente en la fase cicatrización hueso-titanio. La ferulización    protésica inmediata unida a la estabilidad primaria sobre los 32 N de    inserción quirúrgica de los implantes debe asegurar el éxito    del tratamiento implantológico (Widmann & Bale; Jaffin et al.).

El diseño protésico    para la carga inmediata debe minimizar las fuerzas oclusales no axiales que    no son favorables para el éxito del tratamiento y facilitar la disipación    de estas a lo largo de toda sus estructura rígida metálica. En    este sentido, una recomendación importante para favorecer la oseointegración    durante la rehabilitación protésica de carga inmediata es en lo    posible evitar la realización de los extremos libres (cantilevers) o    bien minimizar los extremos , de esta forma se disminuir complicaciones como    la fractura de la barra o bien el aflojamientos de los tornillos y agregar al    diseño una estructura rígida soldada a los pilares protésicos    (Misch & Bidez, 2005; Wood et al., 2004; Taylor et al., 2000).

CONCLUSIONES

Se sugiere que la rehabilitación protésica    implanto asistida de carga inmediata, en maxilares o mandíbulas de sujetos    desdentados completos, utilizando la "Cubeta Multifuncional UChile", presenta    un resultado clínico predecible y reproducible, observando exactitud    y pasividad de la estructura protésica.