https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200016
Riesgo Biológico de Caries en Niños con Sindrome de Down entre 12-17 Años del Cavime, Concepción, Año 2010

 

INTRODUCCIÓN

El Síndrome de Down es    una característica que aparece en 1 de cada 10.000 nacidos (Nazer et    al., 2003), siendo Chile, uno de los que posee las mayores cifras de personas    con este Síndrome en relación al total de la población    (Nazer et al., 1991) debido a que de cada 500 recién nacidos, nace 1    niño con Síndrome de Down, con una tasa de 17,85 por 10.000 recién    nacidos vivos (RNV)(Ojeda & Moreno, 2005).

El Síndrome de Down es    una alteración genética en el cual existe un cromosoma extra en    el par 21, por lo que también se le conoce como "Trisomía 21"    (Gardner & Sutherland, 2004) ocurrido el primer diagnóstico en 1838    (Nussbaum et al., 2008).

Las complicaciones médicas    que se asocian al síndrome implican que la salud oral cobre poco interés    clínico, siendo esta la única necesidad aún no cubierta    en el tratamiento integral y rehabilitador de esta patología. Los problemas    orales, se encuentran entre las 10 primeras causas que limitan la actividad    de estos sujetos, como por ejemplo, la caries dental (Horwitz et al., 2001).

Ahora bien, las caries es una    enfermedad multifactorial, por lo que para que se produzca se necesitan la interacción    de diversos factores a la vez (Pérez et al., 2007). Por un lado existen    autores que sostienen que estos sujetos presentan un menor número de    caries (Bisso, 2003) explicado por un menor recuento de Streptococo mutans,    de Lactobacillus, un pH salival alcalino, una mayor concentración de    bicarbonato, hipodoncia, erupción retardada, fosas y fisuras superficiales    entre otras (Fiske & Shafik, 2001). Finalmente se argumenta que una elevada    concentración de IgA específica para Streptococo mutans, lo que    inhibiría la adherencia de la bacteria a las piezas dentales (Lee et    al., 2004).

Sin embargo existen autores que    postulan que los individuos con Síndrome de Down presentan una mayor    predisposición a presentar caries (Shyama et al., 2001). Especialmente    por que poseen un menor flujo salival, además de tener un menor desarrollo    de motricidad fina, ocasionando que el cuidado e higiene de su cavidad oral    quede sólo a expensas del cuidado de    sus padres, los cuales muchas veces se presentan ignorantes frente a este tema    (Desaii & Fayetteville, 1997) o simplemente porque sus padres consienten    su dieta (Fiske & Shafik) o debido a que estos niños dejan la mamadera    nocturna a edades muy avanzadas, provocando así las denominadas caries    de biberón (Fiske & Shafik).

La controversia que existe radica    en nivel de la prevalencia de caries en estos, y por otra parte por los pocos    estudios que existen acerca de este tema en niños con Síndrome    de Down con dentición decidua.

El objetivo del estudio fue evaluar    el riesgo biológico de caries en adolescentes con síndrome de    Down, y con ello determinar el riesgo cariogénico.

MATERIAL Y MÉTODO

Se diseñó un estudio    de reportes de casos. La población de estudio la conformaron 8 niños    con Síndrome de Down entre las edades 10-17 años del Centro    de educación especial Cavime en Concepción que cumplían    con los criterios de selección. Los criterios de inclusión fueron:    Niños con Síndrome de Down, Niños entre 10-17 años,    Niños que presenten dentición permanente o mixta. Los criterios    de exclusión fueron: Niños no colaboradores, Niños que    no logren entender las instrucciones.

Se generó una ficha que    incluyó la historia de caries, con la cual se calculó el COPD    y COPS. Luego se realizó un examen oral completo a cada uno de los pacientes.    El examen determinó el número de caries presentes en boca de los    pacientes, la presencia de diastemas y número de piezas presente en boca.    Luego, se evaluó la profundidad de los surcos, y se les entregó    una pastilla reveladora de placa bacteriana. Se registraron todas las superficies    teñidas en un diagrama de Índice de O´leary, y se calculó    ese Índice.

Se les entregó a los padres    una encuesta sobre los hábitos dietéticos de sus hijos para determinar    los momentos de azúcar. Posteriormente se procedió a tomar 1 muestra    de saliva estimulada a cada paciente. Se puso dentro de un frasco de vidrio    estéril en un cooler a 4 C°.

La toma de muestra se realizó    entre las 09:00-11:00 am. Se transportaron al laboratorio de la Universidad    del Desarrollo, Concepción, donde se obtuvo una alicuota salival desde    los frascos con un gotario. Posteriormente    se pusieron gotas de saliva en un lado de la superficie del vial que contiene    agar mitis salivarius con 20% de sacarosa + bacitracina (Liébana, 2002).

Se introdujo una pastilla de    bicarbonato en el vial para producir ambiente de microaerofilia. Se dejó    el vial por 48 hrs a una temperatura de 37C°. Posteriormente se identificaron    las ufc/ml de Streptococcus mutans y de Lactobacillus con la tabla del método    cariescreen. Luego se medió el pH inicial de cada una de las muestras    con saliva estimulada con un potenciómetro. Se agregaron 3ml de HCl al    0,005mol/L a 1ml de saliva estimulada, se pusieron en un sistema de aireación.    Se esperó 20 min, y se procedió a leer el ph con el mismo potenciómetro,    para determinar la capacidad Buffer.

Procedimiento estadístico:    se utilizó laprueba de los signos de Wilcoxon, debido a quees una prueba    no paramétrica (la población estudiada es no paramétrica    según la prueba de Shapiro - Wilk) y compara la mediana de dos muestras    que se encuentran relacionadas determinando si existen diferencias entre ellas.

En la investigación se    evaluó las variables: número de caries (independiente) con diversas    variables dependientes que en su conjunto constituyen el riesgo biológico    de caries según la evidencia (diastemas, COPD, COPS, Surcos dentarios,    índice O´Leary; Momentos de azúcar, PH inicial, Capacidad    Buffer, S. Mutans, Lactobacilos).

RESULTADOS

Asociación estructura    dental y caries. La relación existente entre diastemas (variable discreta,    de razón) y números de caries (variable discreta, de razón)    en esta población arroja una significancia de 0,3 en el test de Rangos    de Wilcoxon, por lo cual existe no asociación entre ambas variables,    lo que implica que la presencia de diastemas en esta población no se    relaciona directamente con la presencia de caries.

La relación entre profundidad    de surcos y caries arroja una significatividad de 0,1 lo cual indica que no    existe asociación entre ambos tipos de variables, es decir, la profundidad    de surcos no tiene relación con el número de caries en la población    estudiada.

Asociación entre índices    y caries. La asociación entre COPD (variable continua, de razón)    y caries en la población (variable discreta, de razón) presente    arroja una significancia de 0,11 en el    test de Rangos de Wilcoxon, indicando que no existe asociación entre    ambas variables, lo que implica que para esta población el nivel de éste    índice (que es bajo) no se vincula con el número de caries. Algo    similar ocurre entre el índice COPS y número de caries arrojando    una significatividad de 0,12, implicando éste no se relaciona con el    número de caries debido a lo bajo que es en la población estudiada.

Similar significancia ocurre    en el Índice de O´leary y caries (p: 0,17), en los momentos de    azúcar (p: 0,11), en el Ph inicial (p: 0,12) y en la capacidad Buffer    y Caries (p: 0,12) con el test de Rango de Wilcoxon en la misma población.

Asociación Microbiológica    y caries. La asociación entre el conteo de Estreptococo mutans y Lactobacilo    (variable discreta, de razón) con Caries (variable discreta, de razón),    aplicado el Test de Wilcoxom, se establece que ambas variables no se relacionan    entre sí debido a la significancia de 0,3 en ambos casos.

DISCUSIÓN

La condición de niño    con Síndrome de Down establece una serie de características que    se expresan no tan sólo fenotípicamente, sino también que    influye en las condicionantes bucales. El análisis demostró un    bajo riesgo cariogénico que se logró corroborar gracias a la medición    de diversos factores orales y hábitos de higiene oral.

Entre estos se pueden destacar    los dientes diastemados, que implican una acumulación de placa bacteriana    baja. Sin embargo los resultados señalaron que la profundidad de surcos    en estos niños no tiene relación con la baja incidencia de caries.

Es preciso mencionar que los    factores que más benefician el bajo riesgo cariogénico son: Ph    inicial, capacidad buffer, conteo de Estreptococo mutans y de Lactobacillus    se encontraron dentro de sus rangos óptimos en la totalidad de las muestras.

Estos hallazgos coinciden con    los resultados de diversos autores, tales como Bisso, Fiske & Shafik, Lee    et al. que postulan que los pacientes con Síndrome de Down poseen un    riesgo cariogénico bajo estudiando características similares.    La morfología dental, en el presente estudio, de los sujetos estudiados    no favores a los factores de riesgo cariogénico, que permanecen bajo    y les permite una buena salud oral.

Se concluye que los niños    con Síndrome de Down del presente estudio no presentan un nivel de riesgo    cariogénico alto debido a sus características orales derivadas    de la expresión fenotípica de su condición. El estudio    ratifica que el riesgo biológico presente en ellos no se asocia a caries.