https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100019
Calidad de Vida Relacionada con Salud Oral en Mayores de 14 Años en la Comunidad San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe, Chile

 

INTRODUCCIÓN

El archipiélago de Juan    Fernández es parte del territorio Chileno ubicado en el Pacífico    Sur (División de Planificación regional Valparaíso, 2012).    La población total es de 792 personas con una mediana de edad de 34 años.    El 78,66% de la población es mayor de 15 años y un 5,93% pertenece    a alguna etnia (INE, 2014). El aislamiento geográfico y las condiciones    medioambientales en que vive esta comunidad los determina como un grupo humano    vulnerable a diversas enfermedades, incluyendo las bucales.

En la actualidad, las enfermedades    orales constituyen un problema importante de salud a nivel mundial y nacional,    que contribuyen con una alta carga de enfermedad y por tanto con un peso importante    en relación a la calidad de vida general de los individuos (Marcenes    et al., 2013). En Chile, éstas siguen    siendo altamente prevalentes produciendo una alta carga de enfermedad en todos    los grupos etarios, con gradientes diferenciadas principalmente por edad, nivel    socioeconómico y lugar de procedencia (MINSAL, 2007). Para los adultos    toma gran relevancia principalmente porque las condiciones orales se caracterizan    por ser patologías crónicas, de larga data y lenta progresión.    A esto se suma la falta de políticas públicas que hayan abordado    a este grupo etario durante su ciclo vital (MINSAL, 2007; Monsalves, 2012).

Los estudios de calidad de vida    han sido incorporados en la literatura científica en forma creciente,    con el fin de abordar el concepto de Salud en todas sus dimensiones y relacionarlo    a los indicadores epidemiológicos (MINSAL, 2006).

La evidencia refiere que la salud    oral es un componente significativo en la calidad de vida general de los individuos,    con importantes implicancias en el estado de salud, sin embargo a nivel país    no hay estudios de calidad de vida relacionada a salud oral en base a muestras    representativas (Kandelman et al., 2008). La II Encuesta de calidad de vida    y salud incluyó una pregunta en relación a salud oral, donde el    43,6% de los encuestados indicó que rara vez o nunca su salud bucal,    es decir, el estado de sus dientes y encías, afecta su calidad de vida    (MINSAL, 2006).

Existen herramientas validadas    que permitan evaluar tanto la calidad de vida relacionada con salud general,    como en relación a salud oral, las cuales permiten medir el impacto real    de las intervenciones en salud en la calidad de vida autoreportada por las personas    (Misrachi & Espinoza, 2005).

Una de las herramientas más    utilizadas en salud bucal es el Oral Health Impact Profile (OHIP), el cual mide    cómo influyen las enfermedades orales en el impacto social de sentirse    bien (Slade, 1997). Es el instrumento más utilizado para evaluar calidad    de vida relacionada con salud oral en población joven y adulta en el    mundo. Esta encuesta fue validada en Chile en población adolescente (López    & Baelum, 2009).

Dado el contexto socio-geográfico    y vulnerabilidad de ésta población, es de relevancia conocer la    percepción de la calidad de vida relacionada con salud oral, con el fin    de establecer una línea de base para futuras investigaciones locales    y nacionales.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de corte transversal en una muestra de 137 personas mayores de 14 años    que vive en el poblado de San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe del Archipiélago    de Juan Fernández. Las variables incluidas en el estudio fueron sexo,    edad y percepción de calidad de vida relacionada con salud oral. Se aplicó    el instrumento OHIP-14 (versión simplificada del OHIP-49) para    medir calidad de vida relacionada con salud oral. Éste fue auto-administrado,    previo consentimiento informado. Se excluyeron a personas analfabetas y con    limitaciones cognitivas.

El cuestionario OHIP-14 contempla    siete dimensiones para medir la calidad de vida relacionada con salud oral,    que incluye 2 preguntas por cada dimensión.    La variable de resultado es continua siendo el rango esperable de 0 a 28 puntos.    Para su análisis el valor final de cada encuestado se categoriza como    "bajo impacto" = 0 (buena percepción de la calidad de vida relacionada    con salud oral) y de "alto impacto" > a 0 (mala percepción de la calidad    de vida relacionada con salud oral) (Slade; López & Baelum).

Las encuestas se tabularon en    una planilla Excel y luego se realizó el análisis estadístico    mediante Stata 12.0. Este análisis se dividió en dos etapas, la    primera de análisis descriptivo de los datos valorizando cada dimensión    del índice OHIP-14 según impacto, se calculó la media    para cada dimensión con los ponderadores establecidos por el instrumento    (Slade; López & Baelum). Además, se calculó el IC al    95% para las medias de cada dimensión diferenciadas por sexo, las cuales    se contrastaron mediante T-test. En una segunda etapa se realizó    el cruce de las variables edad y calidad de vida mediante regresión lineal.    Finalmente, se dicotomizaron los puntajes (alto y bajo impacto), y se analizó    por sexo mediante Chi2. Los principales resultados se resumen en tablas de frecuencia    y se graficó la regresión lineal.

RESULTADOS

Un 51,82% de la muestra es de    sexo femenino. La media de edad fue de 42,26 años (DS 16,5), siendo similar    entre hombres y mujeres (p>0.05).

La media ponderada del OHIP-14    fue de 3,67 (IC 95%: 3,1­4,24) siendo mayor en las mujeres (p=0,05). En    las dimensiones dolor físico, molestias psicológicas e incapacidad    psicológica se observaron diferencias estadísticamente significativas    en la media de calidad de vida y sexo (Tabla I).

La proporción de individuos    que percibe que la salud oral afecta su calidad de vida fue de un 91,97%, siendo    levemente mayor en las mujeres (p=0,85) (Tabla II).

En la dimensión limitación    funcional, el 48,99% de los encuestados manifiesta tener problemas en la fonación    y sensación del gusto, sin diferencias estadísticamente significativas    por sexo. Un 75,91% percibe incomodidad por dolor en su boca o al comer algunos    alimentos debido a problemas con sus dientes, boca o prótesis, siendo    mayor en mujeres (p=0,01).

Las molestias psicológicas    son una manifestación en 80,29% de la muestra, siendo similar en ambos    grupos. Un 48,18% percibe limitación en la masticación como incapacidad    física, no existiendo diferencias por sexo. Un 62,77% manifiesta problemas    de incapacidad psicológica como la autoestima y relación con los    otros, el 35,04% percibe problemas de interacción social e irritabilidad.    Un 45,99% siente incapacidad para realizar las actividades de    la vida diaria a causa de sus dientes, boca o prótesis.

En base al análisis mediante    regresión lineal se observó que por cada año de vida el    valor OHIP-14 aumenta 0,07 puntos (IC:95%, 0,04­0,1) (Fig.    1).

Tabla I. Relación    entre la calidad de vida relacionada con salud oral y sexo.



Tabla II. Relación    entre percepción de mala calidad de       vida relacionada con salud oral por dimensiones, según sexo.







Fig. 1. Regresión lineal    del OHIP-14 en relación a la edad.

DISCUSIÓN

El concepto de calidad de vida    relacionado a salud oral que se ha acuñado en los últimos años    requiere considerar para su evaluación, no sólo factores tales    como el malestar, dolor o alteraciones de la función, sino también    debe incluir aspectos emocionales y funciones sociales asociadas a la salud    oral (Locker & Quiñonez, 2011; Sheiman, 2005).

Se ha referido que la salud oral    es un elemento importante de la salud general y de la calidad de vida de los    individuos, situación que se ve reflejada en el presente estudio, ya    que las personas perciben que existe un asociación entre su calidad de    vida y su salud oral (Slade).

Tanto en la Encuesta de Calidad    de Vida (ENCAVI), como en la Encuesta Nacional de Salud (ENS) se establece una    asociación entre la calidad de vida y la edad (MINSAL, 2006; MINSAL,    2010). Mientras mayor es la edad, peor es la percepción de calidad de    vida, siendo coherente con los resultados obtenidos en relación a calidad    de vida relacionada a salud bucal en este estudio.

La dimensión que parece    influir en mayor medida, de forma negativa en la percepción de la calidad    de vida relacionada con la salud oral, es el "dolor o incomodidad" y está    asociada a la variable sexo. En este estudio se observaron diferencias significativas    en algunas dimensiones, siendo más afectada en todas ellas el sexo femenino,    lo que es concordante con la evidencia actual (MINSAL, 2006; MINSAL, 2010).

Mediante este estudio es posible    estimar el impacto negativo que tienen las condiciones de salud bucal sobre    la calidad de vida de las personas, lo cual hace de este tema un problema relevante    para la Salud Pública e incita a cuestionarse cuál es el peso    de la autopercepción de la salud bucal en la calidad de vida relacionada    con salud y en la calidad de vida general. Ya que en la Encuesta II de calidad    de vida y salud revela mediante los resultados obtenidos, que la salud bucal    no tendría un peso significativo en la calidad de vida general de los    individuos. Sin embargo, se sugiere evaluar si mediante una pregunta es posible    inferir la influencia de la salud bucal en la calidad de vida general.

Los resultados obtenidos se presentan    como un desafío para la Salud Pública de nuestro país,    lo que sugiere generar políticas públicas que consideren la salud    oral desde una perspectiva integral, con énfasis en poblaciones altamente    vulnerables. La OMS recomienda que los países desarrollen políticas    públicas basadas en la integración de la prevención y promoción    de salud. En estos análisis no sólo deben considerarse aspectos    biológicos sino también, los contextos de los individuos, valores    culturales, creencias asociadas e incluso los entornos familiares (Kandelman    et al.). Aspectos fundamentales a considerar en la inclusión de nuevas    políticas, estrategias y programas en relación a salud oral en    Chile.

AGRADECIMIENTOS