https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000200006
Resorte de Coffin: Estudio de 2 Diferentes Tipos de Ligas Metálicas

 

INTRODUCCIÓN

Los tipos más comunes de aleaciones de    acero austenítico utilizadas en ortodoncia, como en el alambre y braquets    son del tipo 302 y 304, según el Instituto Americano del Hierro y el    Acero (American Institute of Steel and Iron, AISI), con aproximadamente un 18%    de cromo, 8% de níquel, que está representado por el grupo de    18-8 de acero inoxidable. El porcentaje de níquel en los alambres de    ortodoncia varía desde el 8% (como el acero inoxidable) a más    del 50% (como en el caso de níquel-titanio) (Eliades & Athanasiou,    2002; Park & Shearer, 1983).

El níquel es un fuerte sensibilizador    inmunológico y puede producir hipersensibilidad inmune (Janson et al.,    1998) y generar reacciones de los tejidos que pueden ser constituidas por zonas    difusas

Especialista em Ortodontia pela Universidade    Federal de Alfenas de color rojo intraorales, ampollas y úlceras que    se extienden a la zona peribucal, además de reacciones urticariforme    y eczematosas en la cara o en zonas más distantes del cuerpo (Hensten-Pettersen    et al., 2001).

Para resolver este problema, las aleaciones de    acero inoxidable con bajo contenido de níquel comenzaron a ser utilizadas    en ortodoncia para la confección de diversos tipos de aparatos, entre    ellos, los expansores utilizados para la corrección de mordida cruzada    dentaria posterior que pueden ser empleados en la dentición temporal,    mixta y permanente. Los aparatos comúnmente utilizados para corregir    una mordida cruzada dental incluyen al resorte de Coffin, el arco ''W'' y el    arco Quad Hélix (Adams, 1969; Bell & LeCompte, 1981; Proffit, 1986).    El dispositivo de Coffin, descrito por    Walter Coffin en 1881, fue originalmente utilizado en placas removibles para    ampliar arcos estrechos, y su aplicación clínica es con frecuencia    recomendada (Adams; Chaconas & de Alba y Levy, 1977). Teniendo en cuenta    esto, el uso de alambre de acero inoxidable con bajo contenido de níquel    para la fabricación de estos dispositivos puede ser una alternativa para    los pacientes con alto potencial alérgico a los alambres de acero inoxidable    convencionales.

El objetivo de este estudio fue probar la hipótesis    de que no hay diferencia en el rendimiento mecánico de los alambres de    acero inoxidable y alambres de acero inoxidable con bajo nivel de níquel    al evaluar la fuerza, resistencia y módulo de elasticidad producida por    el resorte de Coffin utilizado para la corrección de la mordida cruzada    dentaria posterior y determinar los niveles óptimos de activación    para cada aparato.

MATERIAL Y MÉTODO

Fueron evaluados en este estudio 60 resortes    de Coffin, utilizándose dos grosores de alambre (0,032 y 0,036 pulgadas),    de 2 tipos de aleaciones, la primera de acero inoxidable (acero inoxidable,    CrNi, Morelli, Sorocaba, São Paulo, Brasil) y segundo de acero inoxidable    con bajo contenido de níquel, menor al 0,2% (Biowire-CrMo, Morelli, Sorocaba,    São Paulo, Brasil), donde 30 aparatos fueron confeccionados para cada    tipo de aleación de alambre, 15 con alambre de 0,032 pulgadas y 15 con    alambre de 0,036 pulgadas.

Los resorte de Coffin confeccionados poseían    2 segmentos internos de alambre de 25 mm de longitud y 1 asa trasera 10 mm de    longitud (Fig. 1).



Fig. 1. Ilustración de la figura    utilizada para construir el resorte   de Coffin.

Las muestras fueron preparadas por el mismo profesional,    utilizando un modelo estándar de las distancias intercaninas e intermolares.    Un segmento de 5 mm de longitud de un tubo telescópico de 0,040 pulgadas    se adjuntó en el borde posterior de cada extremo externo del resorte    de Coffin, a fin de posicionar una aplicación de la fuerza en los primeros    molares permanentes. Un segmento de alambre de acero inoxidable de 10 mm de    largo y 0,032 pulgadas de diámetro fue soldado con soldadura de plata    en el centro del tubo telescópico de modo que el aparato pudiera ser    fijado a la máquina ensayo de universal (Martinelli et al., 2006).

   Cada muestra fue inicialmente activada en 12 mm y luego sometido a una serie    de ensayos de compresión en la máquina EMIC DL 10000, usando el    programa Mtest versión 1.0, a una velocidad de 5 mm/min. El programa    Mtest generó la media fuerza, resistencia y módulo de elasticidad    producida por la activación de 4, 6, 9 y 12 mm, y el gráfico del    comportamiento mecánico en este índice de la activación.    Los resultados se compararon estadísticamente mediante un factor ANOVA    y el análisis de Tukey.

RESULTADOS

Fuerza, resistencia y módulo de elasticidad    aumentaron proporcionalmente al aumento de las activaciones (Tablas I y II).    Además, los grupos que utilizaron alambre de 0,036 pulgadas presentaron    estadísticamente (p<0,05) mayores niveles de fuerza, resistencia y    módulo de elasticidad en comparación con los aparatos de alambre    de 0,032 pulgadas para ambas aleaciones. Hubo una diferencia estadísticamente    significativa a las fuerzas generadas entre los grosores de 0,032 y 0,036 pulgadas    para todas las activaciones evaluados (p<0,05). Para el mismo grosor de alambre    no hubo diferencia estadísticamente significativa entre las aleaciones,    con excepción de los dispositivos con activación de 9 mm y espesor    de 0,036 pulgadas que mostraron una diferencia estadísticamente significativa    (p<0,05) (Tablas I y II).







DISCUSIÓN

En el presente estudio, los resortes de Coffin    mostraron diferentes propiedades mecánicas, lo que indica la necesidad    de conocimiento del desempeño de los mismos para cada activación.    Además, es importante identificar la etiología de la maloclusión    y determinar la fuerza ideal para cada tratamiento (Graber, 1969). El movimiento    de un solo molar puede necesitar 250 g (Jarabak & Fizzell, 1975), pero se    han observado efectos ortopédicos en la dentición temporal y mixta,    con fuerzas superiores a 400 g (Graber, 1985).

Según Proffit el éxito de los aparatos    removibles depende de la cooperación del paciente y control de la fuerza    del aparato. Para Adams, la cantidad de activación del resorte de Coffin    depende del diámetro del alambre, de la longitud del arco y el número    de dientes que deban desplazarse. Una activación de 2 a 4 mm utilizando    un alambre de 0,050 pulgadas se ha propuesto como suficiente en el comienzo.    Si se necesitan más ajustes, pueden hacerse más tarde. Esta activación    está en concordancia con el presente estudio, pero la necesidad de utilizar    un alambre de diámetro fino también es sugerido cuando la etiología    es una anomalía dentaria. Se observó en este estudio, que las    medias de los valores de fuerza aumentaron proporcionalmente a la activación,    lo que concuerda con que los aparatos funcionaran en la fase elástica,    en la que la deformación es proporcional a la fuerza.

Los resultados mostraron que la mordida cruzada    de un solo molar o un grupo pequeño de dientes obtienen un tratamiento    adecuado con un resorte de Coffin confeccionado con alambre de 0,032 pulgadas,    con 4 a 6 mm de activación independiente de la aleación metálica    utilizada. Cuando un efecto ortopédico pequeño se espera durante    la dentición decidua y mixta, el resorte de Coffin confeccionado con    alambre de 0,032 pulgadas, con 9 a 12 mm de activación para las dos aleaciones,    de acero inoxidable o de acero inoxidable con bajo contenido de níquel    parecen ser la mejor elección. Los resultados sugieren que la activación    de 6 a 9 mm en resortes de Coffin confeccionados con alambre de 0,036 de aleación    de acero inoxidable o de aleación de acero inoxidable con bajo contenido    de níquel, pueden lograr efectos ortopédicos, cuando se asocia    con el uso de equipo fijo.

Los resultados observados en este estudio demostraron    que la aleación de alambre de acero inoxidable con bajo contenido de    níquel, posee características mecánicas similares al alambre    de acero inoxidable convencional y puede ser utilizado en pacientes con antecedentes    de hipersensibilidad al níquel, pero se debe estar atento a la activación    que se vaya a utilizar, ya que los aparatos con esta aleación mostraron    una mayor liberación de fuerza, resistencia y módulo de elasticidad,    lo que puede influir en el movimiento dentario.

El níquel es conocido por su potencial    alérgeno (Jacobsen & Hensten-Pettersen, 1989; Peltonen, 1979; Schubert    et al., 1987). Dada la presencia de iones de metales como el níquel en    los aparatos de ortodoncia, se ha asociado con reacciones de hipersensibilidad    en ortodoncia (Bass et al., 1993). Las manifestaciones clínicas de hipersensibilidad    al níquel son fáciles de diagnosticar, frente a un cuadro de alergia    cualquier aparato extraoral o intraoral en uso por el paciente que posee níquel    debe ser removido hasta que los signos de reacciones adversas en la mucosa o    la piel han sanado completamente (Eliades & Athanasiou).

Una historia previa de alergia debería    considerarse un factor predictivo de manifestaciones clínicas de hipersensibilidad    al níquel (Genelhu et al., 2005). De esta forma, en lugar de utilizar    aparatos intra y extraorales que posee níquel, se sugiere sustituir por    braquets y alambre de acero inoxidable libres de níquel de bajo contenido    de este ión.

Se puede concluir que los resortes de Coffin    con ambos alambres evaluados produjeron fuerzas adecuadas para el tratamiento    ortodóntico, a condición de que, sea adecuadamente planificada    su aplicación clínica.