https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100023
Afectación de la Salud Oral en Niños que Padecen Maltrato Infantil: Reporte de Caso

 

INTRODUCCIÓN

La clínica de Atención    Integral al Niño Maltratado del Instituto Nacional de Pediatría    define el maltrato infantil como toda agresión física, sexual,    psicológica o negligencia intencional contra una persona menor de edad,    en cualquier etapa de la vida, que afecta su integridad biopsicosocial, realizada    habitual u ocasionalmente, dentro o fuera del hogar, por una persona, institución    o sociedad en función a su superioridad física, intelectual o    económica (Loredo-Abdalá, 2008). En el libro "Niños    Maltratados", se define como "La acción, omisión o trato negligente,    no accidental, que prive al niño de sus derechos y su bienestar, que    amenace o interfiera su ordenado desarrollo físico, psíquico y/o    social, cuyos autores pueden ser personas, instituciones o la propia sociedad"    (Medrano & Perona, 2010).

Según la Ley, se considera    maltrato infantil todo acto realizado a menores de 18 años cuando su    salud física o mental, o su seguridad, están en peligro, ya sea    por acciones y omisiones llevadas a cabo por los padres    u otras personas responsables de su cuidado produciendo, el maltrato por acción,    omisión o negligencia (Ferro et al., 2010).

El maltrato infantil es una patología    que se conoce como el síndrome del niño maltratado. Actualmente    se ha reconocido como un problema de rezago, ya que este padecimiento es casi    tan antiguo como la humanidad (del Bosque-Garza, 2003).

El primer caso de maltrato infantil    se reportó el año 1874, en la ciudad de Nueva York, y fue llevado    a la Sociedad Americana de Prevención de la Crueldad a los Animales.    En 1924, se estableció la Declaración de Ginebra: Derechos de    la infancia, siendo el IX derecho: No al Maltrato (Medrano & Perona, 2010).    El Dr. Jaime Mercovich, hace 20 años señalaba la existencia de    niños maltratados en México y Lloyd deMause asevera: "mientras    más se retrocede en el pasado, más expuestos están los    niños a la muerte violenta, abandono,    golpes, terror, y abusos sexuales" (del Bosque-Garza). En 1962 se fundó    la Oficina Federal del Niño del Departamento de Salud, Educación    y Bienestar, que publicó la guía legislativa "Principios y terminología    sugerida para la legislación sobre denuncia de niños maltratados".    A partir de 1980 se reconoce el maltrato infantil como prioridad en la sociedad;    ésta no distingue raza, sexo, ni condición social (Medrano &    Perona). A partir del año 1999, la OMS considera al maltrato infantil    como un problema de salud pública, al considerar el impacto físico    y emocional que la agresión ocasiona al menor, el choque emocional y    económico que causa a la familia y la repercusión económica    y social que produce en la comunidad (Loredo-Abdalá).

Etiología del maltrato    infantil. El maltrato infantil no es un hecho aislado, es un proceso que está    determinado por la intervención de factores sociales, familiares, ambientales    y del propio niño, que interaccionan de forma dinámica y pueden    coincidir en una misma familia y en un determinado momento (Medrano & Perona).    Las causas más comunes de maltrato infantil son un modelo psicológico,    economía, desintegración familiar, inmadurez emocional y baja    autoestima de parte de los padres o cuidadores, falta de preparación    para atender a niños discapacitados, desconocimiento de las leyes que    protegen al niño, conductas aprendidas y disciplina a través del    maltrato (Ferro et al.).

Tipos de maltrato infantil. El    maltrato Infantil se subdivide en dos grandes grupos:

A. Pasivo:

a. Abandono físico:    cuando las necesidades físicas básicas del menor no son atendidas    por ningún miembro que conviva con él.

b. Abandono emocional:    falta de respuesta a las necesidades de contacto físico y caricias del    menor y la indiferencia al estado de ánimo del niño.

c. Omisión-Negligencia:    un adulto permite conscientemente que el niño sufra o cuando no se satisfacen    las necesidades esenciales para su desarrollo.

Negligencia Odontológica:    definida por la Academia Americana de Odontología Pediátrica como    la falta deliberada, por parte de padres o tutores, de la búsqueda o    seguimiento del tratamiento necesario para asegurar un nivel de salud oral esencial    para desarrollar una función adecuada y garantizar la ausencia de dolor    e infección orales y otras condiciones de la cavidad oral y estructuras    de soporte que causen una mala alimentación,    retardo de crecimiento y desarrollo, dificultando la vida diaria del menor.

B. Activo:

d. Abuso físico:    lesión corporal que el padre, cuidador o tutor cause a un niño    intencionalmente.

e. Abuso sexual:    explotación mediante cualquier acto sexual que va desde exposición    indecente, tocamiento indebido, violación, prostitución, rapto,    incesto, pornografía y comercio sexual.

f. Abuso emocional:    patrón de comportamiento que retrasa y deteriora el desarrollo psíquico    del niño y su autoestima; va desde la hostilidad verbal, acoso, insulto,    menosprecio, sometimiento, dominación, abuso pedagógico (niños    con excesivas obligaciones pedagógicas), evitando el desarrollo normal    y vida social del niño.

g. Explotación    laboral: acciones como la mendicidad, venta ambulante, etc. (Loredo-Abdalá;    Morante-Sánchez & Kanashiro-Irakawa, 2009; Ferro et al.;    Medrano & Perona).

Tanto el maltrato como el abandono    están relacionados con consecuencias negativas a corto y largo plazo    en la salud mental y física del niño, en su capacidad de aprendizaje,    en su rendimiento académico y en su desarrollo social y de comportamiento    (del Bosque-Garza).

Indicadores del maltrato infantil en    niños

 Conductuales:    ausencias reiteradas a clase, bajo rendimiento escolar, dificultades de concentración,    depresión constantes o conductas auto-agresivas, ideas suicidas,    docilidad excesiva, actitud evasiva o defensiva frente a los adultos, la búsqueda    intensa de expresiones afectuosas, actitudes o juegos sexualizados para su edad,    intrusión, ansiedad, trastornos de sueño, baja autoestima, conductas    adictivas, evidencia de "inversión de papeles".

Físicos:    alteración de factores normales de crecimiento y desarrollo, falta de    higiene y cuidado corporal, marcas de castigos corporales, accidentes frecuentes,    embarazo precoz, vestidos inapropiados para la temporada (camisa de manga larga    en días calurosos).

Indicadores oro-faciales.    Signos y síntomas en la cavidad oral: presencia de petequias en el paladar,    desagarro en el frenillo labial y lingual,    retraso para emprender el tratamiento, caries en número abundante, abscesos    repetidos, granulomas, ausencia de dientes, enfermedades periodontales (Ferro    et al.; Medrano & Perona).

Otras lesiones:    áreas de alopecia traumática, traumatismos y hemorragias cráneo-encefálicos,    hematomas, desgarros, arañazos, equimosis, mordiscos en la cara, estigmas    ungueales en el cuello, quemaduras, laceraciones, y contusiones en la cavidad    oral (Oliván Gonzalvo, 2002).

Actitud del odontólogo    ante un niño matratado. Entre el 60 y 70% de los casos, las    victimas presentan lesiones de cabeza, cara, cuello y boca (Flores- Ríos    & Monter García, 2012). El odontólogo debe estar alerta ante    posibles signos y síntomas que pueden verse en la cavidad oral; el diagnóstico    comienza con una buena historia clínica, cuando se examina a un paciente    con lesiones potencialmente no accidentales como son quemaduras, lesiones en    mucosas, mordeduras, laceraciones, luxaciones y fracturas dentales, rotura de    frenillos, eritema, petequias, fracturas radiculares, etc. (Ferro et al.) Además    el odontólogo obtendrá una impresión general de niño:    higiene, desarrollo, estatura, vestimenta, relación con los padres, marcas    inusuales en la piel, limitación de movimientos; todo esto en busca de    un exámen completo y sistemático.

En México la legislación    que rige sobre maltrato y violencia infantil son: Ley para la protección    de niños, niñas y adolescentes, vigente desde 2005; en el estado    de México Ley para la prevención y atención la Violencia    familiar, Ley para la protección de los derechos de las niñas,    niños y adolescentes, vigentes desde 2004. El maltrato infantil deja    huellas físicas observables así como secuelas emocionales que    provocan un impacto en el desarrollo social, educativo y emocional del niño;    con consecuencias a mediano y largo plazo (López-Orozco, 2010).

El objetivo de este artículo    es conocer las repercusiones que el abandono deja en el aparato estomatognático    de un niño, provocadas por la falta de atención física,    médica, educativa y emocional, que tendrán consecuencias en su    desarrollo.

REPORTE DE CASO

Se presenta el caso de una niña    de 9 años de edad, que acude a consulta odontología para revisión    y tratamiento. Al interrogatorio el padre refiere que la niña se encuentra    bajo su custodia legal y habitando en un Internado-Escuela, de lunes a viernes    permitiéndole visitas y convivencia con el padre los fines de semana.    Anteriormente la paciente vivía bajo la custodia de la madre teniendo    alimentación a base de leche en biberón hasta la edad de 6 años    y su alimentación sólida fueron frijoles y tortilla hasta la edad    de 8 años. Actualmente se encuentra bajo régimen nutricional supervisado    por nutriólogo dentro del internado. El padre refirió que la paciente    tiene 3 hermanos menores que se encuentran bajo custodia legal del DIF en el    Estado de Zacatecas, y que muestran las mismas condiciones orales y físicas    que la paciente.

A la inspección clínica    se observa un peso de 18,5 Kg y talla de 1,20 m, que se encuentra por debajo    a lo esperado para su edad (Fig. 1). El motivo de consulta    referido por el padre, es que la dentista de la escuela la remite a la Clínica    de la Especialidad de Odontopediatría en la Facultad de Odontología    de la Universidad Autónoma del Estado de México, debido a la alta    incidencia de caries y presencia de múltiples focos infecciosos. A la    inspección clínica, se observaron múltiples lesiones cariosas    de grado variable, abscesos periapicales crónicos con presencia de fístula;    gingivitis generalizada y presencia de cálculo dental, malposiciones    y maloclusiones dentarias (Fig. 2A y B).



 Fig. 1. Paciente sexo femenino    de 9 años de edad dolicofacial,       simétrica que presenta manchas blanquecinas en las mejillas.





Fig. 2. A. Arco cuadrangular,    paladar medio, mucosas rosa pálido, dentición mixta, presencia    de       múltiples lesiones cariosas de grado variable. B. Arco en herradura,    mucosa rosa pálido,       piso de boca permeable, dentición mixta, con apiñamiento y malposiciones    dentales,       presencia de múltiples lesiones cariosas de grado y extensión    variable.

Mediante el estudio radiográfico    se observa una malposición de los dientes 11 y 21 que presentan retraso    en erupción, y persistencia de los dientes 52 y 61, y lesiones radiolúcidas    extensas. Los dientes 85 y 84 presentan poco soporte óseo y lesiones    radiolúcidas de gran extensión (Fig. 3).

Se pidió interconsulta    con el servicio de Pediatra en el Hospital para el Niño del Instituto    Materno Infantil del Estado de México, para la valoración del    estado general de salud de la paciente; se recibe hoja de contra-referencia    en la cual se diagnostica anemia leve y se da tratamiento con suplementos alimenticios;    permitiéndose iniciar el tratamiento dental. Las consultas se iniciaron    con modelaje para el manejo de conducta con la paciente, quien respondía    vagamente a las indicaciones y preguntas que se le realizaban; se contaba con    su cooperación pero se quedaba indiferente durante los tratamientos,    presentando poco interés respecto    a lo que ocurría durante la consulta odontológica.

Como tratamiento se inició    un plan preventivo: control de placa dentobacteriana, técnica de cepillado,    detartraje, profilaxis dental; posteriormente extracción de los dientes    51, 61, 74 y 75 por diagnóstico absceso dental crónico con presencia    de fístula y movilidad grado 4, pulpectomía del diente 65 por    absceso apical crónico con presencia de fístula y movilidad grado    3. Mediante el estudio radiográfico periapical en el cual se observa    dentición mixta, presencia de gérmenes dentarios, diente 21 en    posición incorrecta, y persistencia de los dientes 52, 51, 61 y 62, con    zonas radiolúcidas extensas. Dientes 34, 35 y 36 en erupción,    apiñamiento de los dientes 32, 31, 41 y 42. Zona radiolúcida a    nivel óseo en los dientes 84 y 85, presencia de dientes en desarrollo    intraóseo (Fig. 4A y B).



 Fig.3. Estudio radiográfico    periapical de la paciente,       donde se observa el estado de los dientes temporales y definitivos.





 Fig. 4. A. Sextante anterosuperior    muestra correcta cicatrización posterior a las extracciones realizadas,    diente 12 se encuentra en erupción, curación temporal del diente    65. B. Comienzo de la erupción del diente 44 posterior a la extracción    de los dientes 84 y 85. C. Pérdida de la dimensión vertical posterior    a la extracción de los dientes 52, 51, 61 y 62. Acumulo de placa dentobacteriana    e inflamación gingival. 

    Se continuó con refuerzo de plan preventivo debido al acúmulo    de placa dentobacteriana (Fig. 4C). En cada consulta se realizó    control deplaca dentobacteriana y reforzamiento de técnica de cepillado,    lo que redujo el índice de placa hasta un 20%.

Durante el manejo de la conducta    se interactuó paulatinamente con la paciente mientras transcurrían    las citas hasta que se logró una relación de confianza con ella    y una comunicación más efectiva que benefició el avance    del tratamiento dental. Conforme avanzaron las citas, mediante modelamiento    y refuerzo positivo, se logró cooperación total de la paciente    y una relación que facilito la comunicación con ella; quien mostraba    mayor interés en el tratamiento dental y motivación en la realización    del cepillado dental mejorando el cuidado de su salud oral.

Se pidieron estudios radiográficos    (radiografía panorámica y radiografía lateral de cráneo)    (Fig. 5A y B) para valorar el estado dentario y las relaciones    dento-esqueléticas. Se confirmaron malposiciones de los dientes 11    y 21 que dificultaran su erupción correcta.

Se dio de alta a la paciente    habiéndola rehabilitado por completo con los siguientes tratamientos:    terapias pulpares (pulpotomías y pulpectomía), coronas de níquel    cromo, resinas, sellado de fosas y fisuras, profilaxis y aplicaciones tópicas    de fluoruro. Se observan encía color rosa coral que ha mejorado aspecto    después de un plan de prevención con técnica de cepillado    y controles de placa, dientes 12, 22, 35, 34 y 44 en erupción, diente    22 con hipoplasia y en proceso de erupción (Fig. 6A y B).

Posteriormente la paciente fue    remitida a la Clínica del Posgrado de Ortodoncia de la Facultad de Odontología    de la Universidad Autónoma del Estado de México, para su tratamiento    ortodóncico.



 Fig. 5. A. Radiografía    Panorámica. B. Radiografía Lateral.





Fig. 6. A. Fotografías    finales del maxilar y sus dientes intervenidos; nótese la presencia de    coronas metálicas para mantener los dientes temporales. B. Restauraciones    de resina finales y sellado de surcos y fosuras en dientes definitivos. C. Fotografía    de máxima intercuspidación posterior a la rehabilitación    oral.

DISCUSIÓN

El maltrato infantil se define    como toda agresión física, sexual, psicológica o negligencia    intencional contra una persona de menor edad, en cualquier etapa de la vida,    que afecta su integridad biopsicosocial (Loredo-Abdalá). El maltrato    infantil se ha tipificado como "Activo" y "Pasivo", en este último se    encuentra la Omisión-Negligencia que es cuando    un adulto permite conscientemente o no que el niño sufra o cuando no    se satisfacen las necesidades esenciales para su desarrollo; dentro de estas    necesidades esenciales se encuentra la salud oral del menor, la cual al verse    afectada tiene consecuencias su desarrollo integral.

La negligencia odontológica    (Medrano & Perona) en el caso reportado, se muestra como la omisión    en la atención odontológica de la paciente tuvo consecuencias    en su desarrollo; con una malposición dental, pérdida dental prematura    con la erupción precoz de los dientes permanentes; malposición    de los dientes 11 y 21 los cuales aún no erupcionan, así como    el apiñamiento dental e hipoplasia del diente 22; todas estas anomalías    contribuyen a que el desarrollo general de la paciente se vea disminuido.

El maltrato infantil "Pasivo"    al igual que el maltrato infantil "Activo" tiene repercusiones tanto físicas    y psicológicas en el menor; el odontólogo tiene la obligación    mostrarse atento al estado físico general del paciente y brindarle la    atención oportuna que contribuya en la mejora del desarrollo adecuado    del menor que ha sido víctima de maltrato.