https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200014
Evaluación in Vitro del Efecto de la Concentración y el Tiempo de Aplicación del Ácido Fluorhídrico sobre la Resistencia a la Flexión Biaxial y la Rugosidad del Disilicato de Litio de Última Generación

 

INTRODUCCIÓN

Las cerámicas dentales    son uno de los materiales de elección más utilizados en la actualidad    para la restauración de los tejidos dentarios por ofrecer una alta durabilidad,    una estética atractiva, resistencia química y una excelente biocompatibilidad    (Hooshmand et al., 2008; Esquivel-Upshaw et al., 2008; Etman & Woolford,    2010). Sus propiedades ópticas permiten imitar    la caracterización propia del tejido dentario generando una apariencia    más natural; mecánicamente están preparadas para resistir    fuerzas compresivas similares o superiores a las toleradas por la dentición    natural y las técnicas adhesivas actuales favorecen la longevidad de    su restauración en boca (Valenti & Valenti, 2009).

Las investigaciones clásicas,    (Malament & Sokransky, 2001) durante 16 años, demostraron que las    restauraciones cementadas con grabado ácido y cemento resinoso tenían    una mayor tasa de éxito que las cementadas con oxifosfato sin tratamiento    con ácido. Esto se debe a la capacidad de formar uniones fuertes entre    la superficie grabada y los cementos resinosos, y hoy en día este concepto    ha llevado a que esta técnica sea aplicada casi universalmente (Kelly,    2004).

Para un adecuado funcionamiento    de las restauraciones cerámicas vítreas es importante que exista    una adhesión entre la cerámica y el sustrato dentario, esta adhesión    se puede realizar mediante cementos resinosos que pueden unirse a la estructura    dentaria a través de un sistema adhesivo. Sobre el lado de la cerámica,    la adhesión es usualmente producida mediante dos mecanismos: por entrecruzamiento    micro-mecánico con el grabado con ácido fluorhídrico    o arenado, y mediante adhesión química usando un agente de acople    como el silano (Matinlinna et al., 2004). Algunos factores influyen en la resistencia    de la adhesión entre la cerámica y la resina compuesta, como la    microestructura de la porcelana, el tipo de ácido y el grado de concentración,    la composición química del silano, el método de almacenamiento,    el agente de cementación y finalmente el método de medición    de la resistencia de adhesión (Peumans et al., 2007).

A principios de los 90s, la técnica    de inyección con el método de la cera perdida se introdujo a la    odontología como un método innovador para las restauraciones totalmente    cerámicas. El sistema IPS Empress (Ivoclar Vivadent), una cerámica    vítrea sensible al ácido, reforzada con leucita es uno de los    materiales más representativos de las cerámicas prensables. Posteriores    mejoras de este sistema llevaron a la introducción del sistema de cerámica    vítrea reforzada con disilicato de litio (IPS Empress 2) con una mayor    resistencia y más recientemente, reemplazando al Empress 2 apareció    el sistema IPS e.max press a base de disilicato de litio con mejores propiedades    físicas, mecánicas y translucidez a través de diferentes    procesos térmicos (Guess et al., 2010).

Este sistema utiliza el principio    de inyección cerámica con pastillas que cuentan con 70% de cristales    de disilicato de litio (Bühler-Zemp & Völkel, 2005) inmersos    en una matriz vítrea que le aportan una resistencia a la flexión    de 440 Mpa, superando los valores reportados (<400Mpa) para el sistema predecesor    (IPS Empress 2) el cual estaba compuesto    por un menor porcentaje de cristales de disilicato de litio (60%). Esta resistencia    a la flexión puede verse afectada por la incorporación de microporosidades    en el material al realizar un grabado ácido agresivo (Hooshmand et al.).

El fabricante recomienda para    el caso de IPS e.max press un protocolo de acondicionamiento con acido fluorhídrico    al 4,6% por 20 segundos para mejorar las características de adhesión    por medio de la disolución de la matriz vítrea y la exposición    de los cristales de disilicato de litio generando irregularidades en la superficie    de la cerámica (Ivoclar Vivadent Technical, 2005).

Las alteraciones en la superficie    por el grabado ácido (Borges et al., 2003), resultan en cambios en el    área de superficie y en el comportamiento de humectación de la    porcelana. Esto además puede modificar la energía superficial    y su potencial adhesivo a la resina. Las diferencias en la composición    cerámica producen además cambios topográficos únicos    después de los procedimientos de grabado. Así, la microestructura,    la composición y los patrones morfológicos de la cerámica    después del acondicionamiento de superficie pueden arrojar información    potencialmente útil acerca del éxito clínico de los procedimientos    adhesivos para este tipo de material (Della Bona, 2005; Dilber et al., 2012).

Actualmente existen en el mercado    concentraciones disponibles de ácido fluorhídrico al 4,6% y al    9,5% sin encontrarse literatura disponible sobre el efecto que puede causar    en la superficie de la cerámica de disilicato de litio de última    generación y en su resistencia a la fractura al modificar las concentraciones    y los tiempos de grabado ácido recomendados por el fabricante.

El propósito de este estudio    es evaluar in vitro el efecto de la concentración y el tiempo de aplicación    del ácido fluorhídrico sobre la resistencia a la fractura y la    rugosidad de la superficie de la cerámica de disilicato de litio de última    generación.

MATERIAL Y MÉTODO

La preparación de las    muestras se llevó a cabo según las especificaciones de la norma    ISO 6872 que se refiere a la prueba de resistencia a la flexión biaxial    de las cerámicas dentales. Se determinó    que el tamaño de la muestra fuera de 90 discos mediante un muestreo por    conveniencia.

Se fabricaron 90 discos en cera    con un diámetro de 14 mm por 1,4 mm de espesor, los cuales se unieron    a un bebedero de cera prefabricado de 2,5 mm de diámetro (Fig.    1). Se revistieron en 100 gramos de material de revestimiento IPS Press    Vest Speed (Ivoclar Vivadent, Schaan, Liechtenstein) mezclados con 16 ml de    líquido de revestimiento y 11 ml de agua destilada al vacio con el equipo    EasyMix de Bego por 90 segundos. Posteriormente se llevó el material    de revestimiento por 45 minutos al horno Radiance multi-stage MSM de Jelrus    precalentado a 850 °C para una adecuada evaporación de la cera. El    anillo de inyección se llevó al horno de prensado Programat    EP5000 (Ivoclar Vivadent; Schaan, Liechtenstein) a una temperatura de 915 °C    para la inyección de las pastillas de cerámica de disilicato de    litio E.max press LT A2. El anillo inyectado se dejó a temperatura ambiente    por 30 minutos aproximadamente para su enfriamiento.

La remoción del revestimiento    sobre los disco cerámicos se realizó mediante arenado con partículas    de óxido de aluminio de 110 µm a dos bares de presión atmosférica    (30 psi) a una distancia de 10 mm de la muestra en un arenador Duostar de Bego.

Los discos se pulieron con papel    de lija de agua calibre 400, 600 y 1200 sucesivamente hasta dejar la superficie    homogénea y lisa; luego fueron lavados con ultrasonido por cinco minutos.    Las medidas finales de los discos fueron de 14 mm de diámetro x 1,2 mm    de espesor, las cuales se estandarizaron mediante un calibrador digital.

Para evaluar la resistencia a    la flexión biaxial se utilizaron 60 discos cerámicos seleccionados    aleatoriamente y divididos en 6 grupos de 10 discos cada grupo (Tabla    I).

Para evaluar la rugosidad superficial    se utilizaran 30 discos cerámicos seleccionados aleatoriamente y divididos    en 6 grupos de 5 discos cada grupo (Tabla II).



Fig. 1. Ubicación de bebederos    Renfert en los discos de cera para revestirlos   en los anillos de 100 g de Emax Press Speed investment, Ivoclar VivadentTM.

Tabla    I. Resistencia a la flexión biaxial.



 Tabla    II. Rugosidad superficial.



Se tomaron los discos de porcelana    de cada grupo de investigación y se grabaron en la superficie con ácido    fluorhídrico IPS Ceramic Etching Gel® (Ivoclar Vivadent; Schaan,    Liechtenstein) al 4,6% y ácido fluorhídrico Eufar® al 9,5%    por 20, 40 y 60 segundos respectivamente (Figs. 2, 3    y 4). Posteriormente se lavaron con abundante agua durante    30 segundos y se secaron al aire.

La resistencia a la flexión    biaxial (Della Bona, 2005) se determinó mediante la prueba del pistón    y 3 esferas en 10 muestras de cada grupo según la concentración    del ácido y el tiempo. Los discos se ubicaron en el centro del soporte    que consiste en 3 esferas de acero (3,18 mm de diámetro) ubicadas cada    una a 6 mm del centro del soporte. Entre el pistón y el disco se colocó    una hoja de polietileno de espesor delgado (0,05 mm) para facilitar la distribución    de las cargas de manera uniforme. La carga se aplicó al centro de cada    muestra mediante un cilindro plano (pistón) perpendicular a la superficie.    Las muestras se cargaron en una maquina de prueba Universal Instron, modelo    2519-105 con capacidad de carga de 500±0,025

N a una velocidad de 0,5 mm/min    hasta la fractura (Figs. 5 y 6). Los valores    de máxima fuerza (MPa) que corresponden a la resistencia a la flexión    biaxial se calcularon de acuerdo a la siguiente ecuación sugerida por    la prueba estándar (NSAI Standards, 2015):

 S = -0.2387P(X - Y)/d2

Donde S es la máxima concentración    de fuerza (MPa), P es la carga a la que se produce la fractura (Newtons) y d    es el espesor de la muestra en milímetros en el origen de la fractura.

X y Y se determinaron de la siguiente    manera:

X = (1+v) ln (B/C)2 + [(1    -n )/2](B/C)2,

Y = (1+n)[1 + ln(A/C)2]    + (1 -v )(A/C)2,

Donde n es el coeficiente de    Poisson, A es el radio del circulo de soporte (mm), B es el radio de la punta    del pistón (mm) y C es el radio de la muestra (mm). Los valores del coeficiente    de Poisson para el disilicato de litio se asumen como 0,23 (Hooshmand).

La rugosimetría en cada    uno de los 5 discos perteneciente a cada grupo de estudio se determinó    mediante un microscopio óptico NIKON eclipce lv1000 con un software NI    Elements 3.1 el cual permitió la reconstrucción tridimensional    de toda la superficie analizada y de un perfil especifico a un aumento de 20X    para describir posteriormente el valor promedio de la rugosidad (Ra).

El análisis estadístico de los    datos se realizó con el programa SPSS® versión 19. Los datos    se expresaron en promedio con su respectiva desviación estándar    (variables con distribución normal según la prueba de Kolmogorov-Smirnov).    Se realizaron comparaciones aplicando un análisis de varianza de una    vía, cuando se encontraron diferencias se utilizó el análisis    de Post Hoc con la prueba Bonferroni y se consideró una significancia    estadística cuando el valor de P fue menor a 0,05.



Fig. 2. Ácido fluorhídrico    IPS Ceramic Etching Gel® al 4,6%.





 Fig. 3. Ácido fluorhídrico    Eufar® al 9,6%.





Fig. 4. Grupos de estudio según    tiempo y concentración.





 Fig. 5. Dispositivos usados en    la prueba de flexión biaxial.





 Fig. 6. Prueba de flexión    biaxial aplicada al centro de cada muestra   mediante un cilindro plano (pistón) perpendicular a la superficie   en una maquina de prueba Universal Instron.

RESULTADOS

Resistencia a la flexión    biaxial. Los valores promedio de la resistencia a la flexión    biaxial en los grupos 1, 2 y 3 con la aplicación del HFL al 4,6% y tiempos    de 20, 40 y 60 fueron de 448,45±68,1 Mpa, 357,23±59,5 Mpa y 317,69±45,97    Mpa, respectivamente. Los valores en los grupos con la aplicación al    9,6% fueron de 365,40±46,93 Mpa, 334,38±40,75 Mpa y 348,83±79,39    Mpa (Tabla III).

El efecto de la concentración    no mostró diferencias significativas en la resistencia a la flexión    biaxial (P>0.05). Al contrario, el tiempo de aplicación del ácido    fluorhídrico sí fue un factor determinante en la resistencia a    la flexión biaxial de la cerámica de disilicato de litio de última    generación; Valor P= 0,001 para la prueba de ANOVA con un promedio de    resistencia de 448,45±68,1 MPa mucho mayor a los 20 segundos de aplicación    del ácido (Fig. 7).

Al comparar la resistencia a    la flexión biaxial de la cerámica de disilicato de litio a los    20 segundos de exposición al acido fluorhídrico a una concentración    4,6% y del 9,6% se observaron diferencias estadísticamente significativas,    mientras que al comparar la resistencia de la cerámica a la flexión    biaxial a los 40 segundos de exposición al acido fluorhídrico    a una concentración 4,6% y del 9,6% no se observaron diferencias estadísticamente    significativas y la misma tendencia se observó para el grupo de exposición    de la cerámica de disilicato de litio a 60 segundos a las distintas concentraciones.

Teniendo en cuenta la resistencia    a la flexión biaxial aplicando el ácido fluorhídrico a    una concentración 4,6% por los distintos tiempos, se observaron diferencias    significativas en la aplicación a los 20 y 40 segundos y a los 20 y 60    segundos siendo más resistente las cerámicas cuando fueron expuestas    al acido por 20 segundos. No se observaron diferencias estadísticamente    significativas en la flexión biaxial entre los 40 y 60 segundos de aplicación    del ácido. Al comparar la resistencia a la flexión biaxial con    una aplicación del ácido a una concentración del 9,6% entre    los diferentes tiempos de exposición del acido no se encontraron diferencias.

Rugosidad de la superficie    grabada. Los valores promedio de la rugosidad superficial de la cerámica    de disilicato de litio grabada con ácido fluorhídrico en concentraciones    4,6% y al 9,6% con su desviación estándar para los grupos de estudio,    así como su análisis estadístico, se presentan en la Tabla    IV.

El efecto de la concentración    del ácido fluorhídrico no mostró diferencias significativas    en las características de la rugosidad superficial de la cerámica    (P= 0,618). De igual manera, al evaluar el efecto del tiempo de aplicación    del ácido fluorhídrico no se encontraron diferencias estadísticamente    significativas con respecto a la rugosidad superficial de la cerámica    de disilicato de litio (P= 0,366) (Tabla IV, Fig.    8).

Tabla    III. Resistencia a la flexión biaxial de la cerámica de disilicato    de litio.







 Fig. 7. El efecto de la concentración    del ácido fluorhídrico sobre   la resistencia a la flexión biaxial sobre la cerámica de disilicato   de litio de última generación a los 20, 40 y 60 s.

Tabla    IV. Rugosidad promedio en micras del disilicato   de litio posterior al acondicionamiento con ácido fluorhídrico.







Fig. 8. El efecto de la concentración    del ácido fluorhídrico sobre las características   de la rugosidad superficial de la cerámica de disilicato de litio de    última generación a los 20, 40 y 60 s.

DISCUSIÓN

La resistencia mecánica    es un factor importante que controla el éxito clínico de las restauraciones    dentales. En los materiales frágiles como la porcelana, se mide la resistencia    a la compresión por conveniencia ya que estos materiales son más    resistentes a estas fuerzas que a las de tracción, por lo tanto es    más significativo medir la resistencia a la tracción en las cerámicas    al evaluar una posible falla de la restauración dental, especialmente    en presencia de defectos de superficie (Ban & Anusavice, 1990).

Para determinar la resistencia    a la tracción de los materiales dentales frágiles se debería    utilizar una prueba de compresión diametral pero no está indicado    por las dificultades que representa la alineación de la muestra durante    la prueba y además lleva a distintos patrones de fractura lo cual no    puede ser considerado muy confiable, por esto se ha utilizado la prueba de flexión    biaxial que tiene como ventaja que la tensión es generada en un solo    punto de la estructura (Ban & Anusavice).

La prueba de flexión biaxial    se ha utilizado con frecuencia para la determinación de las características    de la fractura de materiales frágiles. La medición de la resistencia    de los materiales frágiles bajo flexión biaxial en lugar de flexión    uniaxial a menudo se considera más confiable, ya que la tensión    máxima se produce en la zona central. Esta característica hace    que sea el método apropiado para evaluar los efectos de las condiciones    de superficie en la resistencia (Ban & Anusavice).

Para el presente estudio el valor    de la resistencia a la flexión biaxial del sistema cerámico IPS    e.max press a base de disilicato de litio manejado según las instrucciones    del fabricante fue de 448,45±68,10 MPa, lo cual está de acuerdo    con los 440MPa, valor reportado por el estudio de Albakry et al. (2003), para    el sistema IPS e.max Press.

Sin embargo, los resultados del    presente estudio superan los valores encontrados por Guazzato et al. (2004)    de 340 MPa para el sistema Empress 2 y por Chen et al. (2008), quienes reportaron    un valor de 355 MPa para este mismo sistema, lo cual está de acuerdo    con las propiedades mecánicas de la microestructura de sistema IPS Empress    2 que presenta un menor porcentaje de cristales de disilicato de litio.

El proceso de cementación    es vital para el éxito clínico de las restauraciones cerámicas;    en el sistema IPS e.max® Press el protocolo recomendado por el fabricante    es de un acondicionamiento con ácido fluorhídrico al 4,6% por    20 segundos (Della Bona, 2005) para generar una adecuada adhesión entre    el agente cementante y la restauración cerámica, incrementando    las irregularidades en la superficie del material que permiten una mejor adhesión,    pero modifican sus propiedades mecánicas. Tal como lo confirma el presente    estudio, tanto la concentración del ácido fluorhídrico    como el tiempo de aplicación afectan la resistencia a la flexión    de la cerámica de disilicato de litio; que en tanto si se aumentan el    tiempo como la concentración, la resistencia a la flexión biaxial    disminuye. Confirmando que se deben seguir las recomendaciones del fabricante    ya que al aplicar ese protocolo se observó la mayor resistencia a la    flexión biaxial.

Lo anterior está de acuerdo    con el estudio de Hooshmand et al., sobre el efecto del grabado con ácido    fluorhídrico al 9% por dos minutos sobre la superficie de las cerámicas    prensables a base de disilicato de litio y a base de leucita (sistema IPS. Empress    2 y IPS Empress) en donde se observó una disminución significativa    en la resistencia a la flexión posterior, a la prueba de flexión    biaxial, reportando un valor de resistencia de 250,56 MPa para el disilicato    de litio; con lo cual los autores concluyen que el grabado ácido puede    disminuir la resistencia de las cerámicas prensables.

El estudio actual concuerda con    los resultados obtenidos por Zogheib et al. (2011) en el que evaluaron el efecto    de diferentes periodos de tiempo de grabado ácido (20, 60, 90 y 180 segundos)    sobre la rugosidad superficial y la resistencia a la flexión de una cerámica    de disilicato de litio; ellos encontraron que el aumento en el periodo de tiempo    de grabado ácido de la cerámica con ácido fluorhídrico,    afectó significativamente (p= 0,003) la rugosidad superficial y la resistencia    a la flexión de la cerámica de disilicato de litio.

Las superficies rugosas se desgastan    más rápidamente y tienen un mayor coeficiente de fricción    que las superficies lisas. La rugosidad es un buen parámetro para estimar    el desempeño de un componente mecánico, ya que sus irregularidades    en la superficie pueden formar lugares de nucleación para las grietas    y corrosión. Existen diversos parámetros de rugosidad usados,    aunque el Ra (promedio aritmético de la rugosidad de la superficie) es    el más usado.

Debido a que esos parámetros    reducen toda la información perfilométrica a números (micras),    se debe tener mucho cuidado en la aplicación e interpretación    de dichos valores (Della Bona, 2009).

En el presente estudio los valores    promedio de la rugosidad en la cerámica de disilicato de litio acondicionada    con ácido fluorhídrico en concentraciones del 4,6% y 9,5% por    20, 40 y 60 segundos fueron superiores a los valores encontrados por Zogheib    et al. Las diferencias entre estos dos estudios puede deberse a la técnica    de fabricación de cada una de las muestras por analizar. En el estudio    de Zogheib et al., se fabricaron mediante un sistema de corte sobre la cerámica    lo que puede generar una superficie más lisa y homogénea; mientras    las muestras del presente estudio fueron pulidas manualmente mediante el uso    de diferentes tamaños de grano (desde el más grueso al más    fino) hasta finalizar en un pulido de espejo, pudiendo mantener en su superficie    imperfecciones mayores para este sistema de pulido. Además se observa    que el estudio de Zogheib et al., analizaron secciones o áreas de la    muestra mucho más pequeñas utilizando un sistema diferente de    observación como la microscopía electrónica de barrido    (SEM) con un aumento mucho mayor; mientras que el presente estudio utiliza microscopía    óptica sobre áreas grabadas mayores con un menor aumento. Sin    embargo, ambos estudios coinciden al observar la misma tendencia a aumentar    el grado de rugosidad debido a la generación de poros y canales de mayor    tamaño a medida que aumenta el periodo de tiempo del grabado ácido    con ácido fluorhídrico.

A partir de las limitaciones    del presente estudio se sugiere la evaluación de las propiedades mecánicas    de la cerámica de disilicato de litio e.max press con tiempos de grabado    ácido menores para la concentración del 9,6% del ácido    fluorhídrico, lo cual pueda generar un protocolo que mantenga las propiedades    físicas y mecánicas del material cerámico.

CONCLUSIONES

La resistencia a la flexión    biaxial de la cerámica de disilicato de litio de última generación    se ve afectada por la concentración y el tiempo de aplicación    del ácido fluorhídrico. A mayor tiempo de aplicación y    concentración del ácido fluorhídrico, menor la resistencia    del material.

El efecto de la concentración    del ácido fluorhídrico y el tiempo de aplicación sobre    la cerámica de disilicato de litio no altera significativamente la rugosidad    de la superficie cerámica.