https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000100006
Evaluación Clínica de Barniz de Flúor en el Manejo de la Hipersensibilidad Dentinaria

 

INTRODUCCIÓN

La hipersensibilidad dentinaria    se define como un dolor breve y agudo ocasionado por exposición de la    dentina a estímulos de tipo térmicos, táctiles, osmóticos    o químicos, que no puede ser atribuido a ninguna forma de patología    o defecto dental propiamente tal (Bartold, 2006; Sethna et al., 2011; Cordero    García & Peña Sisto, 2012).

Con respecto a la etiología    de la hipersensibilidad dentinaria, se considera de carácter multifactorial    (Bartold, 2006). De las muchas teorías presentadas para explicar la etiopatogenia    de la problemática en la actualidad, la más aceptada es la

Teoría Hidrodinámica    de Brännström (Bartold; Ardila Medina, 2009; Alvarez et al., 2010;    Aparna et al., 2010). Existe una gran gama de productos de uso profesional y    de uso doméstico para el tratamiento de esta afección.

Si bien muchos productos han    sido elaborados con el fin de combatir la hipersensibilidad dentinaria, no todos    constan de la efectividad deseada para atenuarla (Sethna et al.), por lo cual    este trabajo de investigación pretende evaluar el efecto clínico    de un barniz de flúor (Flúor Protector®) en el manejo de la    hipersensibilidad dentinaria.

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio fue de tipo analítico,    modalidad ensayo clínico no controlado. La muestra consistió de    30 pacientes, sin distinción de género, de entre 20 a 60 años,    atendidos en las clínicas de la Facultad de Odontología de la    Universidad Andrés Bello, específicamente en los ramos de Clínica    Integral del Adulto de IV y V año e Internado clínico, cuyo diagnóstico    fue hipersensibilidad dental, en al menos un diente, con recesión gingival    de al menos 2 mm, la cual presenta dentina expuesta desde la unión amelocementaria,    y además que respondieron a 3 o más puntos en la escala numérica,    cuando fue aplicado el estímulo evaporativo (Sethna et al.) . El diagnóstico    de hipersensibilidad dentinaria fue de carácter clínico, y radiográfico,    con la finalidad de esclarecer diagnósticos diferenciales. La recesión    fue medida con una sonda periodontal Carolina del Norte, marca Hu Friedy®.    Los criterios de exclusión aplicados a la muestra fueron los siguientes:    Pacientes con restauraciones defectuosas, señálese grietas, fracturas    o caries marginales; piezas con lesiones de caries, piezas con enfermedad periodontal    activa; piezas pilares de prótesis; piezas sometidas a fuerzas ortodóncicas    antes de 1 año de alta en el tratamiento; piezas que han recibido terapia    periodontal dentro de los últimos 6 meses y piezas con trauma oclusal    (Aparna et al.; Sethna et al.). La muestra fue calculada con un error aceptado    para el intervalo de confianza del 5 %, y con un porcentaje de casos de la muestra    de un 98 %, siguiendo la fórmula de tamaño de muestra para la    estimación de porcentaje.

Los aspectos éticos y    legales de esta investigación fueron resguardados, de acuerdo a las exigencias    del comité de bioética de la institución. La participación    de los pacientes en el estudio fue aceptada luego de la lectura y aprobación    y firma del consentimiento informado. El producto utilizado para el estudio    fue Flúor Protector®, que es un barniz de flúor silano al    1 % en una base de poliuretano, que por cada ml contiene 1 mg de Ion flúor    en su estructura, cuya presentación fue la de ampollas de vidrio de 1    ml. El desafió que presentó este estudio fue objetivar una percepción    totalmente subjetiva, como lo es el dolor, por lo que fue necesario el uso de    herramientas que cumplieran tal propósito. Se realizó una ficha    clínica, la cual contenía en su estructura 9 Escalas Numéricas    (EN), 3 para la línea basal, 3 para evaluar el tratamiento inmediato,    y 3 para evaluar el efecto mediato del tratamiento (2 semanas después).

Las 3 escalas estuvieron destinadas    a medir de manera individual el dolor percibido en las 3 pruebas de sensibilidad    que se aplicaron, en la cual 0 correspondió a ausencia de percepción    dolorosa y 10 fue la máxima percepción dolorosa alcanzada. Se    midió la percepción dolorosa de los pacientes frente a tres estímulos:    estímulo táctil, estímulo térmico y estímulo    evaporativo. El estímulo táctil se realizó con la exploración    de toda la superficie de la dentina hipersensible (Aparna et al.; Sethna et    al.).Para esto se utilizó una sonda de caries a una presión de    70 gramos aproximadamente (Sethna et al.). El estímulo térmico    se llevó a cabo en la pieza a estudiar sin presencia de fluidos orales    en la zona sensible. Para esto se utilizó aislamiento relativo con tórulas    de algodón. Para el estímulo se utilizó agua fresca desmineralizada,    obtenida de los dispensadores de la facultad, y refrigerada a 10 C (Sethna et    al.) en una jeringa de 60 ml marca MT®. Para tales efectos se ocuparon los    refrigeradores dispuestos en los botiquines de la clínica odontológica    de la facultad, y la temperatura fue monitorizada por un termómetro digital.    Esta agua fue transportada en un recipiente aislante de plumavit, al momento    de ser sacada la jeringa con agua del refrigerador. El agua volvió a    ser refrigerada cuando terminaron las pruebas entre pacientes. El agua se aplicó    con una motita de algodón, la cual fue embebida en agua, y se aplicó    en toda la superficie expuesta de la dentina hipersensible (Aparna et al.; Sethna    et al.). El estímulo evaporativo se llevó a cabo con la aplicación    de un chorro de aire suministrado con la jeringa triple, orientada de manera    perpendicular a la superficie expuesta de la dentina, a una distancia de 1 cm,    por el lapso de 1 segundo (Aranha et al., 2009; Hoang-Dao et al., 2009;    Aparna et al.; Sethna et al.). La aplicación de los tres estímulos    buscó generar cambios osmóticos en los túbulos dentinarios,    generando movimiento en el fluido al interior de ellos, gatillando el estímulo.    Los estímulos fueron aplicados en el orden establecido en la ficha clínica    diseñada para el estudio. Cada estímulo fue aplicado en el mismo    diente, esperando 5 minutos (Hoang-Dao et al.; Aparna et al.) entre cada    test, tiempo necesario para que la pulpa dentaria llegue a un equilibrio fisiológico.    El tiempo fue medido por un cronómetro. En relación a los estímulos    ocupados en el estudio, el estímulo evaporativo, táctil y térmico    son recomendables ya que son fisiológicos y controlables. Por otro lado    existen muchos estímulos que pueden causar hipersensibilidad dentinaria,    pero algunos de estos son poco prácticos    de emplear clínicamente (Hoang-Dao et al.). Con respecto al tiempo    transcurrido entre las mediciones (5 minutos), este era mucho más largo    que el periodo refractario de los nervios sensoriales (Hoang-Dao et al.).    Los datos obtenidos correspondieron a la medición, los cuales fueron    constatados en la ficha diseñada para el estudio. Posterior a esto se    aplicó Flúor Protector®, con un tip, en la misma pieza, específicamente    en la zona de exposición cervical, para luego volver a realizar las mediciones    de los 3 estímulos, constatando en la EN de la ficha la percepción    que obtuvieron los pacientes, después de aplicado el producto en estudio.    Con esto se buscó evaluar el efecto inmediato que poseía el producto    en el tratamiento de la hipersensibilidad. Después de esto, el paciente    fue entrenado para no usar ningún producto desensibilizante de uso doméstico    hasta la siguiente sesión de estudio, o sea 2 semanas después    (Ritter et al., 2006; Hoang-Dao et al.;), con el fin de no alterar los resultados.    Concluidas las 2 semanas de espera, se procedió a aplicar los test nuevamente,    y así se observó el efecto mediato del material en estudio. Todos    los datos obtenidos fueron consignados en la ficha clínica diseñada    para el estudio. Una vez obtenidos todos los datos de la muestra, se procedió    a numerar cada ficha, en orden aleatorio, del 1 al 30, para así tener    un orden de referencia en la tabulación de los resultados en planilla    Excel. El método mediante el cual se midió la efectividad de este    producto fue comparando la disminución en los valores de la EN; antes,    después del tratamiento y en el control posterior a 2 semanas, y también    con la disminución de los valores de la EN bajo 3 puntos, ya que este    era uno de los criterios de inclusión para catalogar la percepción    del paciente como hipersensibilidad dentinaria frente al estímulo de    selección (evaporativo) (Sethna et al.). Con respecto al tipo de análisis    que se utilizó, los datos primarios fueron sometidos a la prueba de normalidad    de Shapiro-Wilk (Shapiro & Wilk, 1965) y a la prueba de Levene, para    determinar homoscedasticidad (igualdad de varianza). Posteriormente, estos datos    fueron sometidos a estudios descriptivos y se estimaron los estadígrafos    mediana y percentil 25 y 75 (Ostle, 1980; Díaz, 2009). La distribución    de los datos se dibujó en gráficos de barras con el valor de la    mediana (Díaz). Para finalizar el análisis estadístico,    los momentos en cada una de las variables analizadas fueron comparados mediante    un análisis de varianza de Friedman, previa estimación de los    rangos que presentaron los datos de cada tratamiento. El Nivel de Significación    fue de a = 0,05.

RESULTADOS

Los resultados de la aplicación    de las pruebas de Shapiro-Wilk y Levene, en todos los casos, fueron altamente    significativas (p<0,01), lo que indica que los datos no se distribuyen normalmente    y los momentos comparados no se caracterizan por cumplir con la propiedad de    homoscedasticidad (igualdad de varianzas). En relación a la hipersensibilidad    dentinaria provocada por el estímulo evaporativo, el tratamiento inmediato    muestra resultados estadísticamente significativos en la supresión    de la hipersensibilidad dentinaria (mediana < 3), al igual que en el control    después de 2 semanas, donde se aprecian resultados positivos en la reducción    de la hipersensibilidad, pero con un leve retorno de la problemática.

Según el análisis    Friedman, todos los valores de la EN se diferencian entre los tres momentos    estudiados (p< 0,05), lo cual indica que existen diferencias estadísticamente    significativas entre los valores de la hipersensibilidad antes del tratamiento,    en comparación al post-tratamiento y a 2 semanas después de    ser aplicada la terapia.

En relación a la hipersensibilidad    dentinaria provocada por el estímulo táctil, el tratamiento inmediato    muestra resultados estadísticamente significativos en la supresión    de la hipersensibilidad dentinaria (mediana = 0), al igual que en el control    posterior a 2 semanas, donde se aprecia permanencia de la mejoría obtenida    en el tratamiento inmediato (mediana <3).

Según el análisis    Friedman, todos los valores de la EN se diferencian entre los tres momentos    estudiados (p< 0,05), lo cual indica que existen diferencias estadísticamente    significativas entre los valores de la hipersensibilidad antes del tratamiento,    en comparación al post-tratamiento y a 2 semanas después de    ser aplicada la terapia.

En relación a la hipersensibilidad    dentinaria provocada por el estímulo térmico, el tratamiento inmediato    muestra resultados estadísticamente significativos en la supresión    de la hipersensibilidad dentinaria (mediana <3), al igual que en el control    después de 2 semanas, donde se aprecian resultados positivos en la reducción    de la hipersensibilidad, pero con un leve retorno de la problemática.

Según el análisis    Friedman, todos los valores de la EN se diferencian entre los tres momentos    estudiados (p< 0.05), lo cual indica que existen diferencias estadísticamente    significativas entre los valores de la hipersensibilidad antes del tratamiento,    en comparación al post-tratamiento y a 2 semanas después de    ser aplicada la terapia.

DISCUSIÓN

La hipersensibilidad dentinaria    es un problema clínico importante en odontología, porque afecta    a un gran porcentaje de la población, y como tal, basándonos en    la literatura existente, no hay un tratamiento universalmente aceptado, o que    sea totalmente efectivo, para su completa abolición (Ritter et al.; Hoang-Dao    et al.; Sethna et al.). En las bases de la teoría hidrodinámica    propuesta por Brännström, el movimiento rápido de linfa dentinaria    al interior de los túbulos dentinarios es capaz de activar terminaciones    nerviosas interdentales, y así causar la sensibilidad (Aranha et al.,    2009; Ardila Medina, 2009; Bartold, 2006; Alvarez et al., 2010; Sethna et al.,    2011) por lo que muchas de las formas de tratamiento están orientadas    a reducir la permeabilidad dentinaria, mediante el uso de agentes oclusores    de los túbulos dentinarios (Hoang-Dao et al.). Por otra parte, las    terapias mediante agentes desensibilizantes de la pulpa, son muy utilizadas    en el ámbito odontológico, con buenos resultados clínicos.    Las terapias muco-gingivales de recubrimiento cervical son otra alternativa    de tratamiento para esta afección, al igual que las terapias con láser    y la iontoforesis (Ardila Medina). La impregnación de los túbulos    dentinarios con resinas plásticas y material adhesivo para sellar los    túbulos se ha sugerido en la luz de la teoría hidrodinámica    (Panduric et al., 2001). Por otra parte, los clínicos han intentado varias    estrategias para tratar esta problemática, incluyendo la aplicación    de fluoruros tópicos, que se han utilizado durante al menos 60 años,    contra la hipersensibilidad dentinaria (Ritter et al.; Hoang-Dao et al.).    El mecanismo de acción de los fluoruros tópicos es crear una barrera    mediante la precipitación de CaF2 en la superficie expuesta de la dentina,    generando la oclusión de los túbulos expuestos, reduciendo la    permeabilidad en la dentina y, en consecuencia, la supresión de la hipersensibilidad    (Ritter et al.; Aranha et al.; Hoang-Dao et al.). Por otra parte, las resinas    naturales contenidas en los barnices de flúor podrían proporcionar    una especie de barrera mecánica adicional, la cual    ocluya los túbulos expuestos y ayude a contener las sales de CaF2, impidiendo    su disolución en el medio, aunque esto no ha sido probado experimentalmente    (Ritter et al.; Hoang-Dao et al.).

Los resultados de este estudio    fueron altamente significativos estadísticamente, e indican la efectividad    que posee el producto en estudio al eliminar, posterior a su aplicación,    de manera inmediata, la hipersensibilidad dentinaria producida por los tres    estímulos estudiados: estimulo evaporativo, táctil y térmico,    al igual que Hoang-Dao et al., en el cual se ocupó un barniz de flúor    al 5 % (Shellac F®), y Camilotti et al. (2012) que encontró resultados    significativos en la disminución de la hipersensibilidad dentinaria,    mediante el uso de barniz de flúor al 2 %, después de la primera    aplicación. Cabe destacar que en estos estudios se ocupó un barniz    de flúor con mayor concentración que el Flúor Protector®    (1 %). Independiente de la concentración de flúor en la fórmula    del barniz, el éxito de la terapia es más atribuido al mecanismo    de acción del mismo, el cual generaría una barrera que ocluye    de manera satisfactoria los túbulos dentinarios, disminuyendo la permeabilidad    de la dentina, y además impidiendo la disolución de este en el    medio oral, debido a la base del poliuretano, que podría actuar como    barrera protectora de las sales de CaF2 (Ritter et al.; Hoang-Dao et al.).    Posterior a 2 semanas de aplicación del barniz, se observaron resultados    estadísticamente significativos, que revelaron permanencia en la disminución    de la sintomatología percibida por los pacientes, lograda posterior a    la aplicación del barniz, para los estímulos evaporativo y térmico.    Se encontró, de todos modos una recidiva de la hipersensibilidad dentinaria,    frente a estos 2 estímulos, la cual sigue siendo inferior en relación    al éxito inmediato de la terapia. Con respecto a la sensibilidad percibida    en el estímulo táctil, esta se mantuvo baja, en relación    al momento de la aplicación de la terapia, posterior a 2 semanas en el    control. Que este haya sido el estímulo que mantuvo bajos niveles de    sensibilidad puede deberse a que es considerado como el estímulo menos    invasivo de todos los empleados (Hoang-Dao et al.), otorgando menor respuesta    que otros estímulos. Castillo y Milgrom mostraron que después    de la aplicación tópica de NaF al 5 %, la mayor parte del ion    fluoruro fue liberado en plazos de 2 semanas, para luego ser liberadas pequeñas    cantidades hasta 21 semanas post-tratamiento (Ritter et al.; Hoang-Dao    et al.). Esto podría relacionarse a los resultados obtenidos en nuestro    estudio, debido a que el control realizado se extendió hasta las 2 semanas    post-tratamiento, tiempo en el cual aún se observan resultados significativos    en la reducción de la hipersensibilidad para los 3 estímulos en    estudio.