https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200006
Bruxismo Secundario al Consumo Recreacional de Éxtasis: Revisión de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial    de la Salud (OMS), define "droga" como toda sustancia que, introducida en el    organismo por cualquier vía de administración, produce una alteración    del natural funcionamiento del sistema nervioso central del individuo y es,    además, susceptible de crear dependencia, ya sea psicológica,    física o ambas. Dentro de esta definición se consideran como tal    todo fármaco utilizado como herramienta terapéutica, y es la legislación    y el marco de referencia cultural en el cual nos encontremos, el que define    a ciertas drogas como legales o ilegales, independiente de las alteraciones    que esta produzca, de hecho, las drogas más consumidas en nuestra sociedad    y que causan un mayor número de problemas de salud son el tabaco y el    alcohol, cuyo uso está permitido, por lo tanto corresponden a drogas    que casi en la mayoría de los países    en el mundo, son consideradas como "legales" (Sanchez-Turet, 1991).

Las vías de administración    de drogas es variada, al igual que los diferentes efectos que estas pueden generar    en el individuo: excitar (drogas estimulantes); tranquilizar, calmar o eliminar    el dolor (drogas depresoras) y/o generar trastornos perceptivos de diversa intensidad    (drogas alucinógenas) (Chacón, 2004).

A nivel mundial, se estima que    en 2012, unos 243 millones de personas que corresponde a alrededor de 5,2% de    la población mundial de 15­64 años había consumido    alguna droga ilícita al menos una vez durante el año anterior,    generalmente cannabis, opiáceos, cocaína o estimulantes de tipo    anfetamínicos. Aunque el grado de    consumo de drogas ilícitas entre los hombres y mujeres varía de    un país a otro y en función de las sustancias que se utilizan,    por lo general, los hombres son dos a tres veces más propensos que las    mujeres. Si bien existen diversas tendencias regionales en el grado de consumo    de drogas ilegales, la prevalencia global general del consumo de drogas es considerado    como estable (United Nations Office on Drugs and Crime, 2014a).

El abuso de drogas se refiere    al mal uso de una sustancia que es utilizada sin supervisión médica    y para fines distintos a curar una enfermedad. Este puede darse a través    del abuso de fármacos que son sustancias legales y, también de    aquellas drogas prohibidas por la ley (Chacón).

Éxtasis: Historia    y Prohibición. El Metilendioxime-tanfetamina (MDMA), comúnmente    conocida como éxtasis, corresponde a una droga sintética aislada    accidentalmente y patentada por la compañía farmacéutica    alemana Merck en año 1914, sin encontrar en ella una aplicación    médica concreta (Green et al., 2003). Fue a principios de los años    60, que el químico Alexander Schulgin, reporta las características    psicoactivas del MDMA en humanos y la distribuye a psicoterapeutas amigos por    su capacidad para hacer aflorar recuerdos reprimidos, aumentar la empatía,    autoestima y mejorar la comunicación terapéutica (Green et al.;    Brand et al., 2008). A finales de los 70 y durante los años 80 se popularizó    como una droga recreacional en los Estados Unidos. Fue declarada como sustancia    ilegal en el Reino Unido en 1971 y posteriormente en 1985, fue prohibido en    Estados Unidos, en tanto que la OMS incluyó al MDMA en la lista de psicotrópicos    (Holland, 2001). Cuando esto sucedió se interrumpieron variadas investigaciones    sobre los efectos de esta droga, de manera que hasta la actualidad no existe    evidencia científica o estudios completos que demuestren todos sus efectos    nocivos, peligrosos o fatales. Actualmente esta droga se encuentra enlistada    junto con otras sustancias como LSD, heroína, cocaína y otras    con riesgos altamente demostrados, aunque se reconoce que el MDMA, tiene un    potencial adictivo menor al de otras drogas, con un riesgo improbable de sobredosis,    debido a la baja tolerancia que el cuerpo humano desarrolla frente a ella.

Los estimulantes tipo anfetamínicos,    dentro de los cuales se encuentra el MDMA, son el segundo tipo de droga más    consumido en el mundo después de la marihuana o cannabis. En el año    2012, la prevalencia anual mundial de consumo de cannabis era entre 2,7% y 4,9%,    para los estimulantes tipo anfetamínico (excluyendo    el éxtasis) entre 0,3% y 1,2% y para el éxtasis entre 0,2% y 0,6%    (United Nations Office on Drugs and Crime, 2014a).

Según el Estudio Global    de Drogas Sintéticas 2014 realizado por la UNODC (United Nations Office    on Drugs and Crime, 2014b), en América del Sur, América Central    y el Caribe las incautaciones de éxtasis han aumentado de manera constante    y más que triplicado entre el año 2008 al 2012. Este aumento apunta    a un posible surgimiento de un mercado emergente de éxtasis en la región.    En general, la mayoría de las incautaciones de éxtasis de la región    se han reportado en Brasil (47%), seguida por Argentina (22%).

En Chile de acuerdo a la ley    N 20.000 reglamento N 837, el éxtasis es considerado una droga ilegal    o ilícita y una droga dura. En Chile, desde 1994 y cada dos años    se realiza el Estudio Nacional de Drogas en la Población General de Chile    que está a cargo del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación    del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) ex Consejo Nacional para el Control    de Estupefacientes (CONACE). Este estudio mostró recién en el    año 2000 en su cuarta versión del mismo, al éxtasis dentro    de las "nuevas drogas", con una tasa de consumo baja de 0,16 % en la población    nacional entre 12 y 64 años, sin diferencias de sexo y concentrándose    el mayor consumo en el grupo etario de 19 a 25 años con una tasa de 0,42%,    seguido por el grupo de 26 a 34 años y en los niveles socioeconómicos    alto 40% de los consumidores, medio-alto y medio, teniendo el 44% de ellos    estudios universitarios completos (CONACE, 2000, 2004, 2010).

En el reporte de la UNODC Sobre    Uso de Estupefacientes de tipo Anfetamínico en América Latina    publicado el 2014, muestra a Chile en el segundo lugar después de Argentina    en tasa de consumo anual de éxtasis (personas que reportaron consumo    en el último año) en población escolar con un 1,4% Argentina    y un 1,3% Chile (datos del 2012) (United Nations Office on Drugs and Crime &    Organization of American States, 2014).

Efectos del consumo recreacional    de éxtasis. La estructura química del MDMA es similar    al de la anfetamina, salvo por la sustitución de uno de sus anillos.    El MDMA actúa a nivel central uniéndose a los transportadores    presinápticos monoamina (MATs), especialmente a los transportadores de    serotonina (SERT) e induce la liberación masiva de serotonina, hasta    un 80% de la serotonina disponible y en menor medida    de dopamina y noradrenalina desde los terminales presinápticos (Parrott,    2013; Gouzoulis-Mayfrank & Daumann, 2006). Su neurotoxicidad a este    nivel ha sido comprobada en animales, causando degeneración de los SERT    a largo plazo e incluso en forma permanente, mientras que en humanos se ha asociado    con alteraciones en las funciones sicológicas, la cognición y    funciones cerebrales (Parrott; Gouzoulis-Mayfrank & Daumann).

El modo más común    de ingestión del MDMA es por vía oral, su presentación    en píldoras de distintos colores, diseños y formas, mientras que    su presentación en cápsulas puede ser disuelta en bebidas o ser    aspirada, lo cual reduce su tiempo de latencia, pero también la duración    de su efecto. La pureza y dosis de MDMA dentro de sus componentes varía    entre los 30 y 150 mg de MDMA, pudiendo contener otras sustancias como cafeína,    ácido salicílico, metanfetaminas y otras (Green et al.; Brand    et al.).

Los efectos del MDMA se inician    20 a 60 minutos después de su ingestión, teniendo su máxima    concentración a los 60 a 90 minutos, pudiendo durar hasta 6 horas (Green    et al.; Brand et al.). Su vida media plasmática es de 6 a 9 horas. Usualmente    induce un estado de relajación, euforia, empatía y apertura emocional,    haciendo disminuir las ideas o pensamientos negativos y las inhibiciones e intensifica    los colores y sonidos (Green et al.).

Dentro de los efectos de esta    droga, es posible encontrar variadas experiencias, que además son dosis    dependientes. En dosis pequeñas, hace que el individuo se sienta alerta,    sereno, amistoso, sociable y mayor sensibilidad para las percepciones sensoriales.    Como se eleva la temperatura del cuerpo, si se toma en lugares concurridos y    se baila, se pierde líquido y se puede llegar a la deshidratación.    También se altera la percepción del tiempo y la capacidad de concentración    y coordinación, pudiendo presentarse crisis de ansiedad y ataques de    pánico. Estas sensaciones van disminuyendo y puede surgir un comportamiento    impredecible, pasando de la tranquilidad y la actitud amistosa a la ira y la    provocación, así como insomnio y falta de apetito. Puede presentarse    somnolencia, ansiedad, depresión e irritabilidad. En dosis altas, o cuando    existe una predisposición genética o hipersensibilidad hacia alguno    de los compuestos, el consumidor puede desarrollar complicaciones graves, como    profunda alteración de la conciencia, agitación, convulsiones    e insuficiencia renal aguda, que puede causarle la muerte (Chacón; Doweiko,    2011).

Bruxismo secundario al    consumo recreacional de éxtasis. La concepción del bruxismo    en odontología ha ido cambiando en el tiempo, en el pasado los factores    morfológicos, tales como las discrepancias oclusales y la anatomía    de las estructuras orofaciales eran consideradas como su principal agente causal,    sin embargo, en la actualidad existe un consenso de acuerdo a la evidencia científica    disponible, respecto a la etiología multifactorial del bruxismo, en donde    los factores periféricos (morfológicos) ocupan un menor rol o    incluso inexistente y existiendo factores centrales (patofisiológicos    y sicológicos) involucrados en gran medida en su génesis (Lobbezoo    & Naeije, 2001).

Se considera el bruxismo de vigilia    (BV) y bruxismo de sueño (BS) como dos entidades patológicas distintas.    Por una parte, el BV es definido como la conciencia de estar apretando los dientes,    mientras que el BS, corresponde a una conducta oromandibular involuntaria, un    desorden estereotipado del movimiento mandibular que ocurre mientras se duerme    y que se caracteriza por el rechinar y/o apriete dentario (Lavigne et al., 2008).    Por otra parte, cuando el bruxismo ocurre en presencia de desórdenes    siquiátricos o neurológicos, tales como el Parkinson, depresión    y esquizofrenia, o bien, cuando ocurre como consecuencia al uso de algunos fármacos    o drogas, se le conoce como bruxismo secundario (Lavigne et al., 2003).

Lobezoo et al. (1997), han demostrado    que los pacientes bruxistas presentan alteraciones en la secreción de    ciertos neurotransmisores a nivel central, en donde existiría un desbalance    en las vías dopaminérgicas directas e indirectas a nivel de los    núcleos de la base, de manera que este desbalance propiciaría    la generación de desórdenes del movimiento, como el bruxismo.

Para evaluar la importancia de    este hallazgo, en un estudio doble ciego con polisomnografía y RNM, analizaron    los efectos de administrar en un corto plazo, bromocriptina, un agonista de    los receptores de dopamina D2. Del grupo de pacientes que recibió la    bromocriptina, solo dos completaron el estudio sin reacciones adversas, mostrando    una disminución en el número de episodios de bruxismo, siendo    aproximadamente 20% a 30% menos que el grupo placebo (sin diferencia significativa),    y un menor número de estallidos en los episodios de bruxismo (diferencia    significativa). Estos resultados sugieren que el sistema dopaminérgico    a nivel central puede estar implicado en la modulación del bruxismo del    sueño (Loobezoo et al.). Aunque años más tarde este mismo    equipo de investigación demostró    que este agonista del sistema de receptores dopaminérgicos, la bromocriptina    a bajas dosis no redujo la frecuencia de los episodios de bruxismo durante el    sueño o la amplitud de las contracciones del músculo masetero.    Sin embargo, en este mismo estudio demostraron que un desequilibrio anormal    en la expresión del receptor D2 estriatal puede estar asociada con el    bruxismo de sueño, reforzando la idea de que el sistema dopaminérgico    central desempeña un papel en la fisiopatología de este trastorno    (Lavigne et al., 2001).

De la misma forma, diversos autores    han descrito casos de bruxismo secundario en pacientes con tratamientos farmacológicos    que actúan a nivel del sistema dopaminérgico. En 1970, Magee describió    bruxismo secundario al uso crónico de L-dopa (un precursor de dopamina,    noradrenalina y adrenalina) en el tratamiento de pacientes con Parkinson. Por    otra parte, Micheli et al. en 1993 reportaron que el uso crónico de neurolépticos    en pacientes esquizofrénicos conllevaba a un aumento en el rechinar dentario    en ellos (Loobezoo et al., 2001; Lavigne et al., 2003).

Por su parte, el rol de la serotonina    en la patofisiología del BS aún no se comprende a cabalidad. Se    ha descrito que antidepresivos precursores de la secreción de serotonina,    como la amitriptilina, no se relacionan con un efecto en el bruxismo, sin embargo,    antidepresivos serotoninérgicos que inhiben la recaptación de    serotonina, en especial fluoxetina y paroxetina, parecen gatillar episodios    de bruxismo.

Aschcroft et al. en 1965 sugirieron    que aquellos individuos adictos a anfetaminas realizaban movimientos mandibulares    típicos y continuos: de deglución, rechinamiento dentario y frotar    el labio inferior con la lengua. Posteriormente, se reportó al bruxismo    como un efecto adverso del uso de anfetamina (Winocur et al., 2003).

Liester et al. el año    1992, en su estudio respecto a experiencia subjetiva y secuelas psicológicas    y conductuales del consumo de MDMA, utilizaron una encuesta semiestructurada    en que se evaluó la experiencia de 20 siquiatras que previamente habían    consumido MDMA y un 30% de ellos reportaron bruxismo como un efecto adverso    del uso de esta droga (Winocur et al.). Desde entonces, diversos estudios han    reportado apriete y rechinamiento dentario durante el consumo de MDMA, con frecuencias    que van entre el 50 y un 89% de los sujetos estudiados (Redfearn et al., 1998;    Milosevic et al., 1999; Harris et al., 2002; Arrue et al.,

2004). A pesar de la dificultad    que significa el estudio de las repercusiones y efectos del consumo de drogas,    debido a que en general sus consumidores tienen a mezclar varias de ellas, McGrath    & Chan (2005) en su estudio respecto a la asociación de sensaciones    en la cavidad oral y consumo de drogas, mostró que la sensación    de estar masticando algo, el apriete y rechinamiento dentario y el reporte de    dolor y sensibilidad de los músculos masticatorios, ATM y la sensación    de boca seca es significativamente mayor en aquellos consumidores de éxtasis    comparado con aquellos que nunca han consumido esta droga. En este estudio,    el 70% de los consumidores de éxtasis reportaron apriete y rechinamiento    dentario, dolor y sensibilidad de los músculos masticatorios y ATM. Por    otra parte en otros reportes de casos, individuos han relatado sentir dolor    o estrés a nivel de sus músculos masticatorios posterior al consumo    de éxtasis.

El estudio de Redfearn et al.,    muestran que el 89% de los consumidores de éxtasis se dieron cuenta que    apretaban sus dientes durante los efectos de la droga y un 100% de ellos reporta    haberlo experimentado durante o poco después de terminados los efectos    del éxtasis, estando en algunos casos presente hasta 24 (72%) o 48 h    (35%) después. En este mismo estudio se reportó que el desgaste    dentario presente en las caras masticatorias de las piezas posteriores de consumidores    de éxtasis es significativamente mayor que el de aquellos que no lo consumen,    no existiendo diferencias en el desgaste de los dientes anteriores. Los autores    sugieren que esto se puede deber a que el bruxismo es predominantemente de apriete    y no de rechinamiento. Por otra parte, el desgaste dentario puede verse aumentado    por el ambiente ácido oral dado por el alto consumo de bebidas carbonatadas,    la disminución del flujo salival y la acción mecánica de    apriete dentario que puede continuar ocurriendo varias horas de terminado el    efecto del éxtasis (Brand et al.; Redfearn et al.).

Estudios en animales han mostrado    que los sistemas serotoninérgicos y noradrenérgicos generalmente    ejercen una influencia facilitadora de la actividad de las moto-neuronas    trigeminales, de manera que el reflejo maseterino de cierre mandibular, se ve    aumentado ante la administración de serotonina y noradrenalina a nivel    del núcleo trigeminal motor (Harris et al.). Hay evidencia de que la    activación del sistema central serotoninérgico, a través    de la estimulación del núcleo del rafe magno o a través    de la aplicación de electro-acupuntura, produce una reducción    de el reflejo de apertura mandibular, reflejo protector que ayuda a prevenir    el daño a los dientes y tejidos orales (Arrue et al.).

Un estudio en ratas, donde se    administró dosis de MDMA intravenoso, mostró que el MDMA reduce    el reflejo de apertura mandibular mientras que repetidas dosis aumentan los    mecanismos inhibitorios noradrenérgicos que regulan este reflejo, como    un mecanismo compensatorio. A pesar de que sus resultados no son extrapolables    en seres humanos, los autores especulan que podría existir una reducción    en los mecanismos de protección del sistema orofacial, por una reducción    del reflejo de apertura mandibular en consumidores de éxtasis (Arrue    et al.).

Todo lo anterior, podría    explicar la presencia de bruxismo secundario al consumo recreacional de éxtasis    en seres humanos, el cual incluso ocurre hasta 48 horas posterior a la ingestión    del mismo, ya que el MDMA actúa a nivel central induciendo la liberación    masiva de serotonina y en menor medida de dopamina y noradrenalina desde los    terminales presinápticos, generando    desbalance a nivel de las vías dopaminérgicas y/o serotoninérgicas,    factores asociados a la génesis del bruxismo.

CONCLUSIÓN