https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100005
Localización de OPG en la Pulpa Dental del Ratón Albino Suizo

 

INTRODUCCIÓN

El metabolismo del tejido óseo    y demás tejidos mineralizados se encuentra bajo el control de numerosos    factores de naturaleza hormonal, autocrina, local y transcripcional, los cuales    afectan la actividad de los diferentes tipos de células implicadas en    el mantenimiento de la masa tisular (Raisz, 1999). En el tejido óseo    estas células se integran en el proceso de remodelación a través    de las Unidades Multicelulares Oseas (BMU) que involucran osteoblastos, osteocitos    y osteoclastos (Lerner, 2004).

Investigaciones recientes han    hecho evidente que los osteoblastos, además de otras células del    tejido conectivo como Linfocitos T y Odontoblastos, están implicados    en el control del proceso de actividad y diferenciación de los osteoclastos    a través de contacto célula a célula con los progenitores    mononucleares del linaje monocito-macrófago (Sakata et al., 1999;    Rani & MacDougall, 2000; Kuntz et al., 2001). En los últimos años    se han encontrado las moléculas responsables de este control, las cuales    pertenecen a la superfamilia del Factor    de Necrosis Tumoral (TNF). De esta manera, la expresión del Ligando del    Receptor Activador Nuclear Kappa B (RANKL) en la superficie de los osteoblastos    y la activación de su receptor RANK en los precursores mononucleares    (preosteoclastos) se convierte en el requisito para la formación de osteoclastos    (Boyle et al., 2003). Esta unión puede ser bloqueada por la proteína    Osteoprotegerina (OPG), otro miembro de la superfamilia TNF, secretada por los    mismos osteoblastos. Esta proteína, en conjunto con RANK y RANKL, conforman    el eje del control del metabolismo óseo (Aubin & Bonnelye, 2000;    Feige, 2001).

En condiciones fisiológicas,    los tejidos dentales no sufren procesos de resorción, a excepción    del proceso de resorción radicular que es llevado a cabo durante la exfoliación    de la dentición temporal. Sin embargo, durante el establecimiento de    procesos patológicos de los tejidos dentales, es posible identificar    la activación de procesos resortivos que afectan al hueso    alveolar, cemento y/o dentina (Fuss et al., 2003). Estas células se encuentran    bajo el control del eje RANK/RANKL/OPG (Sakata et al.; Rani & MacDougall).    Por lo tanto, el propósito del presente estudio fue determinar a través    de inmunohistoquímica la presencia de Osteoprotegerina en la pulpa de    ratones albinos suizos de 4 y 12 semanas de edad.

MATERIAL Y MÉTODO

Se utilizaron ratones machos    de la cepa Albino Suizo de 4 y 12 semanas (4 de cada uno) provenientes del Bioterio    de la Facultad de Salud de la Universidad del Valle. Todos los procedimientos    fueron aprobados por el Comité de ética en Investigación    Animal de la Facultad de Salud. A la edad de evaluación (4 y 12 semanas    respectivamente) los ratones fueron sometidos a eutanasia intraperitoneal con    Pentobarbital sódico, seguido de perfusión cardiaca con Paraformaldehido    al 4%. Las muestras obtenidas consistieron en 8 hemimandíbulas sometidas    a fijación por inmersión en paraformaldehido al 4% a 24C durante    48 horas. Posteriormente fueron lavadas con solución fisiológica    a pH 7,4 durante una hora y sometidas a protocolo de decalcificación    con EDTA al 5% durante 10 días a 4C. Las muestras se sometieron a deshidratación    en gradiente ascendente de alcoholes, aclaramiento en Xilol e inclusión    en Paraplast®, para luego ser cortadas en sentido mesio-distal en un    micrótomo hasta obtener muestras de 5 µm de grosor.

Inmunotinción.    Las muestras fueron sometidas a desparafinización con xilol y metanol,    para posteriormente ser sometidas a rescate antigénico con solución    de EDTA a 18% a 125C durante 15 minutos (Imam et al., 1995). Las placas se enfriaron    durante 30 minutos en agua corriente y se colocaron otros 30 minutos en PBS.    Luego se colocaron en cámara humidificada y se incubaron peróxido    de Hidrógeno al 1% para bloquear la peroxidasa endógena, se lavaron    en PBS con Triton X y se incubaron con suero Bloqueador al 1,5%. Las placas    fueron incubadas con el Anticuerpo Primario (Goat IgG Anti-OPG) (Santa Cruz    Biotechnology OPG N-20: sc-8468) en concentración 1:100 por una    noche a 4C. Al día siguiente las muestras se lavaron con PBS con Triton    y fueron incubadas en el Anticuerpo Secundario Biotinilado durante una hora    (Santa Cruz Biotechnology ABC Staining System sc-2023). Luego fueron lavadas    con PBS e incubadas en el reactivo AB (Avidina ­ Biotina) durante    treinta minutos, se reveló en sustrato de Peroxidasa ­ Diaminobenzidina    (DAB substrate, Dako DIN) y se contrastaron con Hematoxilina Férrica.    Para su evaluación se montaron en medio permanente con cubreobjetos (Permount,    Fisher Scientific, EE.UU.). Como control positivo para osteoprogeterina se utilizaron    muestras de cáncer de mama provenientes del archivo del Laboratorio de    Patología de la Universidad del Valle (Fisher et al., 2006; Park et al.,    2003). Los controles inmunohistoquímicos se realizaron por: 1) Reemplazo    del anticuerpo primario por PBS y 2) Omisión de anticuerpo secundario    goat IgG. Las secciones sometidas a este protocolo no presentaron inmunotinción.

Evaluación.    Las muestras fueron evaluadas bajo microscopio de luz utilizando un Microscopio    Óptico Olympus adaptado a una cámara CANON Power Shot A80 con    adaptador CANON LA-DC52D. La respuesta de las muestras sometidas a Protocolo    de Inmunohistoquímica para detectar la presencia de OPG se evaluó    con los siguientes parámetros: Negativa (-), Leve (+), Moderada (++)    y Marcada (+++), de acuerdo con la intensidad de tinción del cromógeno,    considerándose negativa la ausencia total de tinción de cromógeno    y como Marcada la presencia intensa de coloración café. El análisis    de la inmunoreactividad se determino dividiendo la pulpa en dos regiones según    Pinzón et al. (1967) para mamíferos inferiores: Región    central de la pulpa y Región periférica de la pulpa.

RESULTADOS

Presencia de OPG en ratones    de cuatro semanas. La Presencia de OPG a nivel de la pulpa dental,    evaluada a través de inmunohistoquímica, presenta variaciones    dependiendo de la edad y de la ubicación en la región periférica    y central. En la región periférica se observa una expresión    francamente positiva (OPG +++) a nivel de los odontoblastos con expresión    a nivel del citoplasma. En estas células no se identifica reactividad    a nivel nuclear y la reactividad en membrana celular no es clara. En la región    central de la pulpa se observa expresión moderada (OPG++) en los fibroblastos    pulpares, la cual se ubica a nivel del citoplasma. También es posible    identificar expresión leve (OPG+) a nivel de la matriz extracelular y    en las paredes de los vasos sanguíneos. En esta última, corresponde    a la localización de las células endoteliales.

Presencia de OPG en ratones    de doce semanas. La presencia de OPG a nivel de la pulpa dental presenta    variaciones dependiendo de la edad y de la ubicación en la región    periférica y central. En la región periférica se observa    una disminución en la expresión de OPG con respecto a la identificada    en ratones de 4 semanas. La reactividad    es catalogada como leve (OPG+) a nivel del citoplasma de los odontoblastos con    una distribución selectiva, con énfasis en la presencia de la    proteína en los extremos proximal y distal de la célula. Se nota    una acumulación de Osteoprotegerina en la proximidad a la predentina.    En la región subodontoblástica    ubicada justo por debajo de los odontoblastos, se identifica una expresión    moderada de OPG (OPG++), aunque en algunas células es severa. La expresión    de la proteína sigue el contorno citoplasmático celular y se observa    la expresión de proyecciones celulares. En esta región se encuentran    las células dendríticas y las células madre mesenquimatosas.    En la región central de la pulpa se identifica una expresión marcada    (OPG +++) distribuida a nivel del citoplasma de los fibroblastos pulpares y    especialmente a nivel de la matriz extracelular.

Los resultados de los grupos    estudiados pueden ser observados en la Tabla I y en la Figura    1A, C y E para ratones de 4 semanas; 1B y D para ratones de 12 semanas.



 Fig. 1. Microfotografías    de Cortes Histológicos de Molares después de Reacción inmunohistoquímica    para OPG. A, C y E corresponden a ratones de 4 semanas. B y D corresponden a    ratones de 12 semanas. F Corresponde a control positivo de Carcinoma de Mama.    En A y C se puede observar la intensa reacción inmunohistoquímica    en la región central y periférica de la pulpa (Flecha continua).    Nótese la reacción negativa en la matriz de la dentina calcificada    (d) y la poca reacción en algunos túbulos dentinarios (Flecha    discontínua). En E se observa una magnificación de la región    periférica de la pulpa (p), en especial la reacción positiva severa    en la región de contacto dentinal. En B se observa la expresión    en ratones de 12 semanas en la región central y periférica. Nótese    la ausencia de reacción en la dentina (d) y en la predentina (flecha    continua). La magnificación en D permite observar expresión positiva    moderada de OPG en el cuerpo de los odontoblastos y la reacción positiva    severa en la zona subodontoblástica (Ver flecha continua). F presenta    los hallazgos del control positivo en Cáncer de Mama. Aumento original    de 10X en A, B y F, 40X en C y 100 X en D y E.

Tabla I. Perfil    de detección osteoprotegerina en       órgano dentinopulpar de ratones de 4 y 12 Semanas.



DISCUSIÓN

Se ha propuesto que la Osteoprotegerina    (OPG) puede ser la clave en el control del metabolismo óseo y mineral    (Khosla, 2001), ya que su actividad biológica está centrada en    inhibir la diferenciación de Osteoclastos y dificultar su adhesión    a las superficies (Yasuda et al., 1998). De esta manera participaría    en la inhibición de los procesos resortivos (Nakamura et al., 2002).

El presente trabajo describió    de manera cualitativa la expresión de Osteoprotegerina en el Órgano    Dentino Pulpar del Ratón Albino Suizo. Los estudios in vivo de la expresión    de OPG en los tejidos dentales incluyendo la pulpa dental son escasos en la    literatura científica; de acuerdo a la revisión bibliográfica    realizada, este es el segundo estudio que evalúa la expresión    de OPG en pulpa dental in vivo y el primero en realizarlo en ratones. En este    estudio se encontró que sin importar la edad del ratón, se observaba    una presencia marcada (+++) de OPG por parte de las células correspondientes    a la Región periférica de la pulpa, descritas como odontoblastos    en el estudio histoquímico. Estos hallazgos se encuentran en concordancia    con los estudios in vitro presentados por Rani & MacDougall y Sakata et    al., quienes describieron la habilidad de expresar mRNA de OPG por parte de    las células dentales de origen mesenquimal y no por parte de las epiteliales.    Uchiyama et al. (2009), encontraron que la expresión de OPG yRANKL por    parte de las células pulpares y del ligamento periodontal permite    soportar la diferenciación y mantenimiento de osteoclastos in vitro.

La presencia de OPG en estudios    in vitro es concordante con los resultados in vivo presentados por Kuntz et    al., quienes al investigar la presencia de OPG en pulpas dentales humanas sanas    e inflamadas encontraron alta reactividad en la región periférica    de la pulpa sin importar el estado de salud de las mismas.

Con respecto a la expresión    de OPG en la región central de la pulpa, se encontró una reacción    intensa (+++) en ratones de 4 semanas y moderada (++) en ratones de 12 semanas.    Esta expresión se asocia a células con características    morfológicas similares a fibroblastos pulpares. Estos hallazgos inmunohistoquímicos    se encuentran en contraposición con los reportados por Kuntz et al.,    quienes observaron una expresión leve en las regiones centrales de las    pulpas humanas sanas. Estas diferencias podrían deberse a razones tales    como el tipo de pulpa estudiada y la metodología utilizada en cada experimento.

En general, los estudios in vivo    e in vitro de la expresión de OPG en el órgano dentinopulpar,    muestran que no existe claridad sobre el papel que juega este factor en la pulpa    dental. Si bien los estudios in vitro muestran que OPG actúa como inhibidor    de Osteoclastos (Sakata et al.; Rani & MacDougall), la actividad    de OPG como supresor de la osteoclastogénesis y de los osteoclastos en    los tejidos dentales mineralizados, debe ser estudiada con mayor profundidad.

Desde esta perspectiva el proceso    de resorción radicular fisiológico es llevado a cabo por la integración    de las células de los tejidos óseos y dentales que permiten el    control molecular para la aparición de los osteoclastos (Harokopakis-Hajishengallis,    2007). Con estos conceptos, Helfrich (2005) ha revisado las diferentes patologías    que alteran el desarrollo de los osteoclastos y sus efectos sobre los tejidos    dentales, encontrando alteraciones en la erupción dental y odontomas    en osteoporosis recesiva y pérdida dental precoz en Enfermedad de Piaget.

La actividad de OPG ha sido descrita    en los procesos de desarrollo de la periodontitis (Liu et al., 2003). La proporción    entre los niveles de OPG y RANKL medidos en fluido crevicular parece ser un    adecuado marcador biológico del proceso de osteolisis asociado a la periodontitis    (Bostanci et al., 2007).

El estudio del roll de la OPG    en tejidos dentales puede abrir una puerta al conocimiento del mecanismo por    medio del cual los tejidos dentales sufren remodelación.

CONCLUSIONES

La Osteoprotegerina se encontró    expresada a nivel del Órgano Dentinopulpar, siendo alta su presencia    a nivel de la pulpa dental y leve a nivel de la matriz de dentina.

Existen diferencias en la presencia    de Osteoprotegerina a nivel de la pulpa asociada a la edad. Los niveles de reactividad    a OPG en pulpa dental fueron más elevados en ratones de 4 semanas en    comparación con los de 12 semanas.