https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100022
Osteotomía Sagital de Rama Mandibular con Osteosíntesis en L Invertido: Estudio Mecánico con Fotoelasticidad

Int. J. Odontostomat., 8(1):161-165, 2014.

 

Osteotomía Sagital de Rama Mandibular    con Osteosíntesis en L Invertido. Estudio Mecánico con Fotoelasticidad

 

 Sagittal Split Ramus Osteotomy with    L inverted Osteosynthesis. A Mechanical Study with Photoelasticity

 

Valdir Cabral Andrade*; Leonardo Flores    Luthi*; Fabio Loureiro Sato*; Federico Felipe Nascimento*; Sergio Olate**,***    & Jose Ricardo Albergaria-Barbosa*

* Área de Cirurgia Buco Maxilofacial,    Faculdade de Odontología, Universidad Estadual de Campinas, Brasil.

** División de Cirugía Oral y Maxilofacial,    CIMA, Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.

*** Centro de Investigación en Ciencias    Biomédicas, Universidad Autónoma de Chile, Temuco, Chile

Correspondencia    a:

RESUMEN: El    objetivo de esta investigación es identificar las tensiones presentes    en tornillos de osteosíntesis utilizados en la fijación de la    osteotomía sagital de rama mandibular (OSRM). Se utilizaron dos modelos    de OSRM realizados con resina fotoelástica donde el grupo 1 presentaba    una osteotomía basilar recta mientras que el grupo 2 presentaba una osteotomía    basilar angulada; en ambos se utilizo el sistema de L invertido para la osteosíntesis    con tornillos 2.0 de 13 mm de longitud. Posteriormente el sistema fue instalado    en un pilar sobre la maquina Instrom, donde se aplico una carga vertical de    1 mm/minuto hasta conseguir el desplazamiento de 3 mm; el punto de carga estuvo    en la fosa central del primer molar. La distribución de franjas mostro    mayor tensión en el tornillo mas próximo de la osteotomía    en ambos grupos; en el grupo 2 se produjo una diseminación de fuerzas    levemente hacia la basilar y en el grupo 1 se mantuvo la diseminación    a través de la línea oblicua. Se puede concluir que ambas osteotomías    mandibulares son eficientes en la distribución de cargas y que no se    observan diferencias cualitativas entre tornillos en términos de cantidad    de diseminación de energía.

PALABRA CLAVE: osteotomía    sagital mandibular, análisis fotoelástico, biomecánica

ABSTRACT: The    aim of this research was to analyzed the tension in osteosynthesis screw used    for fixation of sagittal split ramus osteotomy (SSRS). Was used two model of    SSRS made in photoelastic resin; in one of them was include a basilar osteotomy    and the another one only SSRS without basilar osteotomy; for both system was    used inverted L osteosynthesis with 13 mm screw of 2.0 system. Posteriorly,    the hemimandible was installed in Instrom machine with a vertical load of 1    mm/min until the displacement of 3 mm; the load point was on first molar. The    fringe distribution show more tension in the screw close to osteotomy in both    groups; when SSRS was united to basilar osteotomy was produced a inferior distribution    of force and in the SSRS without basilar osteotomy group was maintained a distribution    into the oblique line. It's was conclude that both mandibular osteotomies was    efficient in load distribution and was not observed important differences between    screw related to distribution of load.

KEY WORD: sagittal ramus    osteotomy, photoelastic analyses, biomechanics

 

INTRODUCCIÓN

La osteotomía sagital    de rama mandibular (OSRM) es uno de los procedimientos mas comunes en cirugía    ortognática. La técnica, sin embargo, ha sufrido variaciones y    modificaciones desde la descripción original de Trauner & Obwegeser    (1957) siendo algunas de ellas propuestas por Dal Pont (1961), Hunsuck (1968),    Epker (1977) y Ellis (2007).

La técnica propuesta por    Trauner & Obwegeser consistía de una osteotomía a través    de la cortical lateral del cuerpo mandibular (iniciando en el sector distal    del segundo molar) continuando por el aspecto sagital mandibular hasta finalizar    con una corticotomía en el sector medial de la rama mandibular sobre    la lígula, lo cual permitía ventajas como el aumento del contacto    óseo entre los segmentos y también    el realizarlo con un abordaje intrabucal.

Epker sugirió una modificación    a esta técnica de OSRM, disminuyendo la desperiostización del    musculo masetero y del área medial de la rama mandibular. Por otra parte,    Wolford et al. (1987) propuso una modificación similar a la propuesta    por Gallo et al. (1976) donde se realizaba un escalón en la corticotomía    vertical del cuerpo mandibular lo cual permitiría un mejor reposición    condilar y luego una osteotomía basilar de mandíbula (Wolford    & Davis, 1990) la que estaría contraindicada solamente en casos donde    el conducto alveolar inferior se encontrara en una posición altamente    inferior enfatizando la experiencia del    cirujano para determinar este punto. Wolford & Davis presentaron un sistema    de sierra reciprocarte de aplicación en la base mandibular a fin de evitar    las fracturas indeseables en el área lingual del segmento distal. Fun-Chee    (1992) también señala que esta condición clínica    permite una mayor área de contacto óseo lo cual mejoraría    la reparación ósea.

Para la osteosíntesis    de la OSRM existen algunas opciones bien conocidas. Una de ellas estima el uso    de tornillos bicorticales libres de compresión, uso de placas de osteosíntesis    con tornillos monocorticales y el uso de técnicas mixtas (Oliveira et    al., 2012; Sato et al., 2012). La eficiencia de todos ellos ha sido documentada    en algunos estudios biomecánico presentando resultados de resistencia    mecánica satisfactoria en la mayoría de los casos (Sato et al.,    2010). Clínicamente, la resistencia de los sistemas también se    optimiza toda vez que en pacientes con OSRM la fuerza masticatoria se encuentra    disminuida (Throckmorton & Ellis, 2001) lo que genera menor exigencia de    la osteosíntesis; aun así, las fuerzas musculares a las cuales    esta sometida la OSRM bilateral implican recidivas del movimiento cuando la    osteosíntesis no es eficiente (Dolce et al., 2002).

La técnica de osteosíntesis    de tornillos bicorticales con esquema de L invertido ha sido propuesta como    una de las que presenta mayor resistencia mecánica (Sato et al., 2012),    aunque su gran desventaja es que exige una incisión en piel y la inserción    con sistema transbucal para llegar a los 90 de inclinación.

El objetivo de esta investigación    es identificar la distribución de fuerzas presentes en dos tipos de OSRM    fijados con tornillos bicorticales posicionales en un modelo de mandíbula    fabricado en resina fotoelastica.

MATERIAL Y MÉTODO

Elaboración del modelo    de OSRM en resina fotoelástica. El modelo inicialmente utilizado correspondió    a una hemimandíbula de poliuretano estandarizada donde previamente se    había realizado una osteotomía según la propuesta de Epker    que consideraba una osteotomía basilar recta (grupo 1, Fig.1)    y otra hemimandíbula donde se realizo la osteotomía modificada    por Wolford & Davis que considera la realización de una osteotomía    angulada en dirección sagital en el nivel basilar mandibular (grupo 2,    Fig.2).

Cada hemimandíbula, separada    en su segmento proximal y distal, fue instalada dentro de una caja plástica    que fue rellenada con silicona Silibor® (Clássico Artigos Odontológicos    Ltda. São Paulo, São Paulo ­ Brasil) durante 24 h para obtener    un negativo (impresión) de la hemimandíbula de poliuretano.

En el molde de silicona (negativo    de la hemimandíbula) fue incorporada resina fotoelástica Araldite®    (Araltec Produtos Químicos Ltda., Guarulhos ­ São Paulo, Brasil)    manteniéndose dentro del modelo de silicona durante 72 h hasta obtener    su completa polimerización.

Osteosíntesis de la OSRM.    Una vez extraída la hemimandíbula con sus segmentos se realizo    la osteosíntesis de la OSRM con 3 tornillos bicorticales de 13 mm del    sistema 2.0 (Osteosin, São Paulo, Brasil). Para estandarizar la instalación    de tornillos se realizo un modelo de guía quirúrgica en resina    acrílica que fue utilizado posteriormente sobre el modelo fotoelástico    (Fig. 3).

Las perforaciones en el modelo    se realizaron de acuerdo a las instrucciones del fabricante y para disminuir    las tensiones generadas sobre el modelo estos fueron llevados a una estufa con    temperatura de 55C donde se mantuvieron por 5 minutos para la eliminación    de tensiones residuales. Para los objetivos de este trabajo, no se realizaron    avances ni retrocesos mandibulares en el momento de la osteosíntesis.

Ensayo mecánico. Las hemimandíbulas    fueron acopladas en la maquina de ensayo universal Instrom, modelo 4411 junto    a un polariscopio plano desarrollado por la empresa Eikonal Instrumentos Ópticos    Comércio e Serviço Ltda. (São Paulo SP, Brasil). Las imágenes    fotográficas fueron capturadas por una maquina réflex (Fuji 9000,    Fuji Corporation, Japon) de forma previa a la prueba en la maquina Instrom para    observar las tensiones generadas por la inserción de los tornillos y    la elaboración de la osteotomía.

Las muestras fueron sometidas    a carga vertical en la región de la fosa central del primer molar inferior    a través de un dispositivo de carga universal de punta redondeada que    permitió establecer las tensiones generadas en la zona vestibular de    la mandíbula. La maquina de ensayo fue programada para realizar el test    a una velocidad constante de 1 mm/min hasta llegar al desplazamiento de 3 mm    momento en que la misma estacionaba la incidencia de carga y era realizada la    fotografía de las franjas isocromáticas.

La observación de tensiones    se realizo sumergiendo la hemimandíbula en un cubo de 30x30x30 cm confeccionado    en vidrio temperado transparente conteniendo aceite mineral transparente (Campestre    Ind. e Com. de Óleos Vegetais Ltda. ­ São Bernardo do Campo,    São Paulo, Brasil). El estudio de variables se realizo de forma cualitativa    comparando la distribución de las concentraciones en cada uno de los    tornillos instalados.



 Fig. 1. Modelo de poliuretano    utilizado para la replica de la OSRM del grupo 1.





Fig. 2. Modelo de poliuretano    utilizado para la replica de la OSRM del grupo 2; se puede observar       las diferencias en la posición y angulación de la osteotomia basilar    con respecto al grupo 1.





Fig. 3. Modelo de estabilicación    de la osteosíntesis utilizado en las hemimandibulas de resina fotoelástica

RESULTADOS

Mediante análisis cualitativo,    en la muestra de OSRM con osteotomía basilar recta (grupo 1), los tornillos    con las mayores concentraciones de franjas isocromáticas se localizaron    en los tornillos 1 y 3 (el tornillo mas posterior y el tornillo mas inferior);    el tornillo 2 fue el que presento el menor nivel de tensiones. La tensión    presento una distribución hacia posterior, concentrado fuerzas desde    superior hacia inferior sin diferencias importantes (Fig. 4).

En el grupo de osteotomía    basilar (grupo 2), al igual que en el grupo anterior se observo mayor distribución    de tensiones en los tornillos 1 y 3, mientras que    el tornillo 2 fue el de menor concentración. Estas tensiones fueron mas    concentradas en los tornillos sin extensiones hacia posterior al compararlo    con el grupo anterior. Se observó mayor distribución de tensiones    en el tornillo 2 de este grupo al compararlo con el grupo sin osteotomía    basilar (Fig. 5).

La línea oblicua presentó mayor    distribución de tensiones en el grupo 1; en términos generales,    se observó que el grupo 2 presentaba mayor disipación de tensiones    en relación a los tornillos mientras que el grupo 1 presentaba mayor    cantidad de tensiones en relación a los tornillos y la osteotomía.



Fig. 4. Modelo de mandibula construida    con resina fotoelástica utilizando la        osteotomia del grupo 1; se observa la distribución de tensiones en tornillos    y en la osteotomía.





 Fig. 5. Modelo de mandibula construida    con resina fotoelástica utilizando la osteotomia del grupo 2;       se observa la distribución de tensiones en tornillos, enfatizandose en    los tornillos mas posterior y mas inferior.

DISCUSIÓN

El modelo fotoelástico    realizado en este estudio ha sido utilizado en otras investigaciones demostrando    su eficiencia y claridad en exhibir la distribución de tensiones (Kim    et al., 1993), transformándose un modelo grafico y confiable para la    observación de tensiones. Este modelo de análisis ha sido utilizado    en diferentes aspectos de los estudios mecánicos y en el campo de la    cirugía oral y maxilofacial tiene importancia en el análisis del    comportamiento de implantes (Jaimes et al., 2009) y modelos de osteosíntesis    en fracturas faciales (Christopoulos et al., 2012) y osteotomías maxilo    mandibulares (Lima et al., 2011). Previas aplicaciones del modelo fotoelástico    en el estudio de la OSRM vienen desde el año 1993 cuando Kim et al. analizaron    el comportamiento de tornillos bicorticales con diferentes posiciones identificando    la distribución de tensiones en cada sistema.

Sato et al. (2012) observaron    que en modelos fotoelásticos fijados con técnica mixta, el tornillo    bicortical fue el que presento mayor nivel de tensiones mientras que en el modelo    de L invertido el tornillo de menor estrés estaba localizado en el sector    inferior de mandíbula. En otra investigación Sato et al.    (2010) señalaron que la distribución mas homogénea de tensiones    se presentaba al utilizar el sistema de L invertido en la fijación de    la OSRM sin identificar ningún tornillo con mayor o menor registro de    tensiones; en ese grupo también existió diseminación de    tensiones hacia la línea oblicua lo cual se relaciona con los resultados    del grupo 1 de nuestra investigación. Ya en el grupo 2 existió    distribución levemente mayor hacia el área basilar de la mandíbula    y mayor concentración de tensiones en relación a los tornillos.

Los resultados observados en    esta investigación permiten entender que la mayor distribución    de tensiones en ambos grupos se encuentra en los tornillos posterior e inferior    en relación a la osteotomía, donde el tornillo mas anterior presento    un bajo nivel de tensiones. De acuerdo a publicaciones clásicas (Ralph,    1975; Champy & Lodde, 1976), las tensiones mas intensas se observan en el    nivel inferior de la mandíbula (próxima al área basilar)    y en la zona próxima a la osteotomía, probablemente debido a que    son una zona de menor volumen óseo (Obeid & Lindquist, 1991).