https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300018
Prevalencia y Severidad de Fluorosis Dental y su Asociación con Historia de Caries en Escolares que Consumen Agua Potable Fluorurada en Temuco, Chile

   Introducción La caries dental es el principal    problema de salud pública oral en Chile, con una prevalencia según    el Diagnóstico de Salud Bucal realizado por el Ministerio de Salud del    70,36% en escolares de 6 años (Soto et al., 2007). Dentro de las estrategias utilizadas    para prevenir el desarrollo y progresión de la caries, el uso de flúor    (fluoruro) ha demostrado científicamente su eficacia (de Carvalho et    al., 2011). En este contexto, surgió la fluoruración de alimentos    de alto consumo poblacional como la sal, la leche y el agua potable. La fluoruración del agua    potable es una acción de carácter masivo, equitativo y de alto    impacto; ha sido implementada por diversos países incluido Chile desde    la década de 1950 (estudio piloto), cuando la Asociación Dental    Americana (ADA) recomendó esta medida para la prevención de caries    en la población de Estados Unidos, apoyada posteriormente por la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y Organización Panamericana de la Salud (OPS). Sin embargo la ingesta excesiva    de fluoruros puede ocasionar fluorosis dental, un defecto irreversible    en la formación del esmalte que resulta del consumo excesivo y prolongado    de fluoruros. La exposición a fluoruros entre los 15-30 meses de    edad, se considera un periodo crítico para el desarrollo de fluorosis    en los dientes permanentes con mayor importancia estética, aunque en    edades más tempranas también es preocupante (Levy, 2003). Durante    el periodo de amelogénesis, los dientes son vulnerables a los efectos    del fluoruro, afectando la conformación de los cristales de hidroxiapatita    hacia fluor-hidroxiapatita, donde el riesgo de fluorosis está más    relacionado con la exposición total acumulada al fluoruro durante el    desarrollo de la dentición que a una exposición limitada a periodos    específicos. En los dientes definitivos afectados    por fluorosis dental, los signos pueden ir desde manchas de color blanquecino    hasta un café oscuro, e incluso llegar a la pérdida de continuidad    del esmalte de acuerdo a la severidad. En dientes primarios es infrecuente y    más leve (Aoba & Fejerskov, 2002). La prevalencia de fluorosis dental    parece seguir una tendencia opuesta a la prevalencia de caries, con índices    crecientes reportados en todo el mundo, su severidad se ha manifestado principalmente    en sus formas leve y muy leve según el índice de Dean, lo que    se observa tanto en comunidades con agua fluorada como no fluorada (Buzalaf    & Levy, 2011). En Chile la fluoruración    del agua potable comenzó a aplicarse de manera sistemática en    la ciudad de Valparaíso en la década de 1980, y hasta el año    2011 ha alcanzado una cobertura poblacional del 72%. En la ciudad de Temuco,    la medida fue implementada el año 2004 y hasta la fecha no existen estudios    epidemiológicos publicados en revistas científicas, en el contexto    de fluorosis dental para esta ciudad. El objetivo de este estudio fue    evaluar la prevalencia y severidad de la fluorosis dental en escolares de segundo    básico que consumen agua potable fluorurada en la ciudad de Temuco, Chile,    y asociarla con la historia de caries. MATERIAL Y MÉTODO Diseño.    Se realizó un estudio epidemiológico descriptivo y explicativo,    de corte transversal en una muestra aleatoria de la población de escolares    de 7 años que cursaban segundo año básico (educación    primaria), pertenecientes a establecimientos    educacionales de tipo particular, subvencionado y municipal, todos de carácter    urbano en la comuna de Temuco. El estudio fue aprobado por el comité    de Ética de la Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Población y Selección    de la Muestra. El Universo de la población en estudio estuvo    constituida por 3.635 alumnos que cursaron segundo básico durante el    año 2012; correspondiente a colegios municipales (956 alumnos), establecimientos    subvencionados con financiamiento compartido (2.335 alumnos) y colegios particulares    pagados (344 alumnos), todos surtidos de agua potable fluorurada. La información    poblacional se encuentra registrada en el Departamento de Bioestadística    de la Dirección Provincial de Educacional, IX Región de la Araucanía,    Temuco, Chile. El tamaño de la muestra fue estimado a través de    un muestreo aleatorio simple estratificado mediante el software SPSS versión    20, con error máximo del 5% y confianza del 95% para alcanzar una muestra    de 341 niños. A los niños, profesores    y directores de los establecimientos educacionales se les informó detalladamente    en qué consistía el estudio, y los padres y/o representantes de    los niños fueron contactados e informados en una carta sobre el diseño    del examen dental que se realizaría a sus hijos, a la vez que, en caso    de aceptar formar parte en el estudio, se requería la firma de una carta    de consentimiento informado. Fueron incluidos los niños que asintieran    participar y contaran con el consentimiento de los padres y/o representantes    legales, además de tener presentes y totalmente erupcionados en boca    los cuatro primeros molares permanentes. Se excluyeron colegios con educación    especial, niños con trastornos del comportamiento y/o mentales, a fin    de evitar condiciones que pudieran afectar la medición, y niños    que estuvieran bajo tratamiento de ortodoncia. La muestra final se constituyó    por 317 niños, 182 mujeres y 135 hombres, con una afijación proporcional    para cada uno de los subgrupos, diferenciando 75 sujetos de establecimientos    municipales (32 mujeres y 43 hombres), 211 de establecimientos particulares    subvencionados (93 mujeres y 118 hombres) y 31 de establecimientos particulares    pagados (10 mujeres y 21 hombres). El detalle de los colegios y número    de alumnos seleccionados se observa en la Tabla I. En cada    establecimiento se trabajó con cursos completos comenzando por la letra    A del curso y sucesivamente hasta cumplir con la cantidad necesaria de alumnos. Tabla I. Colegios    y número de alumnos de 7 años que cursan segundo       año básico en colegios de Temuco seleccionados para el estudio. 

 Recolección de    datos. En cada establecimiento educacional seleccionado, se acondicionó    una sala de clases para realizar los exámenes dentales siguiendo los    criterios estandarizados por la OMS. Dos examinadores capacitados y previamente    calibrados con un grupo piloto (kappa 0,9) realizaron el examen. El número    de sesiones utilizadas en cada establecimiento dependió de la disposición    de tiempo asignado y el número de alumnos. Se confeccionó una    ficha de recolección de datos para el estudio. Las variables incluidas    en el estudio fueron el sexo, tipo de establecimiento educacional, Índice    de Higiene Oral Simplificado (IHOS), historia de caries a través de los    índices COPD y ceod y grado de severidad de fluorosis a través    del índice de Dean (tradicional) (Azpeitia-Valadez et al., 2008;    Yévenes et al., 2011; Narwaria & Saksena, 2013). Al finalizar la recolección    de datos, en los segundos básicos de cada establecimiento educacional    se realizaron sesiones educativas sobre salud e higiene oral, y a los padres    de los niños examinados se les envió un informe de las condiciones    clínicas y dentales encontradas en sus hijos para su conocimiento y que    ellos pudieran evaluar la posibilidad de tratarlas según sea el caso. Análisis estadístico.    Los datos recopilados se analizaron mediante estadística descriptiva    y análisis de varianza mediante la prueba ANOVA para establecer las Medias    y EE. Además, se aplicó un análisis de regresión    multivariado para evaluar si existe correlación entre el índice    coed en los niños y el índice de Dean, de higiene oral, tipo de    colegio estudiado y el sexo de los participantes con el modelo índice    coed= (b0 + b1IHOS + b2Índice de Dean + d1Sexo1 + l1Colegio1 +    l2Colegio2). Además, en función de explicar la severidad de la    fluorosis, se realizó un análisis de covarianza para explicar    la variable Índice de Dean y las covariables sexo, tipo de colegio (municipalizado,    subvencionado y particular) e IHOS con el modelo: Índice de Dean= f(sexo,    tipo de colegio, IHOS)+Error. Se utilizó un intervalo de confianza del    95% y un valor de significación estadística p<0,05. RESULTADOS La prevalencia de fluorosis dental    en los niños estudiados fue de 53,31% (Tabla II). El    grado de severidad observado fue cuestionable en un 31,36% de los casos, muy    leve en 42,6%, leve en 22,4% y sólo el 3,5% fue moderado. No se encontraron    niños afectados con un nivel severo de fluorosis. El análisis    de covarianza demostró que ninguno de los factores, interacción    y variable fueron significativos para explicar algún tipo de asociación    con el Índice de Dean. Tabla II. Prevalencia    y grado de severidad de fluorosis dental en la población       escolar de niños de ambos sexos que cursan segundo básico en Temuco. 

Al analizar el índice    ceod, la Media para los 317 casos fue 2,36. En la Tabla III    se observan los resultados descriptivos según sexo y tipo de colegio    analizado. En el análisis de varianza (se asumen efectos fijos) del índice    ceod, la interacción entre sexo y tipo de colegio no fue significativa.    Además, la covariable IHOS no fue significativa para explicar las diferencias    del índice ceod, solo se encontraron diferencias significativas según    el tipo de colegio (p=0,0086) (Tabla IV y Fig.    1). En el índice COPD, la Media para el total de la muestra fue 0,158.    En el análisis de varianza el índice COPD no muestra interacción    entre ninguna de las variables estudiadas (Tabla V).  Tabla III. Resumen    de Medias por Mínimos Cuadrados y EE        (Error estándar) e intervalos de confianza al 95%, para el índice    ceod. 

 Tabla IV. Análisis    de varianza para ceod en la población        escolar de niños que cursan segundo básico en Temuco. 

 

Fig. 1. Medias de Bonferroni para    los índices ceod según tipo de establecimiento       educacional Municipal, Subvencionado y Particular con un IC de 95%. Tabla V. Resumen    de Medias por Mínimos Cuadrados y       EE (Error estándar) e intervalos de confianza al 95%, para el índice    COPD. 

 El análisis de regresión    múltiple para explicar el comportamiento del índice ceod en función    de la Fluorosis (Índice de Dean) e Higiene Oral mediado por los    factores sexo y tipo de colegio no mostró relación entre las variables. DISCUSIÓN Evaluamos el efecto de la fluoruración    del agua potable en los niveles de prevalencia y severidad de fluorosis dental    en escolares residentes de la ciudad de    Temuco, a 8 años desde que se implementó su aplicación,    quiénes estuvieron expuestos a esta medida masiva y equitativa de prevención    de caries durante todo su desarrollo dentario. La prevalencia de fluorosis fue    elevada, afectando al 53% de la población, y en estos, más del    50% presentó un grado de severidad cuestionable, muy leve o leve, con    implicancias principalmente estéticas. En los últimos años    se ha observado un incremento significativo de esta patología en zonas    donde se ha fluorurado el agua potable con fines preventivos con concentraciones    permitidas y controladas (Beltrán-Valladares et al., 2005; Urbina    et al., 1997; Azpeitia-Valadez et al., 2008; Levy; Soto et al.). En el contexto    mundial, su prevalencia se sitúa entre el 7,7% y 80,7% en áreas    donde se cuenta con agua fluorurada, mientras que en áreas con disponibilidad    de flúor por otras fuentes, entre ellas la sal, se sitúa entre    2,9% y 42%, donde la severidad de tipo leve es más frecuente (Beltrán-Valladares    et al.). Para la OMS, la tasa estándar    de fluoruros en el agua potable oscila entre 0,5 y 1 ppm (Seppä, 2001),    considerando 1 ppm como la concentración óptima o recomendada,    con el máximo efecto de protección frente a la caries y el mínimo    riesgo de fluorosis dental (Bailey et al., 2006; Kaseva, 2006; Tamer et al.,    2007). En Chile, la concentración óptima oscila entre 0,6 y 1,0    mg/L (Allende et al., 2008). El riesgo de desarrollar fluorosis dental aumenta    cuando el agua excede la concentración máxima permitida (que varía    según región o zona geográfica), sobre todo en presencia    de concentraciones entre 2 a 3 ppm durante los períodos críticos    de la formación dentaria (Allende et al.; Narwaria et al., 2013). En    la ciudad de Temuco el agua potable se fluorura desde el año 2004, con    una concentración de 0,9 ppm (Superintendencia de Servicios Sanitarios,    2010). A pesar de ello nuestros resultados mostraron una elevada prevalencia    de fluorosis dental. Según Mella et al. (1992) el consumo promedio de    flúor en menores de 12 años    expuestos a concentraciones de 1 ppm equivalen a 0,05 mg de flúor, la    mitad de los miligramos necesarios para generar alguna alteración del    esmalte. Por tanto la concentración de flúor en el agua potable    de Temuco no explicaría por sí sola la elevada prevalencia de    fluorosis dental, siendo necesario considerar otras fuentes de exposición    y administración, muchas de las cuales utilizan el agua (ya fluorada)    como vehículos para ingresar al organismo. La administración sistémica    de fluoruros, también considera el consumo de alimentos fluorurados naturalmente    (pescado, té, espinacas, tomate, entre otros) y de manera artificial    como la sal y leche (Gómez et al., 2002); esta última administrada    en establecimientos educacionales rurales de Chile para dar cobertura a zonas    que no poseen agua potable fluorurada. Además, otra posible fuente de    administración es la ingesta accidental de dentífricos u otros    productos de higiene oral que incorporen fluoruros (Mattos-Vela et al.,    2013). Estas fuentes de fluoruros serían potenciadas con el agua ya intervenida.    Por tanto, la fluorosis dental estaría influenciada por factores como    la i) concentración de flúor, ii) cantidad ingerida, iii) frecuencia    de ingesta y iv) etapa de desarrollo dentario. En Chile, pocos estudios evidencian    el impacto de la fluoruración del agua sobre la salud oral de la población.    Ballesteros & Olave (2004) reportaron una prevalencia de fluorosis dental    del 3,1% en una población de 159 escolares de segundo básico en    la ciudad de Temuco, previo a la intervención del agua con fluoruros,    lo que es comparativamente inferior al 53% reportado en nuestro estudio realizado    a 8 años de implementada la medida. Esta diferencia concuerda con lo    reportado por Yévenes et al. (2011) quienes analizaron los efectos de    la fluoruración del agua en la Región Metropolitana y describieron    un aumento de la prevalencia de fluorosis dental desde 4,2% al 32,2% después    de 8 años de implementada la medida. Ya en el año 1992, un estudio    piloto realizado por Mella et al. sobre 118 escolares con al menos 6 años    de residencia en lugares con diferentes concentraciones de flúor, mostró    un 54% de prevalencia de fluorosis dental en Chile, alertando la necesidad de    vigilancia epidemiológica para la administración de fluoruros.    Urbina et al. estudiaron la fluorosis dental en seis regiones de Chile mediante    el Índice de Dean (tradicional), con una prevalencia de 3,4% para edades    entre 6 y 8 años, y grado de severidad cuestionable en 0,9% de los casos,    muy leve en 9,8%, leve en 3,9% y moderada 1,2%, con ausencia de casos severos. En otros países de Latinoamérica    como México, la prevalencia de fluorosis    alcanza el 56,3% en niños entre 6 y 9 años de la ciudad Campeche,    con una severidad muy leve, leve y severa en el 45%, 10% y 1,3% de los casos,    respectivamente (Beltrán-Valladares et al.), mientras que los escolares    de 12 años del Municipio de Nezahualcóyotil alcanzan el 70,84%,    con una severidad dudosa y muy leve principalmente (Aguilar et al., 2007). En    Venezuela, alcanza el 16,6% entre escolares de 8 y 12 años, con severidad    muy leve (8,5%) principalmente (Montero et al., 2007). En zonas de fluorosis    endémica como India, China y África (Budipramana et al., 2002;    Firempong et al., 2007; Tellez et al., 2011; Casanova et al., 2013), donde las    fuentes de agua presentan de manera natural altas concentraciones de fluoruros,    la prevalencia va desde el 30% hasta 100%. Desde la implantación    de esta medida preventiva, la situación de caries en niños de    7 años en Temuco ha disminuido desde índices ceod de 5,89 y COPD    de 1,51 (Ballesteros & Olave) hasta índices ceod de 2,37 y COPD de    0,16 (estudio actual), especialmente en dentición primaria, lo que reafirma    la eventual efectividad de esta medida (Yévenes et al.; Brasil. Ministério    da Saúde, 2004; Menghini et al., 2003). Sin embargo, la reducción    de caries no puede solamente ser atribuida a la incorporación de fluoruros    en el agua, ya que elementos como la educación, alimentación no    cariogénica, hábitos de higiene, acceso a la atención odontológica,    así como la incorporación de fluoruros por otros medios, están    involucrados. Es relevante tener en cuenta    la disminución de estos índices, y necesario continuar con su    estudio para evaluar la mantención de fluoruración del agua potable    como medida de salud pública, ya que la Secretaría Regional Ministerial    de Salud respectiva determinará por resolución los servicios que    a su juicio deban fluorurar el agua; esta resolución debe ser emitida    cuando la población a ser beneficiada, presente altos indicadores de    caries dental (prevalencia y severidad), y el nivel de fluoruros naturales presentes    en el agua, sea insuficiente para prevenir caries (menor a 0,5 mg/L) (Allende    et al.). Nuestros resultados podrían    presentar limitaciones por sesgos vinculados a la posible inclusión de    escolares que viven en zonas rurales sin agua potable fluorurada y asisten a    establecimientos urbanos, o que migraron a zonas con agua potable fluorurada    entre el año 2004 y 2012. Esta información no pudo ser controlada.    Tampoco fue posible estimar si hubo sobre exposición a fluoruros durante    la odontogénesis o mediante campañas de aplicación de flúor    escolar, así como corroborar la concentración específica    de fluoruros en el agua desde el año 2004 hasta el momento del estudio. Finalmente, se deben considerar    las consecuencias estéticas causadas por la fluorosis en los dientes,    especialmente en el sector anterior de la boca, ya que los niños son    capaces de detectar este defecto como algo anormal y en ocasiones vergonzoso    en sus dientes (sobre todo al sonreír e interactuar con otros niños)    (Tellez et al.), afectándolos independientemente de su nivel socioeconómico    o cultural. CONCLUSIÓN En Temuco al 2012, la prevalencia de fluorosis dental afecta al 53% de los niños de siete años, con una severidad de tipo cuestionable, muy leve y leve en más del 50% de los casos. Después de 8 años implementada la fluoruración del agua potable como política de salud pública, observamos una disminución del daño acumulado por caries. Sin embargo, la fluorosis dental aumentó, sin asociarse de manera significativa con la historia de caries. Es necesario realizar nuevos estudios de vigilancia epidemiológica para conocer la situación y realidad particular en otras ciudades de chile, con el fin de implementar planes de monitoreo del agua potable, reevaluando la concentración de fluoruros necesaria, ya que esta es dependiente para cada región. Así, se podría evaluar el efecto de esta medida masiva de prevención en salud que trae consigo una inversión estatal considerable, además de un riesgo potencial, a fin de prevenir el incremento en la prevalencia y formas severas de fluorosis. AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen la colaboración de los Directores, Personal y Apoderados de los establecimientos Educacionales participantes.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Aguilar, R. Y. P. & De la Cruz, C. D. Estudio    Epidemiológico de Fluorosis Dental en el Municipio de Nezahualcóyotl,    Estado de México. Vertientes, 10(1-2):33-7, 2007.            [ Links ] Allende, M.; Fernández, O.; Gómez,    S.; Horta, M.; Humeres, P.; Pastore, C.; Vicentella, L.; Villa, A.; Yevenes,    I.; Zillmann, G.; Weitz, A. & Sandoval, S. Normas de uso de Fluoruros en    la prevención odontológica. Norma General Técnica N 105,    Santiago, Ministerio de Salud, 2008.            [ Links ] Aoba, T. & Fejerskov, O. Dental fluorosis:    chemistry and biology. Crit. Rev. Oral Biol. Med., 13(2):155-70, 2002.            [ Links ] Azpeitia-Valadez, M. de L.; Rodríguez-Frausto,    M. & Sánchez-Hernández, M. A. Prevalencia de fluorosis    dental en escolares de 6 a 15 años de edad. Rev. Med. Inst. Mex. Seguro    Soc., 46(1):67-72, 2008.            [ Links ] Bailey, K.; Chilton, J.; Dahi, E.; Lennon, M.; Jackson, P. & Fawell, J. World Health Organisation. Fluorides in drinkingwater. WHO drinking-water quality series. London, IWA Publishing, 2006.            [ Links ] Ballesteros, A. & Olave, P. Estudio de prevalencia    de caries y fluorosis en escolares de segundo básico, en relación    a la fluoración del agua potable en la ciudad de Temuco, IX Región.    Proyecto de Investigación para optar al grado de Licenciado en Odontología    con Mención en Prevención. Temuco, Universidad de La Frontera,    2004.            [ Links ] Beltrán-Valladares, P. R.; Cocom-Tun, H.; Casanova-Rosado, J. F.; Vallejos-Sánchez, A. A.; Medina-Solís, C. E. & Maupomé, G. Prevalencia de fluorosis dental y fuentes adicionales de exposición a fluoruro como factores de riesgo a fluorosis dental en escolares de Campeche, México. Rev. Invest. Clín., 57(4):532-9, 2005.            [ Links ] Brasil. Ministério da Saúde. Projeto SB: Condições de Saúde Bucal da população Brasileira 2002-2003. Brasília, Ministério da Saúde, 2004.            [ Links ] Budipramana, E. S.; Hapsoro, A.; Irmawati, E. S. & Kuntari, S. Dental fluorosis and caries prevalence in the fluorosis endemic area of Asembagus, Indonesia. Int. J. Paediatr. Dent., 12(6):415-22, 2002.            [ Links ] Buzalaf, M. A. & Levy, S. M. Fluoride intake of children: considerations for dental caries and dental fluorosis. Monogr. Oral Sci., 22:1-19, 2011.            [ Links ] Casanova, R. A. J.; Medina, S. C. E.; Casanova, R. J. F.; Vallejos, S. A. A.; de la Rosa, S. R.; Mendoza, R. M.; Villalobos, R. J. J. & Maupomé, C. G. Prevalencia de fluorosis dental en ocho cohortes de mexicanos nacidos durante la instauración del Programa Nacional de Fluoruración de la Sal Doméstica. Gac. Méd. Méx., 149(1):27-35, 2013.            [ Links ] de Carvalho, R. B.; Medeiros, U. V.; dos Santos, K. T. & Pacheco Filho, A. C. Influence of different concentrations of fluoride in the water on epidemiologic indicators of oral health/disease. Cien. Saude Colet., 16(8):3509-18, 2011.            [ Links ] Firempong, C.; Nsiah, K.; Awunyo-Vitor, D. & Dongsogo, J. Soluble fluoride levels in drinking water-a major risk factor of dental fluorosis among children in Bongo community of Ghana. Ghana Med. J., 47(1):16-23, 2013.            [ Links ] Gómez, S. G.; Gómez, S. D. & Martín, D. M. Flúor y Fluorosis dental. Pautas para el consumo de dentífricos y aguas de bebida en Canarias. Santa Cruz de Tenerife, Dirección General de Salud Pública. Servicio Canario de la Salud, 2002.            [ Links ] Kaseva, M. E. Contribution of trona (magadi) into excessive fluorosis--a case study in Maji ya Chai ward, northern Tanzania. Sci. Total Environ., 366(1):92-100, 2006.            [ Links ] Levy, S. M. An update on fluorides and fluorosis. J. Can. Dent. Assoc., 69(5):286-91, 2003.            [ Links ] Mattos-Vela, M. A.; Carrasco-Loyola, M. B. & Valdivia-Pacheco, S. G. Nivel de Conocimiento sobre Pasta Dental Fluorada en Padres y Profesores de Preescolares. Int. J. Odontostomat., 7(1):17-24, 2013.            [ Links ] Mella, O. S.; Atalah, S. E.; Aranda, C. W. & Montagna, M. R. Fluorosis dental endémica en Chile: estudio piloto. Rev. Med. Chil., 120(8):866-71, 1992.            [ Links ] Menghini, G.; Steiner, M.; Marthaler, T.; Helfenstein, U.; Brodowski, D.; Imfeld, C.; Weber, R. & Imfeld, T. Caries prevalence among students in 16 Zurich districts in the years 1992 to 2000. Schweiz. Monatsschr. Zahnmed., 113(3):267-77, 2003.            [ Links ] Montero, M.; Rojas-Sanchez, F.; Socorro, M.; Torres, J. & Acevedo, A. M. Experiencia de caries y fluorosis dental en escolares que consumen agua con diferentes concentraciones de fluoruro en Maiquetía, Estado Vargas, Venezuela. Invest. Clín., 48(1):5-19, 2007.            [ Links ] Narwaria, Y. S. & Saksena, D. N. Prevalence of dental fluorosis among primary school children in rural areas of Karera Block, Madhya Pradesh. Indian J. Pediatr., 80(9):718-20, 2013.            [ Links ] Seppä, L. The future of preventive programs in countries with different systems for dental care. Caries Res., 35(Suppl. 1):26-9, 2001.            [ Links ] Soto, L.; Tapia, R.; Jara, G. & Rodríguez, G. Diagnóstico Nacional de Salud Bucal del Niño de 6 años. Santiago, Gobierno de Chile, Ministerio de Salud, 2007.            [ Links ] Superintendencia de Servicios Sanitarios. Estudio Tarifario Empresa Aguas Araucanía S.A., Periodo 2011 - 2016. Informe Final. Santiago, Gobierno de Chile, 2010.            [ Links ] Tamer, M. N.; Kale Köroglu, B.; Arslan, C.; Akdogan, M.; Köroglu, M.; Cam, H. & Yildiz, M. Osteosclerosis due to endemic fluorosis. Sci. Total Environ., 373(1):43-8, 2007.            [ Links ] Tellez, M.; Santamaria, R. M.; Gomez, J. & Martignon, S. Dental fluorosis, dental caries, and quality of life factors among schoolchildren in a Colombian fluorotic area. Community Dent. Health, 29(1):95-9, 2012.            [ Links ] Urbina, T.; Caro, J. & Vicent, M. Caries y fluorosis en niños de 6 a 8 años y 12 años. Santiago de Chile, Ministerio de Salud, Departamento de Estadísticas e Información, 1997.            [ Links ] Yévenes, I.; Zillmann, G.; Muñoz,    A.; Aranda, W.; Echeverría, S.; Hassi, J.; Maass, P. & Salazar, M.    Caries and fluorosis in the Santiago metropolitan region in Chile:The impact    of the fluoridation of the water. Rev. Odonto Cienc., 26(2):109-15, 2011.            [ Links ]  Dirección    para Corresponcia:

María José Arellano Valeria Escuela de Odontología     Facultad de Odontología     Universidad de La Frontera     Casilla 54-D     Temuco-CHILE Email: mariajosearellano22@outlook.com Recibido : 19-07-2013     Aceptado: 22-10-2013 

 

Introducción

La caries dental es el principal    problema de salud pública oral en Chile, con una prevalencia según    el Diagnóstico de Salud Bucal realizado por el Ministerio de Salud del    70,36% en escolares de 6 años (Soto et al., 2007).

Dentro de las estrategias utilizadas    para prevenir el desarrollo y progresión de la caries, el uso de flúor    (fluoruro) ha demostrado científicamente su eficacia (de Carvalho et    al., 2011). En este contexto, surgió la fluoruración de alimentos    de alto consumo poblacional como la sal, la leche y el agua potable.

La fluoruración del agua    potable es una acción de carácter masivo, equitativo y de alto    impacto; ha sido implementada por diversos países incluido Chile desde    la década de 1950 (estudio piloto), cuando la Asociación Dental    Americana (ADA) recomendó esta medida para la prevención de caries    en la población de Estados Unidos, apoyada posteriormente por la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y Organización Panamericana de la Salud (OPS).

Sin embargo la ingesta excesiva    de fluoruros puede ocasionar fluorosis dental, un defecto irreversible    en la formación del esmalte que resulta del consumo excesivo y prolongado    de fluoruros. La exposición a fluoruros entre los 15-30 meses de    edad, se considera un periodo crítico para el desarrollo de fluorosis    en los dientes permanentes con mayor importancia estética, aunque en    edades más tempranas también es preocupante (Levy, 2003). Durante    el periodo de amelogénesis, los dientes son vulnerables a los efectos    del fluoruro, afectando la conformación de los cristales de hidroxiapatita    hacia fluor-hidroxiapatita, donde el riesgo de fluorosis está más    relacionado con la exposición total acumulada al fluoruro durante el    desarrollo de la dentición que a una exposición limitada a periodos    específicos.

En los dientes definitivos afectados    por fluorosis dental, los signos pueden ir desde manchas de color blanquecino    hasta un café oscuro, e incluso llegar a la pérdida de continuidad    del esmalte de acuerdo a la severidad. En dientes primarios es infrecuente y    más leve (Aoba & Fejerskov, 2002).

La prevalencia de fluorosis dental    parece seguir una tendencia opuesta a la prevalencia de caries, con índices    crecientes reportados en todo el mundo, su severidad se ha manifestado principalmente    en sus formas leve y muy leve según el índice de Dean, lo que    se observa tanto en comunidades con agua fluorada como no fluorada (Buzalaf    & Levy, 2011).

En Chile la fluoruración    del agua potable comenzó a aplicarse de manera sistemática en    la ciudad de Valparaíso en la década de 1980, y hasta el año    2011 ha alcanzado una cobertura poblacional del 72%. En la ciudad de Temuco,    la medida fue implementada el año 2004 y hasta la fecha no existen estudios    epidemiológicos publicados en revistas científicas, en el contexto    de fluorosis dental para esta ciudad.

El objetivo de este estudio fue    evaluar la prevalencia y severidad de la fluorosis dental en escolares de segundo    básico que consumen agua potable fluorurada en la ciudad de Temuco, Chile,    y asociarla con la historia de caries.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño.    Se realizó un estudio epidemiológico descriptivo y explicativo,    de corte transversal en una muestra aleatoria de la población de escolares    de 7 años que cursaban segundo año básico (educación    primaria), pertenecientes a establecimientos    educacionales de tipo particular, subvencionado y municipal, todos de carácter    urbano en la comuna de Temuco. El estudio fue aprobado por el comité    de Ética de la Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera.

Población y Selección    de la Muestra. El Universo de la población en estudio estuvo    constituida por 3.635 alumnos que cursaron segundo básico durante el    año 2012; correspondiente a colegios municipales (956 alumnos), establecimientos    subvencionados con financiamiento compartido (2.335 alumnos) y colegios particulares    pagados (344 alumnos), todos surtidos de agua potable fluorurada. La información    poblacional se encuentra registrada en el Departamento de Bioestadística    de la Dirección Provincial de Educacional, IX Región de la Araucanía,    Temuco, Chile. El tamaño de la muestra fue estimado a través de    un muestreo aleatorio simple estratificado mediante el software SPSS versión    20, con error máximo del 5% y confianza del 95% para alcanzar una muestra    de 341 niños.

A los niños, profesores    y directores de los establecimientos educacionales se les informó detalladamente    en qué consistía el estudio, y los padres y/o representantes de    los niños fueron contactados e informados en una carta sobre el diseño    del examen dental que se realizaría a sus hijos, a la vez que, en caso    de aceptar formar parte en el estudio, se requería la firma de una carta    de consentimiento informado. Fueron incluidos los niños que asintieran    participar y contaran con el consentimiento de los padres y/o representantes    legales, además de tener presentes y totalmente erupcionados en boca    los cuatro primeros molares permanentes. Se excluyeron colegios con educación    especial, niños con trastornos del comportamiento y/o mentales, a fin    de evitar condiciones que pudieran afectar la medición, y niños    que estuvieran bajo tratamiento de ortodoncia.

La muestra final se constituyó    por 317 niños, 182 mujeres y 135 hombres, con una afijación proporcional    para cada uno de los subgrupos, diferenciando 75 sujetos de establecimientos    municipales (32 mujeres y 43 hombres), 211 de establecimientos particulares    subvencionados (93 mujeres y 118 hombres) y 31 de establecimientos particulares    pagados (10 mujeres y 21 hombres). El detalle de los colegios y número    de alumnos seleccionados se observa en la Tabla I. En cada    establecimiento se trabajó con cursos completos comenzando por la letra    A del curso y sucesivamente hasta cumplir con la cantidad necesaria de alumnos.

Tabla I. Colegios    y número de alumnos de 7 años que cursan segundo       año básico en colegios de Temuco seleccionados para el estudio.



 Recolección de    datos. En cada establecimiento educacional seleccionado, se acondicionó    una sala de clases para realizar los exámenes dentales siguiendo los    criterios estandarizados por la OMS. Dos examinadores capacitados y previamente    calibrados con un grupo piloto (kappa 0,9) realizaron el examen. El número    de sesiones utilizadas en cada establecimiento dependió de la disposición    de tiempo asignado y el número de alumnos. Se confeccionó una    ficha de recolección de datos para el estudio. Las variables incluidas    en el estudio fueron el sexo, tipo de establecimiento educacional, Índice    de Higiene Oral Simplificado (IHOS), historia de caries a través de los    índices COPD y ceod y grado de severidad de fluorosis a través    del índice de Dean (tradicional) (Azpeitia-Valadez et al., 2008;    Yévenes et al., 2011; Narwaria & Saksena, 2013).

Al finalizar la recolección    de datos, en los segundos básicos de cada establecimiento educacional    se realizaron sesiones educativas sobre salud e higiene oral, y a los padres    de los niños examinados se les envió un informe de las condiciones    clínicas y dentales encontradas en sus hijos para su conocimiento y que    ellos pudieran evaluar la posibilidad de tratarlas según sea el caso.

Análisis estadístico.    Los datos recopilados se analizaron mediante estadística descriptiva    y análisis de varianza mediante la prueba ANOVA para establecer las Medias    y EE. Además, se aplicó un análisis de regresión    multivariado para evaluar si existe correlación entre el índice    coed en los niños y el índice de Dean, de higiene oral, tipo de    colegio estudiado y el sexo de los participantes con el modelo índice    coed= (b0 + b1IHOS + b2Índice de Dean + d1Sexo1 + l1Colegio1 +    l2Colegio2). Además, en función de explicar la severidad de la    fluorosis, se realizó un análisis de covarianza para explicar    la variable Índice de Dean y las covariables sexo, tipo de colegio (municipalizado,    subvencionado y particular) e IHOS con el modelo: Índice de Dean= f(sexo,    tipo de colegio, IHOS)+Error. Se utilizó un intervalo de confianza del    95% y un valor de significación estadística p<0,05.

RESULTADOS

La prevalencia de fluorosis dental    en los niños estudiados fue de 53,31% (Tabla II). El    grado de severidad observado fue cuestionable en un 31,36% de los casos, muy    leve en 42,6%, leve en 22,4% y sólo el 3,5% fue moderado. No se encontraron    niños afectados con un nivel severo de fluorosis. El análisis    de covarianza demostró que ninguno de los factores, interacción    y variable fueron significativos para explicar algún tipo de asociación    con el Índice de Dean.

Tabla II. Prevalencia    y grado de severidad de fluorosis dental en la población       escolar de niños de ambos sexos que cursan segundo básico en Temuco.



Al analizar el índice    ceod, la Media para los 317 casos fue 2,36. En la Tabla III    se observan los resultados descriptivos según sexo y tipo de colegio    analizado. En el análisis de varianza (se asumen efectos fijos) del índice    ceod, la interacción entre sexo y tipo de colegio no fue significativa.    Además, la covariable IHOS no fue significativa para explicar las diferencias    del índice ceod, solo se encontraron diferencias significativas según    el tipo de colegio (p=0,0086) (Tabla IV y Fig.    1). En el índice COPD, la Media para el total de la muestra fue 0,158.    En el análisis de varianza el índice COPD no muestra interacción    entre ninguna de las variables estudiadas (Tabla V).

 Tabla III. Resumen    de Medias por Mínimos Cuadrados y EE        (Error estándar) e intervalos de confianza al 95%, para el índice    ceod.



 Tabla IV. Análisis    de varianza para ceod en la población        escolar de niños que cursan segundo básico en Temuco.







Fig. 1. Medias de Bonferroni para    los índices ceod según tipo de establecimiento       educacional Municipal, Subvencionado y Particular con un IC de 95%.

Tabla V. Resumen    de Medias por Mínimos Cuadrados y       EE (Error estándar) e intervalos de confianza al 95%, para el índice    COPD.



 El análisis de regresión    múltiple para explicar el comportamiento del índice ceod en función    de la Fluorosis (Índice de Dean) e Higiene Oral mediado por los    factores sexo y tipo de colegio no mostró relación entre las variables.

DISCUSIÓN

Evaluamos el efecto de la fluoruración    del agua potable en los niveles de prevalencia y severidad de fluorosis dental    en escolares residentes de la ciudad de    Temuco, a 8 años desde que se implementó su aplicación,    quiénes estuvieron expuestos a esta medida masiva y equitativa de prevención    de caries durante todo su desarrollo dentario. La prevalencia de fluorosis fue    elevada, afectando al 53% de la población, y en estos, más del    50% presentó un grado de severidad cuestionable, muy leve o leve, con    implicancias principalmente estéticas.

En los últimos años    se ha observado un incremento significativo de esta patología en zonas    donde se ha fluorurado el agua potable con fines preventivos con concentraciones    permitidas y controladas (Beltrán-Valladares et al., 2005; Urbina    et al., 1997; Azpeitia-Valadez et al., 2008; Levy; Soto et al.). En el contexto    mundial, su prevalencia se sitúa entre el 7,7% y 80,7% en áreas    donde se cuenta con agua fluorurada, mientras que en áreas con disponibilidad    de flúor por otras fuentes, entre ellas la sal, se sitúa entre    2,9% y 42%, donde la severidad de tipo leve es más frecuente (Beltrán-Valladares    et al.).

Para la OMS, la tasa estándar    de fluoruros en el agua potable oscila entre 0,5 y 1 ppm (Seppä, 2001),    considerando 1 ppm como la concentración óptima o recomendada,    con el máximo efecto de protección frente a la caries y el mínimo    riesgo de fluorosis dental (Bailey et al., 2006; Kaseva, 2006; Tamer et al.,    2007). En Chile, la concentración óptima oscila entre 0,6 y 1,0    mg/L (Allende et al., 2008). El riesgo de desarrollar fluorosis dental aumenta    cuando el agua excede la concentración máxima permitida (que varía    según región o zona geográfica), sobre todo en presencia    de concentraciones entre 2 a 3 ppm durante los períodos críticos    de la formación dentaria (Allende et al.; Narwaria et al., 2013). En    la ciudad de Temuco el agua potable se fluorura desde el año 2004, con    una concentración de 0,9 ppm (Superintendencia de Servicios Sanitarios,    2010). A pesar de ello nuestros resultados mostraron una elevada prevalencia    de fluorosis dental. Según Mella et al. (1992) el consumo promedio de    flúor en menores de 12 años    expuestos a concentraciones de 1 ppm equivalen a 0,05 mg de flúor, la    mitad de los miligramos necesarios para generar alguna alteración del    esmalte. Por tanto la concentración de flúor en el agua potable    de Temuco no explicaría por sí sola la elevada prevalencia de    fluorosis dental, siendo necesario considerar otras fuentes de exposición    y administración, muchas de las cuales utilizan el agua (ya fluorada)    como vehículos para ingresar al organismo.

La administración sistémica    de fluoruros, también considera el consumo de alimentos fluorurados naturalmente    (pescado, té, espinacas, tomate, entre otros) y de manera artificial    como la sal y leche (Gómez et al., 2002); esta última administrada    en establecimientos educacionales rurales de Chile para dar cobertura a zonas    que no poseen agua potable fluorurada. Además, otra posible fuente de    administración es la ingesta accidental de dentífricos u otros    productos de higiene oral que incorporen fluoruros (Mattos-Vela et al.,    2013). Estas fuentes de fluoruros serían potenciadas con el agua ya intervenida.    Por tanto, la fluorosis dental estaría influenciada por factores como    la i) concentración de flúor, ii) cantidad ingerida, iii) frecuencia    de ingesta y iv) etapa de desarrollo dentario.

En Chile, pocos estudios evidencian    el impacto de la fluoruración del agua sobre la salud oral de la población.    Ballesteros & Olave (2004) reportaron una prevalencia de fluorosis dental    del 3,1% en una población de 159 escolares de segundo básico en    la ciudad de Temuco, previo a la intervención del agua con fluoruros,    lo que es comparativamente inferior al 53% reportado en nuestro estudio realizado    a 8 años de implementada la medida. Esta diferencia concuerda con lo    reportado por Yévenes et al. (2011) quienes analizaron los efectos de    la fluoruración del agua en la Región Metropolitana y describieron    un aumento de la prevalencia de fluorosis dental desde 4,2% al 32,2% después    de 8 años de implementada la medida. Ya en el año 1992, un estudio    piloto realizado por Mella et al. sobre 118 escolares con al menos 6 años    de residencia en lugares con diferentes concentraciones de flúor, mostró    un 54% de prevalencia de fluorosis dental en Chile, alertando la necesidad de    vigilancia epidemiológica para la administración de fluoruros.    Urbina et al. estudiaron la fluorosis dental en seis regiones de Chile mediante    el Índice de Dean (tradicional), con una prevalencia de 3,4% para edades    entre 6 y 8 años, y grado de severidad cuestionable en 0,9% de los casos,    muy leve en 9,8%, leve en 3,9% y moderada 1,2%, con ausencia de casos severos.

En otros países de Latinoamérica    como México, la prevalencia de fluorosis    alcanza el 56,3% en niños entre 6 y 9 años de la ciudad Campeche,    con una severidad muy leve, leve y severa en el 45%, 10% y 1,3% de los casos,    respectivamente (Beltrán-Valladares et al.), mientras que los escolares    de 12 años del Municipio de Nezahualcóyotil alcanzan el 70,84%,    con una severidad dudosa y muy leve principalmente (Aguilar et al., 2007). En    Venezuela, alcanza el 16,6% entre escolares de 8 y 12 años, con severidad    muy leve (8,5%) principalmente (Montero et al., 2007). En zonas de fluorosis    endémica como India, China y África (Budipramana et al., 2002;    Firempong et al., 2007; Tellez et al., 2011; Casanova et al., 2013), donde las    fuentes de agua presentan de manera natural altas concentraciones de fluoruros,    la prevalencia va desde el 30% hasta 100%.

Desde la implantación    de esta medida preventiva, la situación de caries en niños de    7 años en Temuco ha disminuido desde índices ceod de 5,89 y COPD    de 1,51 (Ballesteros & Olave) hasta índices ceod de 2,37 y COPD de    0,16 (estudio actual), especialmente en dentición primaria, lo que reafirma    la eventual efectividad de esta medida (Yévenes et al.; Brasil. Ministério    da Saúde, 2004; Menghini et al., 2003). Sin embargo, la reducción    de caries no puede solamente ser atribuida a la incorporación de fluoruros    en el agua, ya que elementos como la educación, alimentación no    cariogénica, hábitos de higiene, acceso a la atención odontológica,    así como la incorporación de fluoruros por otros medios, están    involucrados.

Es relevante tener en cuenta    la disminución de estos índices, y necesario continuar con su    estudio para evaluar la mantención de fluoruración del agua potable    como medida de salud pública, ya que la Secretaría Regional Ministerial    de Salud respectiva determinará por resolución los servicios que    a su juicio deban fluorurar el agua; esta resolución debe ser emitida    cuando la población a ser beneficiada, presente altos indicadores de    caries dental (prevalencia y severidad), y el nivel de fluoruros naturales presentes    en el agua, sea insuficiente para prevenir caries (menor a 0,5 mg/L) (Allende    et al.).

Nuestros resultados podrían    presentar limitaciones por sesgos vinculados a la posible inclusión de    escolares que viven en zonas rurales sin agua potable fluorurada y asisten a    establecimientos urbanos, o que migraron a zonas con agua potable fluorurada    entre el año 2004 y 2012. Esta información no pudo ser controlada.    Tampoco fue posible estimar si hubo sobre exposición a fluoruros durante    la odontogénesis o mediante campañas de aplicación de flúor    escolar, así como corroborar la concentración específica    de fluoruros en el agua desde el año 2004 hasta el momento del estudio.

Finalmente, se deben considerar    las consecuencias estéticas causadas por la fluorosis en los dientes,    especialmente en el sector anterior de la boca, ya que los niños son    capaces de detectar este defecto como algo anormal y en ocasiones vergonzoso    en sus dientes (sobre todo al sonreír e interactuar con otros niños)    (Tellez et al.), afectándolos independientemente de su nivel socioeconómico    o cultural.

CONCLUSIÓN

En Temuco al 2012, la prevalencia de fluorosis dental afecta al 53% de los niños de siete años, con una severidad de tipo cuestionable, muy leve y leve en más del 50% de los casos.

Después de 8 años implementada la fluoruración del agua potable como política de salud pública, observamos una disminución del daño acumulado por caries.

Sin embargo, la fluorosis dental aumentó, sin asociarse de manera significativa con la historia de caries.

Es necesario realizar nuevos estudios de vigilancia epidemiológica para conocer la situación y realidad particular en otras ciudades de chile, con el fin de implementar planes de monitoreo del agua potable, reevaluando la concentración de fluoruros necesaria, ya que esta es dependiente para cada región. Así, se podría evaluar el efecto de esta medida masiva de prevención en salud que trae consigo una inversión estatal considerable, además de un riesgo potencial, a fin de prevenir el incremento en la prevalencia y formas severas de fluorosis.

AGRADECIMIENTOS

Los autores agradecen la colaboración de los Directores, Personal y Apoderados de los establecimientos Educacionales participantes.