https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300012
Virus Papiloma Humano en Cáncer Oral y Orofaríngeo: Revisión de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN

El Carcinoma de Células    Escamosas (CCE) es una neoplasia que se desarrolla en epitelios estratificados    planos y es en cuello uterino en donde ha tomado mayor relevancia su estudio    en los últimos años. Con las investigaciones realizadas y el posterior    descubrimiento de Harald zur Hausen con respecto a la estrecha relación    entre el Virus Papiloma Humano (VPH) como un factor de riesgo para el desarrollo    de cáncer de cuello uterino, se demostró que este virus juega    un importante papel en la transformación de las células a un estado    maligno (zur Hausen et al., 1974; zur Hausen, 1976).

Syrjänen et al. (1983) fueron    los primeros en proponer al VPH como factor de riesgo en el desarrollo de CCE    de cabeza y cuello. En cavidad oral y orofarínge se han realizado investigaciones    con el objetivo de identificar la presencia del virus con múltiples técnicas    diagnósticas y se ha detectado que a similitud del cuello uterino, uno    de los factores principales de riesgo es el VPH, el cual puede estar relacionado    con la carcinogénesis en este tejido que comparte las mismas características    histológicas que las de la mucosa del cuello del útero. Sin embargo,    no es hasta el 2010 que el panel de expertos de la Asociación Dental    Americana (ADA) reconoce al VPH como un factor de riesgo en el desarrollo de    cáncer orofaríngeo (Rethman et al., 2010).

El objetivo de esta revisión    fue evaluar y presentar los artículos de mayor relevancia que puedan    brindar información detallada al profesional de la Estomatología    sobre la carcinogénesis del virus, diagnóstico y estado del arte    en materia de prevención y tratamiento del CCE asociado al VPH.

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizaron las bases de datos    PubMed, Scopus, Cochrane Library, Google Scholar (Inglés), SciELO y Google    Scholar (Español) en búsqueda de estudios o artículos con    las siguientes palabras clave en inglés: Oral Squamous Cell Carcinoma,    Oropharyngeal Squamous Cell Carcinoma, Head and Neck Cancer, Human Papillomavirus,    y en español: Virus Papiloma Humano, Cáncer Oral, Cáncer    Orofaríngeo, Carcinoma de Células Escamosas, Cáncer de    Cabeza y Cuello.

Se incluyeron revisiones sistemáticas    así como estudios retrospectivos. No se consideraron casos clínicos    ni abstracts. La búsqueda se realizó a partir del año 2000    hasta mayo del 2015.

RESULTADOS

Epidemiologia del CCE    oral y orofaríngeo. Él carcinoma de células escamosas    (CCE) ocupa el 90% de todas las neoplasias malignas en la cavidad oral y la    orofarínge. El sexo masculino es el más afectado, lo cual se asocia    a un mayor consumo de alcohol y tabaco, tanto en frecuencia como en cantidad.    En el año 2000 se registraron 389.650 casos de CCE, de los cuales 266.672    estaban localizados en la cavidad oral y 122.978 en la orofarínge (Barnes    et al., 2005). En el año 2008 hubo 263.900 casos nuevos y 128.000 muertes    debido a éste cáncer (Itriago et al., 2013). El CCE de cavidad    oral y orofaringe representa el 5% de todos los cánceres en el hombre    y el 2% en la mujer (Barnes et al.). En los Estados Unidos esta neoplasia contabiliza    el 3% de todos los cánceres y es el octavo más común en    hombres (Neville et al., 2009). A nivel mundial ocupa el decimoprimer puesto    entre los cánceres más comunes, con una alta incidencia en países    como India, Australia, Francia, Brasil y el sur de África (Neville, et    al.).

En Latinoamérica la información    es escasa y son pocos los estudios específicos que puedan proveer de    datos con respecto al CCE y más aún con relación al VPH    (Anaya-Saavedra et al., 2008; Ruiz et al., 2009). En Chile, un estudio efectuado    en 2005 para evaluar la morbilidad y mortalidad por cáncer oral y orofaríngeo    mostró que éste representa el 1% respecto de todos los cánceres    y el 90% de las neoplasias malignas en cavidad oral y orofarínge son    carcinomas de células escamosas, siendo la lengua el sitio más    frecuente de localización (Riera & Martínez, 2005). Más    recientemente Ramirez et al., (2015) evaluaron la mortalidad en el período    2002-2010 en Chile, confirmando algunos datos ya mencionados por Riera &    Martínez, por ejemplo, la lengua sigue siendo el lugar predilecto de    aparición de la neoplasia seguido por orofarínge y glándulas    salivales mayores. La tasa de mortalidad fue de 1,11 a 1,25 por 100.000 habitantes.    Así mismo describen que es a partir de los 55 años de edad donde    se concentra la mayor mortalidad de este cáncer con una relación    hombre mujer de 2,3:1.

Virus Papiloma Humano    (VPH). El virus papiloma humano (VPH) es una familia de pequeños    virus ADN de doble cadena que infectan el epitelio plano estratificado tanto    de la piel como de mucosas (de Villiers et al., 2004). Existen alrededor de    100 tipos de virus papiloma que pueden infectar al ser humano (de Villiers et    al.), existiendo tipos que poseen un alto riesgo oncogénico (Gonzalez-Losa    et al., 2008). En el año 1995 la Agencia Internacional para la Investigación    sobre el Cáncer (IARC) clasificó los tipos de VPH 16 y 18, como    agente carcinógeno humano debido a las oncoproteínas codificadas    en su ADN capaces de desregular el ciclo celular (Muñoz et al., 2003;    IARC, 2007). Con respecto a la prevalencia a nivel mundial de infección    del VPH esta alcanza un 45,8% en orofarínge y 24,2% en cavidad oral (Ndiaye    et al., 2014) y es el VPH-16 el más prevalente (Martin et al., 2014).

Estructura del VPH.    El virus papiloma humano (VPH) es un virus perteneciente a la familia Papillomaviridae,    de tipo icosaédrico sin manto. Se han secuenciado los genomas de aproximadamente    150 tipos de VPH y esto ha permitido dividirlos en cinco géneros (Alfa,    Beta, Gamma, Nu y Mu), de los cuales el grupo Alfa es el grupo más significativo    para el desarrollo de lesiones a nivel cutáneo o mucoso (Powell &    Evans, 2015). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha definido doce    tipos de VPH como de Alto Riesgo causantes    de cáncer (16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58 y 59) (Powell &    Evans). Este virus mide 55 nm y poseen un genoma de ADN circular de aproximadamente    8 mil pares de bases (Avendaño et al., 2011).

El genoma del virus codifica    ocho genes que se clasifican de la siguiente manera: Seis regiones tempranas    (E1 a E7), dos regiones tardías (L1 y L2) y una Región Larga de    Control (LCR).

Los genes del grupo temprano    (Grupo E) son los responsables de la replicación, transcripción    y transformación, mientras que los del grupo tardío (Grupo L)    son los que codifican la información para la formación de proteínas    de la cápside viral. La Región Larga de Control (LCR) como su    nombre lo indica, contiene elementos que regulan la replicación y la    transcripción (García-Cuellar et al., 2009; Avendaño    et al.) (Fig. 1).

Los genes tempranos E6 y E7 codifican    para una proteína de 160 aminoácidos y un polipéptido de    100 aminoácidos respectivamente (Avendaño et al.).

Estos son conocidos como oncoproteínas,    debido a que son las responsables de provocar la desregulación del ciclo    celular, inmortalización y el crecimiento desmedido en el queratinocito,    teniendo como resultado la malignización de la célula (Tabla    I).

Mecanismos de Infección    y Carcinogénesis del VPH. El primer evento para realizar la    infección por parte del VPH se lleva a cabo en el estrato basal del epitelio.    El virus debe llegar hasta este estrato para que las proteínas de la    cápside (L1) puedan entrar en contacto con receptores de superficie celular    (Giroglou et al., 2001). Para que el VPH ingrese a este estrato necesita alguna    disrupción o trauma en el tejido, ya que si el epitelio se mantiene íntegro,    el virus será incapaz de llegar hasta su lugar de acción. La cavidad    oral y orofarínge son sitios ideales para la infección, ya que    son regiones propensas a los microtraumas por efecto de actividades fisiológicas    normales que en conjunto con relaciones sexuales oro-genitales con personas    portadoras, convierten a estas regiones en sitios aptos al ataque repetido del    virus (Gonzalez-Losa et al.; Bharti et al., 2013).

Una vez el virus entra en contacto    con la célula objetivo, el ADN viral llega hasta el núcleo, en    donde puede mantenerse en estado de reposo o episomal, o entrar en estado de    transcripción activa. El VPH no codifica proteínas que realicen    la transcripción de su genoma, por lo que depende de la mitosis y maquinaria    de replicación de la célula huésped para llevarla a cabo    (Powell & Evans).



Fig. 1. Estructura genómica    del VPH de alto riesgo.

Tabla    I. Proteínas virales del VPH y su respectiva función.



Dentro de los mecanismos carcinogénicos    utilizados por el VPH para lograr la transformación celular, se describen    las proteínas E6 y E7 como responsables del proceso de malignización.    Una vez que el ADN viral se integró al de la célula huésped    se pierde la proteína E2 del virus (encargada de la regulación    transcripcional) y como consecuencia se sobre-expresan las oncoproteínas    E6 y E7. Estas dos proteínas son sintetizadas con el objetivo de bloquear    los puntos de control en el ciclo celular, evadiendo así los mecanismos    de quiescencia o apoptosis endógenos que son llevados a cabo por proteínas    supresoras de tumores (Sapp et al., 2005) (Fig. 2).

Implicancia Clínica y    Pronóstica del VPH en CCE Oral y Orofaríngeo. En algunos países    del mundo se ha encontrado fuerte correlación entre el VPH, cáncer    oral y orofaríngeo (Elango et al., 2011; Khangura et al., 2013; Patil    et al., 2014) con tendencia al alza en incidencia, probablemente por cambios    en comportamientos sexuales.

La literatura informa que el    17,8% de todos los cánceres son provocados por agentes de tipo infeccioso    y el 12,1% corresponde a virus, esto obliga a investigar más al respecto    al VPH como agente carcinógeno y su participación en el CCE en    cavidad oral y orofarínge (Álvarez Aldana et al., 2012). En Chile    se tiene evidencia de evaluación de CCE asociado a VPH en regiones esofágicas,    sin embargo, existen pocos estudios relacionados a VPH fuera de los cánceres    ginecológicos.

La mayor implicancia que podría    tener el VPH con respecto a esta neoplasia radica en los estudios que sugieren    que los tumores positivos para la presencia de VPH tienen un mejor pronóstico    que los negativos para el virus, y la reducción de muerte podría    llegar a ser de hasta el 60% u 80% (Fakhry & Gillison, 2006). Así    mismo se justificarían planes preventivos como medida de control del    factor de riesgo.



 Fig. 2. Proteínas del    VPH de alto riesgo y correspondiente   lugar de acción en el epitelio escamoso estratificado.

Oncoproteína E7.    La proteína E7 es una proteína de aproximadamente 13 KDa localizada    principalmente en el núcleo, capaz de unirse a la proteína supresora    de tumores Retinoblastoma (pRb) y alterar su función en la fase G1-S    del ciclo celular (Powell & Evans). La interacción de E7 con pRb,    permite la liberación del factor de transcripción E2F, promoviendo    así la transcripción de genes relacionados con la proliferación    celular y la síntesis de ADN (zur Hausen, 2000; Rivera et al., 2006;    Powell & Evans). Otro de los efectos que provoca E7 en el ciclo celular    es la sobre-expresión sin efecto alguno de p16INK4a, la cual, en    condiciones de normalidad mantiene en estado hipofosforilado a pRb evitando    la liberación de E2F, logrando frenar la multiplicación de las    células y la progresión del ciclo (zur Hausen, 2000).

Oncoproteína E6.    La proteína E6 es una proteína de aproximadamente 18 KDa capaz    de formar un complejo con la proteína p53 por medio de una ubiquitina-ligasa    y así degradarla por vía proteosomal, evitando así el punto    de control en el ciclo celular en la fase G1, logrando así, la evasión    la apoptósis. Otra de sus propiedades es la capacidad de inhibir acetiltransferasas    de histonas, que acetilan y estabilizan a p53 (Powell & Evans). También    puede interactuar con otras proteínas que están involucradas en    actividades de transformación de la célula, por ejemplo: co-activadores    transcripcionales, proteínas involucradas en la polaridad y motilidad    celular, supresoras de tumores e inductoras de apoptosis, factores de reparación    y replicación de ADN (IARC). Así mismo, E6 cuenta con algunas    funciones independientes que promueven la formación tumoral incluida    la promoción de la activación indirecta de la telomerasa e interacción    con proteínas PDZ relacionadas a uniones celulares y estructuras del    citoesqueleto (Powell & Evans) (Fig. 3).



 Fig. 3. Mecanísmo de acción    carcinógena del VPH de alto riesgo.

Técnicas diagnósticas    para la detección del VPH de alto riesgo en CCE. La microscopía    óptica es el paso inicial para evaluar CCE y se menciona en la literatura    que el patrón morfológico de invasión puede ser una característica    relevante para diferenciar inicialmente un CCE asociado a VPH. Westra (2014)    y Bishop (2015) mencionan entre las características microscópicas    que la transición entre epitelio sano y epitelio neoplásico relacionado    a VPH se da de manera abrupta sin zonas precursoras de malignidad, es decir,    no se presenta la secuencia de etapas características de displasia que    culminan en Carcinoma in situ o Carcinoma invasivo, lo cual es común    en CCE no asociados a VPH. Así mismo, se mencionan algunos cambios citomorfológicos    que pueden hacer suponer al observador que está en presencia de la neoplasia    asociada al virus, los cuales son: radio núcleo-citoplasma aumentado,    citoplasma sincitial sin puentes intercelulares, poca queratinización    citoplasmática y apariencia basaloide. La correcta detección de    estos cambios puede ayudar a iniciar estudios moleculares específicos    que permitan detectar con mayor precisión la presencia del VPH (Bishop).

La detección del VPH en    células tumorales de CCE por medios moleculares se puede llevar a cabo    por varias técnicas que identifican el ADN del virus como son: qRT-PCR    (reacción en cadena de la polimerasa por transcriptasa reversa cuantitativa)    e Hibridación in Situ, los cuales a pesar de ser técnicas muy    eficaces, detectan el ADN viral y el ARNm de oncoproteínas, pero tienen    como desventaja su alto costo, necesidad de muestras congeladas (en caso de    qRT-PCR considerado el gold standard), aparatos, instrumental y personal    altamente capacitado para realizar estos    análisis (Serena-Gómez et al., 2011; Martínez Martínez    et al., 2014). En los últimos años se ha investigado por medio    de técnicas aplicables al laboratorio diagnóstico y es así    como surgen dos opciones: inmunohistoquímica de proteínas relacionadas    indirectamente al virus de alto riesgo (proteína p16INK4a) que tiene    como ventaja su alta sensibilidad y buena especificidad (Thomas & Primeaux,    2012; Dreyer et al., 2013; Agrawal et al., 2013; Patil et al.; Moutasim et al.,    2015), y más recientemente la Hibridación In Situ para detección    de ARNm de E6/E7 de nombre comercial RNAscope HPV-test® (Advanced Cell    Diagnostics, Inc. Hayward, CA, USA), cuyo desempeño es comparable al    del qRT-PCR, y es apta para ser utilizada en tejidos embebidos en parafina    (Mirghani et al., 2015). Se ha planteado que la identificación del virus    en el tumor debiera ser obligatoria como parte del diagnóstico, ya que    la presencia del VPH podría cambiar el comportamiento de las células    malignas, haciéndolas menos invasivas y por lo tanto hacer más    favorable el pronóstico de la enfermedad. Cabe destacar que el Colegio    de Patólogos Americanos ha recomendado recientemente evaluar la presencia    de VPH como examen rutinario patológico en biopsias de CCE de orofarínge    (Piña-Sánchez & Alvarado-Cabrero, 2012; Robinson et    al., 2012; Duncan et al., 2013; Deng et al., 2014; El-Mofty, 2014; Maniakas    et al., 2014; Westra).

Prevención de    CCE asociado a VPH. Uno de los principales problemas del CCE en cavidad    oral y orofarínge radica en que su detección y diagnóstico    se da la mayoría de veces en etapas avanzadas, esto debido a los pocos    síntomas que produce o a errores diagnósticos, haciendo su tratamiento    más complejo e invasivo y su pronóstico    reservado. Sin embargo, al ser estas zonas, regiones expuestas y accesibles    a la exploración clínica por parte del facultativo previamente    formado, la prevención por medio de un examen clínico se vuelve    clave en la detección y diagnóstico precoz de CCE en estas áreas.

En países como Cuba la    experiencia de prevención por medio de programas nacionales de detección    ha tenido gran impacto tanto en mantener la curabilidad, como en la reducción    de la mortalidad, justificando la necesidad de implantar este tipo de actividades    por medio de entidades de salud pública en Latinoamérica (Morales    Navarro et al., 2009).

En la actualidad existen dos    vacunas comerciales de este tipo aprobadas por la Administración de Drogas    y Alimentos de los Estados Unidos de América (FDA). Gardasil® (Merck    & Co., Inc. Estados Unidos), vacuna cuadrivalente que protege contra VPH    de bajo riesgo 6 y 11 y VPH de alto riesgo 16 y 18, mientras que Cervarix®    (GlaxoSmithKline, Reino Unido) de tipo bivalente ya que únicamente protege    de los VPH de alto riesgo 16 y 18. El principio activo de estas radica en que,    al ser Particulas Semejantes al Virus (PSV) actúan como antígenos    para el sistema inmune de memoria, permitiendo que el individuo esté    inmunizado contra elvirus. Ambas vacunas han presentado altos índices    de eficacia (98% y 97% respectivamente) en la prevención de lesiones    precancerosas anales, vulvares, vaginales y cervicales (Psyrri et al., 2012).    La teoría indica que estas vacunas profilácticas podrían    ser útiles en la prevención especifica en caso de infección    por VPH de alto riesgo, y por ende, contribuirían en la disminución    de la incidencia de CCE en cavidad oral y orofarínge; sin embargo, aún    no se tienen datos claros y relevantes sobre el impacto de este método    de prevención con respecto al cáncer en las áreas mencionadas.

Tratamientos experimentales.    En los casos de CCE, la resección quirúrgica de la lesión    acompañada de cadena linfática sigue siendo el tratamiento de    elección en la actualidad, en asociación a coadyuvantes de quimioterapia    y radioterapia. Actualmente se están desarrollando nuevos tratamientos    a nivel experimental con resultados alentadores en aquellos CCE en los cuales    se detecta la presencia de VPH de alto riesgo.

En el grupo de más promisorias    se menciona a las vacunas elaboradas a partir de la sustitución de aminoácidos    en posiciones clave en el ADN del antígeno E7 para prevenir la malignización    de las células. Una vez realizada    esta operación se utiliza una estrategia de marcaje en la cual se conjuga    el antígeno E7 con una molécula estimulante del sistema inmune    llamada calreticulina (CRT). Cuando la conjugación es realizada la secuencia    es insertada en un plásmido para que exprese la proteína-antígeno,    provocando una respuesta inmunitaria. Cabe mencionar que esta vacuna debe ser    administrada por medio de electroporación y acompañada de inmunosupresores    como ciclofosfamida (Psyrri et al.).

Otra de las alternativas que    actualmente ha tomado importancia en el grupo de vacunas terapéuticas,    son las vacunas de péptidos derivadas de proteínas antigénicas    de VPH. El principio de estas vacunas se basa en el reconocimiento del antígeno    inyectado por parte de células presentadoras de antígenos (células    dendríticas) y su posterior presentación por medio del Complejo    Mayor de Histocompatibilidad (MHC). Los principales péptidos utilizados    (de manera experimental aún) en la actualidad son: p16INK4a (conocida    como p16) y secuencias de péptidos de E6 y E7 traslapadas.

La principal desventaja de estas    vacunas peptídicas radica en la pobre respuesta inmunitaria que provocan,    haciendo necesaria la utilización de auxiliares que potencien la respuesta    de células presentadoras, como por ejemplo el Factor Estimulante de Colonias    de Macrófagos y Granulocitos (GM-CSF) y Montanide ISA-51 (Psyrri    et al.).

CONCLUSIÓN