https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100007
Odontología Basada en Evidencia: Las 82 Revistas de Mayor Impacto

 

INTRODUCCIÓN

La necesidad de una odontología    predecible y exitosa ha llevado a un cambio en el paradigma de atención    tradicional hacia la Odontológica Basada en Evidencia (OBE). El primer    nivel dentro de ése concepto es la búsqueda de la mejor evidencia    científica para la toma de decisiones en nuestros pacientes (Feijoo et    al., 2014).

La calidad y la repercusión    de la actividad científica se miden hoy en día en el factor de    impacto de las revistas científicas. El factor de impacto es una medida    de la frecuencia en la cual un artículo de una revista ha sido citado    en un periodo de tiempo (Jalalzadeh & Sangari, 2011; Oosthuizen & Fenton,    2014). Cada año el Institute for Scientific Information (ISI) calcula    la repercusión de las revistas científicas, las cuales son publicadas    en un informe llamado Journal Citation Report (JCR).

El propósito del presente    artículo es identificar las revistas odontológicas indexadas de    mayor impacto a nivel mundial y analizar sus características las cuales    nos ayudarán a tomar las mejores decisiones clínicas basadas en    la mejor evidencia científica.

Antiguamente, el acto de publicar    investigaciones era discutido e incluso menospreciado. No era común que    un nuevo descubrimiento se anunciara como un artículo, desconociendo    la prioridad del descubridor, siendo indescifrable la evidencia de la autoría    de cualquier investigación. Entre las primeras publicaciones científicas    se encuentran el Journal des Scavans, publicado en París (1665), la Philosophical    Transactions of the Royal Society (Inglaterra) y la Acta Eruditorum (Leipzig,    Otto Mencke), ambas a finales del siglo XVII (Garfield, 2006).

La ISI Web of Science es un servicioen    línea de información científica, suministrado por el ISI,    grupo integrado en Thomson Reuters. Esta web facilita el acceso a un conjunto    de bases de datos bibliográficas y otros recursos que abarcan todos los    campos del conocimiento académico, permitiendo descubrir el impacto de    un trabajo científico sobre la investigación actual    y por último, permite conectarse al texto completo de publicaciones primarias    y otros recursos accediendo a ellos mediante un sistema de búsqueda basado    en palabras clave (Yaminfirooz et al., 2014; Brown, 2011).

Factor de impacto.    El factor de impacto (FI) de una revista es la media del número de veces    que se cita un artículo publicado en una revista determinada. Es un instrumento    para comparar revistas y evaluar la importancia de una revista específica    dentro de un mismo campo científico. Este indicador (FI) es calculado    como el número de citaciones en documentos publicados en una revista    científica durante dos años (Ci), dividido por el número    de artículos (Ar) publicados por esa revista en el mismo período    de tiempo (Owlia et al., 2011; Gonzalez-Pereira et al., 2010; Falagas et    al., 2008; Kulasegarah & Fenton, 2010).

Utilizando la siguiente fórmula:    Fi= CI / Ar

El FI es calculado anualmente    por el Institute for ISI Web of Science de las revistas incluidas en el Journal    Citation Report (Chang et al., 2013).

El Eigenfactor Score.    Otra manera de evaluar las publicaciones de mayor impacto es mediante el indicador    Eigenfactor, que fue desarrollado por Jevin West y Carl Bergstrom de la Universidad    de Washington cuya diferencia con el FI radica en que el Eigenfactor Score da    prioridad a aquellas citas que proceden de revistas influyentes. Como consecuencia,    estas revistas ejercen una mayor influencia en la resolución de la clasificación    de las revistas a las que hacen referencia. El índice Eigenfactor Score    no tiene en cuenta las autocitas, siendo más ajustado a la realidad (Kianifar    et al., 2014; Sillet et al., 2012; Berhidi et al., 2009; Fardi et al., 2011).

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una búsqueda    electrónica en el Institute for Scientific Information (ISI) Web of Science    de las revistas incluidas en el Journal Citation Report (edición Setiembre    2014) en la categoría de "Odontología". Cada una de las 82 revistas    seleccionadas fue analizada utilizando la herramienta de búsqueda "Impact    Factor" de la base de datos Web of Science para identificar las revistas con    más impacto a nivel mundial. La información recopilada nos proporcionó    el nombre de la revista, país de origen/editorial y área de investigación.

RESULTADOS

Revistas indexadas en    Odontología. De un total de 82 revistas científicas indexadas    en Odontología disponibles en el Journal Citation Reports (JCR) de la    base de datos ISI Web of Science, la revista con mayor impacto científico    es el Dental Materials (4,160 de FI), seguidas por el Journal of Dental Research    (4,144), Journal of Clinical Periodontology (3,610). Completando las 10 revistas    más importantes el Clinical Oral Implants Research (3,123), Oral Oncology    (3,029), Periontology 2000 (3,000), Molecular Oral Microbiology (2,841), Journal    of Dentistry (2,840), Clinical Implant Dentistry and Related Research (2,796),    Journal of Endodontics (2,788). La lista completa de revistas indexadas en odontología    es presentada en la Tabla I.

Teniendo en cuenta el Eigen factor    las 3 revistas con mayor puntaje son: Journal of Dental Research (0,02235),    seguidas por el Journal of Ora and Maxillofacial Surgery (0,01822), Oral Surgery    Oral Medicine Oral Pathology Oral Radiology (0,01615). La lista completa de    revistas indexadas en odontología es presentada en la Figura    1.

La productividad científica    medida según especialidades tuvo un predominio multidisciplinario siendo    la Odontología General (22 revistas) la que ocupó el primer lugar    seguido por el área de Cirugía Oral (12 revistas), Implantología    (6 revistas), Ortodoncia (6 revistas), Periodoncia (5 revistas), Rehabilitación    Oral (5 revistas), Patología oral (3 revistas). La lista completa de    revistas indexadas en odontología es presentada en la Figura    2.

Otro tema para analizar es la    distribución demográfica del país de origen de las publicaciones    científicas, encontrándose que la mayoría de las publicaciones    se efectuaron en Estados Unidos (27 revistas), seguidamente Dinamarca (17 revistas),    Inglaterra (15), Alemania y Japón (3 revistas respectivamente). La lista    completa de revistas indexadas en odontología es presentada en la Figura    3.

Otro aspecto considerado en la    presente revisión es la que corresponde a las editoriales entre las que    des-tacaron: WILEY­BLACKWELL (24 revistas), ELSEVIER SCI LTD (8 revistas),    QUINTESSENCE PUBLISHING CO INC (8 revistas), CHURCHILL LIVINGSTONE (3 revistas).    La lista completa de revistas indexadas en odontología es presentada    en la Figura 4.

 Tabla    I. Revistas científicas con mayor factor de impacto,    indexadas en la ISI Web of Science, periodo 2014.















 Fig. 1. Revistas odontológicas    con mayor Eigenfactor Score.

  



 Fig. 2. Revistas científicas    de mayor impacto en odontología por especialidad.





 Fig. 3. Revistas científicas    de mayor impacto en odontología según país de origen.





Fig. 4. Revistas científicas    de mayor impacto en odontología según editorial.

 DISCUSIÓN

La investigación científica    en Odontología, puede ser cuantificada en forma individual y colectiva,    siendo el FI una herramienta de medición válida del nivel de las    publicaciones científicas. Independientemente de las limitaciones que    todo índice de impacto presenta, los datos recolectados demuestran que    no se obtiene una producción óptima; evidenciándose esto    en el FI del JOURNAL DENTAL MATERIALS (4,160), es muy bajo comparado a otras    áreas biomédicas. Se deben considerar los factores adversos que    influyen en la baja productividad realizando esfuerzos para lograr aumentar    los índices cuantitativos y cualitativos ya que la evidencia confiable    repercute en el desarrollo social de la investigación en salud a nivel    mundial.

Al comparar el FI y el Eigenfactor    Score, las revistas con mayor puntaje difieren siendo respectivamente el Journal    Dental Materials y Journal of Dental Research. Esta variación puede interpretarse    debido a que el nuevo índice Eigenfactor Score busca ser más preciso    debido a que excluye las autocitas y considera como referencia las revistas    más influyentes (Ramin & Sarraf Shirazi, 2012).

A la evaluación de las    diez primeras revistas según el FI podemos apreciar una diversidad entre    las áreas odontológicas resaltando revistas que desarrollan temas    relacionadas a Materiales Dentales, Periodoncia, Implantologia y Cáncer    Oral. Estos temas van de acuerdo a la actualidad odontológica que van    desarrollando líneas de investigación en estas áreas debido    al poco conocimiento y desarrollo científico y tecnológico. Es    interesante saber que las áreas de Rehabilitación, Ortodoncia    han sido desplazadas a un segundo nivel.

Debemos resaltar la calidad científica    de países como Dinamarca, Inglaterra y Japón, estos van acorde    con su desarrollo y sus alcances en tecnología,    las revistas europeas tienen uno de los mayores índices de impacto con    una población menor que los Estados Unidos.