https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300015
Evaluación y Comparación de la Estabilidad de Implantes Dentales en el Maxilar y la Mandíbula en Tres Tiempos Distintos, Mediante Análisis de Frecuencia de Resonancia

 

INTRODUCCIÓN

Los implantes dentales, requieren    de una correcta oseointegración para una rehabilitación estética    y funcional perdurable. El maxilar y la mandíbula, por las funciones    que realiza la musculatura adherida a ellos, son estructuralmente distintos    respecto a su componente cortical, trabecular y vascular, factores que junto    a otros, inciden en el proceso de oseointegración. Por esto, podría    ser esperable que éste proceso varíe entre uno y otro (Davies,    2003). Determinar la estabilidad de los implantes en el tejido óseo,    es un factor clave para saber cuándo someterlos    a carga e iniciar el proceso de rehabilitación, sin afectarla.

La estabilidad de los implantes    se divide en dos fases. Inicialmente, la estabilidad primaria que es netamente    mecánica, ya que corresponde a la resistencia y rigidez de la unión    hueso implante por la presión de este, al momento de su inserción,    determinando si es posible o no someterlo a carga. Posteriormente ocurre la    estabilidad secundaria, también llamada estabilidad biológica,    donde se produce la formación de    hueso en contacto directo con la superficie del implante (Atsumi et al., 2007).

Al momento de la cirugía    de implantes, la estabilidad primaria presenta el 100 % de su estabilidad, mientras    que la estabilidad secundaria el 0 %. La estabilidad primaria y la secundaria    son inversamente proporcionales, alrededor de la tercera semana se cruzan alcanzando    ambas aproximadamente el 30 %. Se estabilizan a las 8 semanas post-quirúrgicas,    cuando la estabilidad primaria empieza a tender a 0 % y la secundaria al 80    % producto de la oseointegración (Raghavendra et al., 2005).

Existen distintos métodos    para cuantificar la estabilidad de los implantes oseointegrados. Métodos    invasivos como los histológicos y microscópicos, que representan    el Gold Standard, pero carecen de reproductibilidad clínica, y métodos    no invasivos como el torque de inserción, el torque de remoción    y la respuesta a la percusión. En este último se basa el Periotest    y el análisis de frecuencia de resonancia, en inglés Resonance    Frequency Analysis, RFA (Mihoko et al.).

El análisis de frecuencia    de resonancia es una prueba para evaluar la estabilidad de implantes mediante    la medición de la frecuencia de la oscilación de este, dentro    del tejido óseo. El implante es sometido a una ligera fuerza lateral,    que ocasiona un desplazamiento lateral del implante debido a la deformación    elástica del hueso (Meredith et al., 1995; Meredith et al., 1996; Degidi    et al., 2010). Desde hace más de una década, este método    se ha utilizado por ser confiable, predecible y objetivo para medir la estabilidad    de los implantes oseointegrados, para determinar los efectos de la carga inmediata    o temprana y para evaluar los cambios que ocurren durante el periodo de oseointegración    (Degidi et al.; Koh et al., 2010 & Friberg et al., 1999).

La medición se efectúa    mediante una barra de metal llamada Smartpeg (similar a un pilar protésico)    que se atornilla directamente al implante, que actúa como transductor.    En su porción superior, posee un imán que es excitado por impulsos    magnéticos producidos por el mismo aparato de medición. Esta frecuencia    de resonancia se expresa de forma electromagnética como un cociente de    estabilidad del implante (Implant stability Quocient, ISQ) con unidades que    van desde 1 a 100, donde valores bajos indican inestabilidad y valores altos    mayor estabilidad. Este valor representa la rigidez de la interfase implante-hueso.    Según el fabricante, un implante exitoso, se asocia a valores ISQ mayores    a 65, mientras que implantes con valores ISQ menores a 50,    indican alto riesgo de falla. (Meredith et al., 1996; Herrero-Climent et    al., 2012).

El Osstell mentor® tercera    generación, es una de las últimas versiones de este instrumento.    No requiere de un computador para completar su análisis y al ser rápido    y fácil de aplicar, permite ser utilizado a diario en la práctica    clínica (Herrero-Climent et al.) El objetivo de este estudio fue    evaluar y comparar la estabilidad de los implantes oseointegrados mediante el    uso del análisis de frecuencia de resonancia, tanto en el maxilar y la    mandíbula, como entre ellos, en un periodo de 2 meses.

MATERIAL Y MÉTODO

Selección de pacientes    (criterios de admisión). Fueron seleccionados 90 pacientes con    necesidad de 159 implantes, de entre todos los que acudieron a los postgrados    de Cirugía Bucal y Rehabilitación Oral de la Facultad de Odontología    de la Universidad Finis Terrae entre los años 2014 y 2015. La evaluación    pre-operatoria incluyó examen clínico, radiografía    panorámica y CBCT de la zona a intervenir.

Criterios de inclusión:

- Hombres y mujeres mayores    de 18 años.

- Pacientes con necesidad    de rehabilitación sobre implantes de uno o dos dientes.

- Físicamente disponibles    para tolerar procedimiento quirúrgico convencional y rehabilitador.

Los criterios de exclusión    fueron:

- Pacientes con infección    y/o inflamación en el sitio quirúrgico.

- Pacientes fumadores pesados,    que consuman más de 10 cigarrillos al día.

- Pacientes con Diabetes    Mellitus no controlada.

- Pacientes con patología    metabólica ósea como: Osteomalacia, hiperparatiroidismo primario    o secundario, osteodistrofia renal o enfermedad de Paget.

- Pacientes con historia    terapéutica de radiación de cabeza y cuello.

- Paciente con necesidad    de injerto óseo en el sitio destinado a la rehabilitación mediante    implantes.

- Pacientes que no tienen    certeza de no estar embarazadas al momento de la evaluación pre-quirúrgica.

- Pacientes con evidencia    de para-funciones como bruxismo o apriete dentario.

Todos firmaron un consentimiento    para participar en el estudio y fueron informados, según norma la declaración    de Helsinki. En aquellos pacientes que requerían exodoncia de dientes    para posteriormente rehabilitar mediante implantes, fue necesario un período    de cicatrización de 3 meses. Solo 57 pacientes completaron el estudio,    quedando un total de 103 implantes, 50 instalados en el maxilar y 53 instalados    en la mandíbula.

Procedimiento y protocolo de    medición de ISQ. Se utilizaron implantes 3i Osseotite paralelos con diámetros    de 4,0 y 5,0 mm. y de longitudes de 10, 11,5 y 13 mm. Los que fueron posicionados    por 2 operadores calibrados especialistas en Implantología Oral, según    norma la secuencia de fresado para dichos implantes del fabricante. En todos    los casos se realizó el acceso mediante un colgajo de espesor total exponiendo    la zona a intervenir. Todos los implantes fueron posicionados en un solo tiempo    quirúrgico (1 o 2 implantes según el caso). Pacientes con necesidad    de injerto óseo no fueron considerados para el estudio, pero en aquellos    casos que durante la cirugía se evidenció socavados laterales    que necesiten ser regenerados después de la instalación del implante,    fue aceptable agregar hueso particulado y no excluyó al paciente del    estudio. Todos los implantes quedaron en posición epicrestal.

El procedimiento se dividió    en 3 etapas:

1) Etapa 1: Al momento de la    cirugía (día 0). Fresado del lecho quirúrgico e instalación    del implante Se atornilló el SmartPeg y se procedió a realizar    la medición del ISQ con un equipo de RFA Osstell mentor® 3ra generación,    según el manual del fabricante, para la primera medición de la    estabilidad del implante. Todos los implantes quedaron conectados a boca mediante    un pilar de cicatrización.

2) Etapa 2: A las 6 semanas desde    la cirugía de implantes, se procedió a retirar el pilar de cicatrización    y atornillar un nuevo SmartPeg para obtener la segunda medición del ISQ    del implante. Posteriormente se volvió a atornillar el pilar de cicatrización.

3) Etapa 3: A los 2 meses desde    la cirugía de implantes, se procedió nuevamente a retirar el pilar    de cicatrización y atornillar un nuevo SmartPeg para obtener la tercera    medición del ISQ del implante. Luego se atornilló una corona provisoria    en espera del tiempo necesario para la rehabilitación definitiva, según    protocolo convencional.

Análisis estadístico.    Mediante un diseño no experimental prospectivo, todos los valores ISQ    obtenidos tanto en los implantes del maxilar y la mandíbula, fueron sometidos    inicialmente a la prueba de Bondad de Ajuste de Kolmogorov-Smirnov (K-S)    con la corrección de Lilliefors para la significación (Siegel    et al., 1998). Y la prueba de homocedasticidad de Levene (Díaz, 2009a;    2009b). Posteriormente se estimaron la mediana y los cuartiles en cada uno de    las mediciones realizadas y la mediana general de los datos. Las medianas de    las tres mediciones tanto en el maxilar como para la mandíbula, fueron    comparados entre sí mediante la prueba de Friedman para k muestras dependientes    (Díaz, 2009a; 2009b). La comparación entre la distribución    de los datos de los valores ISQ estudiados en el maxilar y en la mandíbula    se realizó mediante la prueba de Kolmogorov-Smirnov para dos muestras    independientes (Díaz, 2009a; 2009b). Se estimó la significación    asintótica y, con el objeto de aumentar la precisión de la estimación    de diferencias, se empleó también la significación exacta.    Las medianas fueron mostradas, además, en gráficos de cajas. El    nivel de significación empleado en todos los casos fue de a<0,05.

RESULTADOS

En la Tabla I,    se presentan los resultados de la aplicación de la prueba de bondad de    ajuste de K-S con la corrección antes descrita a los datos de cada    unode las mediciones y tiempos estudiados (ISQ en el maxilar y la mandíbula).    Se observaron diferencias significativas (p<0,05) y altamente significativas    en (p<0,005), pero los datos de algunos de los tratamientos no fueron significativos    (p>0,05) todo lo cual permite inferir que algunos de los datos de los tratamientos    examinados no tienen distribución normal.

En la Tabla II,    se muestran los resultados de la comparación de varianzas entre los valores    ISQ basados en la media y en la mediana tanto para el maxilar, así como    para la mandíbula. En todos casos la prueba de Levene fue altamente significativa    (p<0,001), lo que demuestra que no existe homocedasticidad entre los valores    ISQ en el maxilar, así como en la mandíbula. Estos resultados    obligan a seguir tratando los datos con técnicas no paramétricas    (Díaz, 2009a; 2009b).

En la Tabla III,    se muestran los resultados de las medianas y los percentiles en cada uno de    los tres tiempos donde se registró el valor ISQ de los implantes en el    maxilar. En el gráfico de cajas (Fig. 1) se observa    que los valores de las medianas aumentan    sostenidamente y de acuerdo al orden de cómo fueron registrados los valores    ISQ de los implantes. La comparación entre las medianas fue altamente    significativa (p<0,001), lo cual indica que estas difieren en los tiempos    estudiados.

En la Tabla IV,    se muestran los resultados de las medianas y los percentiles en cada uno de    los tres tiempos en los cuales se realizó la medición de ISQ en    los implantes en la mandíbula. En el gráfico de cajas (Fig.    2) se observa que la mediana es similar en el primer y tercer tiempo, pero    disminuye en el segundo. La comparación entre las medianas fue altamente    significativa (p<0,001), lo cual indica que estas difieren en los tiempos    estudiados.

Por último, en la Tabla    V se muestran los resultados de la comparación entre las distribuciones    de las mediciones ISQ de los implantes instalados en el maxilar y la mandíbula,    considerando en cada uno de ellos los tres tiempos obtenidos. La prueba de Chi-cuadrado    fue significativa (p<0,05) en la asíntótica, pero altamente    significativa en la exacta (p<0,01), lo cual indica que los datos considerados    en los tres tiempos en cada una de las mediciones (ISQ en el maxilar y en la    mandíbula) son diferentes entre sí, solamente al momento de la    cirugía. A las 6 y 8 semanas, no existen diferencias significativas entre    las distribuciones de los valores ISQ obtenidos para el maxilar y la mandíbula.

Tabla    I. Resultados de la aplicación de los prueba de   normalidad a los datos de cada tratamiento examinado.



 Tabla    II. Resultados de la aplicación de los prueba de    homocedasticidad a los datos de cada tratamiento examinado.



 Tabla    III. Resultados de la estimación de la mediana y los cuartiles   de los valores ISQ en el maxilar en los tres tiempos examinados.



Tabla    IV. Resultados de la estimación de la mediana y los cuartiles   de los valores ISQ en la mandíbula en los tres tiempos examinados.



Tabla    V: Resultados de la comparación entre las medianas de los ISQ   obtenidos en el maxilar y la mandíbula en los tres tiempos examinados.







Fig. 1. Gráfico de cajas    con las medianas de las mediciones del valor ISQ de los implantes   instalado en el maxilar al momento de la cirugía, a las 6 semanas y a    los 2 meses.





 Fig. 2. Gráfico de cajas    con las medianas de las mediciones del valor ISQ   en la mandíbula al momento de la cirugía, a las 6 semanas y a    los 2 meses.

 DISCUSIÓN

El éxito a largo plazo    de los implantes dentales, depende de la calidad de la interfase hueso-implante.    La estabilidad primaria es clave en la sobrevida de los implantes, entre los    factores que la determinan es de gran importancia la calidad del tejido óseo    (Albrektsson et al., 1981).

La pared cortical oclusal, donde    se fresa para la instalación del implante, posee un grosor de 0,5 a 2,5    mm. Representando aproximadamente un 10 % del largo del implante (Katranji et    al., 2007). Pero bajo de esta, la arquitectura    ósea puede poseer un mayor o menor componente trabecular. El maxilar    se caracteriza por poseer mayor componente trabecular, a diferencia de la mandíbula,    la cual posee mayor densidad ósea tanto a nivel trabecular como cortical    (Park et al., 2008).

Makary et al. (2012) estudió    el comportamiento de la estabilidad de implantes en maxilar y mandíbula    mediante volumen óseo, torque de inserción e ISQ al momento de    la cirugía, a las 3 y a las 6 semanas postcirugía.    Aunque los valores ISQ registrados por ellos fueron más altos, a diferencia    de nuestro estudio, no encontraron diferencias significativas entre ambas arcadas    durante los tiempos estudiados y tampoco en el maxilar y la mandíbula    por separados. Si encontraron asociación entre volumen óseo y    valor ISQ. Existe una serie de factores que pueden influenciar la estabilidad    de los implantes al momento de la cirugía (estabilidad primaria) como    son la densidad ósea, la geometría del implante, la técnica    quirúrgica, micro movimientos durante la cicatrización y las características    de la superficie del implante. Durante la estabilidad secundaria, el factor    más importante que puede afectarla es la calidad ósea (Raghavendra    et al. & Manzano-Moreno et al. 2015). Esta serie de factores pudo haber    llevado a conclusiones distintas entre ambos estudios, por lo que es necesario    tenerlos en cuenta para cada caso en particular.

Friberg et al. concluyeron que    en hueso más blando como lo es el maxilar, la estabilidad de los implantes    va aumentando en el tiempo. También se ha estudiado la estabilidad primaria    y secundaria en implantes en la mandíbula mediante ISQ. Ellos observaron    a la quinta semana el menor valor ISQ, el cual fue aumentando posteriormente    (Shokri & Daraeighadikolaei et al. 2013) En ambos estudios, las conclusiones    obtenidas, fueron similares a nuestros resultados.

La reparación ósea    es distinta entre el hueso con mayor componente trabecular (maxilar) y el con    mayor componente cortical como el mandibular, reflejando factores evolutivos    y funcionales. La cicatrización cortical se basa en la remodelación    osteonal, mientras que la trabecular se realiza mediante osteogénesis    de contacto como resultado de la osteoconducción y la formación    de hueso de nuevo (Davies). Esta característica del hueso trabecular,    mal llamado de "mala calidad" lo hace adaptarse mucho mejor al proceso de cicatrización    que el hueso cortical y podría explicar el por qué la estabilidad    de los implantes en el maxilar, pese a ser menor que en la mandíbula,    tiene una curva de aumento continua en el tiempo estudiado.

CONCLUSIONES