https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100008
Análisis de la Simetría Transversal del Maxilar Anterior en Niños con Fisura Labiopalatina Operada

 

INTRODUCCIÓN

La fisura labio palatina (FLP)    posee un carácter deformante del macizo maxilofacial que compromete diversas    estructuras y funciones del sistema estomatognático. Los pacientes presentan    alteraciones dentoalveolares, fonéticas y del lenguaje, de la audición,    de la respiración y de la estética, así como disfunciones    psicológicas que afectan tanto al paciente como a su entorno familiar.    A esto, se le suman secuelas secundarias como insuficiencia velofaríngea,    retrognasia maxilar, cicatrices y anomalías dentarias.

El tratamiento quirúrgico    tiene una gran influencia en el desarrollo maxilofacial. Más allá    de las deficiencias propias de la patología, el cierre del paladar inhibe    el desplazamiento hacia anterior del hueso maxilar basal y el desarrollo anteroposterior    del componente dentoalveolar (Markus et al., 1992a, 1992b;

Liao & Mars, 2005). Esta    falta de crecimiento y desarrollo del maxilar, si bien se presenta en las tres    dimensiones, se ve reflejada principalmente en el tercio anterior del maxilar,    desde los caninos hacia anterior (Wada et al., 1984; Athanasiou et al., 1988).

En pacientes con fisura unilateral    de labio y fisura velopalatina completa, se encontró que la sección    transversal del maxilar era menor sólo a nivel de los caninos, en la    zona de premolares y a nivel del primer molar no era estadísticamente    significativa, mientras que a nivel de segundo molar existía una mayor    distancia que el control, lo que cambiaba la forma de U del arco dentario a    una forma de V (Latief, 2005).

Diversas publicaciones han estudiado    la simetría transversal en modelos de estudios en pacientes con    Fisura Labiopalatina Unilateral, desde bebes hasta dentición decidua    y mixta (Wada et al.; Stöckli, 1971; Kramer et al., 1996; Leiva et al.,    2012), en donde la mayoría de ellos no analizó desde los caninos    hacia anterior. El presente estudio tiene como propósito comparar en    modelos de estudio la simetría transversal del maxilar desde la zona    de canino a canino hacia anterior en niños con labio leporino unilateral    y fisura velopalatina operados, con el fin de obtener las longitudes del lado    fisurado respecto a la línea mediana en comparación con su lado    no fisurado.

MATERIAL Y MÉTODO

Tipo de Estudio.    Se realizó un estudio transversal, retrospectivo, comparativo de tipo    cuantitativo; el cual consistió en la medición y posterior análisis    de la longitud transversal del maxilar desde los caninos hacia anterior de pacientes    con Fisura Labiopalatina Unilateral (FLPU), ya operados de su condición,    contrastando el lado fisurado con el lado no fisurado.

Selección de la    Muestra. De un total de 413 modelos de estudio, se seleccionaron 60    de ellos correspondientes al 20%. De ellos, 31 pertenecieron al Instituto de    Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales de la    Facultad de odontología de la Universidad de Chile (IRMADEMA) y 29 al    área de ortodoncia de alta complejidad del Hospital Luis Calvo Mackenna.    Dichos modelos cumplieron con los siguientes criterios de inclusión:

1.- Pacientes con labio leporino    unilateral y fisura velopalatina que hayan sido operados de su malformación.    Para ello se consideró el contacto de los segmentos maxilares desde la    parte externa del hueso alveolar hasta el paladar blando.

2.- Presentar dentición    mixta, ya sea en primera fase (DM1) o segunda fase (DM2). Se consideró    DM1 como la presencia de al menos un incisivo o primer molar definitivo, con    ausencia de caninos o premolares permanentes; mientras que DM2 fue considerada    como la presencia de al menos un canino o premolar permanente con ausenta de    dentición definitiva completa.

3.- No haber recibido tratamiento    de ortodoncia previo a la fecha del modelo.

4.- Modelo en buen estado.

De acuerdo a los criterios de    inclusión, de los 60 modelos comprendidos en la muestra, 36 pertenecieron    a hombres y 24 a mujeres. La mayoría de estos modelos presentó    fisura izquierda (39/60) y dentición mixta primera fase (41/60). El detalle    se observa en la Tabla I.

Análisis de la    muestra. Se procedió a la determinación de la Longitud    Transversal Anterior (LTA) en los modelos de estudio del maxilar superior, desde    la cúspide del canino hasta la cúspide del canino contralateral,    cuantificándola con un calibrador digital milimetrado Redline® según    Leiva et al. En caso de estar ausente el canino o encontrarse en malposición,    la medición se realizó a la parte media del reborde alveolar (Fig.    1A).

Posteriormente, se determinó    la línea mediana uniendo dos puntos del rafe medio palatino. Se cuantificó    la Longitud Anterior del Maxilar (LAM) con el calibrador digital milimetrado    utilizando la platina del ortómetro de Korkhaus (Dentaurum®), trazando    una perpendicular a la LTA por sobre la línea media, desde el LTA hasta    la porción más anterior del arco dentario (Fig.    1B).

Una vez determinada la LAM se    dividió en tres, determinando la longitud de cada tercio y, en los puntos    de unión entre un tercio y otro, se realizaron las mediciones de las    secciones transversales para su posterior comparación; trazando una perpendicular    a la LAM en sentido transversal hacia un lado de la línea media, desde    ésta hasta el punto medio del reborde alveolar, registrando la medición    con un calibrador digital para posteriormente repetir la medición    hacia la hemiarcada contraria. A partir de esta medición se definieron    seis variables (Figs. 1C y 2):

D0: Distancia entre el punto    medio del reborde alveolar y la línea mediana palatina a nivel de LTA    en el lado derecho.

D1: Distancia entre el punto    medio del reborde alveolar y la línea mediana palatina a nivel del primer    tercio de la LAM en el lado derecho.

D2: Distancia entre el punto    medio del reborde alveolar y la línea mediana palatina a nivel del segundo    tercio de la LAM en el lado derecho.

I0: Distancia entre el punto    medio del reborde alveolar y la línea mediana palatina a nivel de LTA    en el lado izquierdo.

I1: Distancia entre el punto    medio del reborde alveolar y la línea mediana palatina a nivel del primer    tercio de la LAM en el lado izquierdo.

I2: Distancia entre el punto    medio del reborde alveolar y la línea mediana palatina a nivel del segundo    tercio de la LAM en el lado izquierdo.

Los datos fueron registrados    en y una vez obtenidas todas las mediciones, éstas fueron tabuladas en    una base de datos digital y clasificadas de acuerdo al lado de la fisura en    "Lado fisurado" (LF) y "Lado no fisurado" (LNF) con sus respectivos números    (0, 1 y 2), para ser comparadas y sometidas a análisis estadísticos.

Calibración.    Se analizó en dos ocasiones 15 modelos para obtener un índice    ICC. Las diferencias variaron entre 0,03 mm y 0,49 mm, siendo la media 0,169    mm con un índice ICC= 0,9, considerado muy bueno.

Análisis estadístico.    Para todas las variables descritas se calculó la media y la desviación    estándar (DE). Los datos de comparación entre lado fisurado y    no fisurado se sometieron a análisis de normalidad mediante la prueba    Shapiro Wilk, para posteriormente ser sometido a la prueba T pareada en el programa    STATA versión 10.

Tabla    I. Caracterización de la muestra según fuente de origen.



 



 Fig. 1. Representación    esquemática de metodología de análisis de la muestra. A,    Determinación de la Longitud Transversal Anterior B, Determinación    de la Longitud anterior del maxilar, proyectada sobre la línea mediana    (Línea punteada). C, Determinación de las variables según    lado derecho o izquierdo, en los tres niveles determinados sobre la longitud    anterior del maxilar (0, 1, 2).





Fig. 2. Procedimiento de cuantificación    con disco simetroscópico y calibrador digital.

RESULTADOS

Del total de la muestra, 36 modelos    correspondieron a hombres y 24 a mujeres. No se presentó diferencia significativa    entre los grupos (p>0,05), por lo que se unificaron resultando n= 60. Al    someter los resultados a la prueba T, se observa que existe una diferencia significativa    entre el lado fisurado y no fisurado en los tres niveles de medición    (Tabla II).

Esta diferencia varía    desde 1,34 mm a nivel anterior, hasta 2,37 mm a nivel de los caninos. La mayor    DE se observa a nivel del lado fisurado, siendo mayor en LF0 (3,12) y menor    en LNF2 (1,87), lo que se refleja en la Figura 3, donde se    puede apreciar la mayor concentración de los datos del lado no fisurado    en comparación con el lado fisurado.

Tabla    II. Análisis estadístico de distribución de la muestra    (n= 60).







Fig. 3. Diagrama de distribución    de datos (Box-Whisker plot).

DISCUSIÓN

El presente trabajo tuvo por    objetivo comparar la simetría transversal de la zona anterior del maxilar    respecto a la línea mediana, en pacientes con FLPU que ya fueron operados    de su condición y que se encontraran en dentición mixta, sin antecedentes    de tratamiento de ortodoncia.

Existen diversas publicaciones    respecto a la simetría transversal del maxilar en pacientes fisurados    (Wada et al.; Athanasiou et al.; Reiser et al., 2013), las cuales concluyen    una menor distancia intercanina en pacientes con FLPU, pero a nuestro conocimiento,    no encontramos en la literatura disponible    algún trabajo similar que comparara desde los caninos hacia anterior.

Aún cuando es sabido que    existe una compresión del maxilar en sentido sagital (Bishara et al.,    1976; Li et al., 2006; Dogan et al., 2006; Ysunza et al., 2010; Saperstein et    al., 2012)., el resultado de esta investigación arrojó que también    existe una diferencia significativa en sentido transversal. La mayor diferencia    se produce a nivel de caninos y disminuye hacia anterior. Al tratar de explicar    esto, se observó distintos modelos estudiados, encontrando un frecuente    aplanamiento del reborde alveolar en el lado fisurado, específicamente    en la zona en cuestión. El no seguir la curva normal del reborde sino    que presentar una forma aplanada en el lado fisurado, hace que las dimensiones    transversales se presenten disímiles, con mayor diferencia mientras más    cercana al canino es la medición.

Reiser et al. ( 2010), publicaron    un estudio donde muestra que en dentición temporal existe una mayor    frecuencia de mordida cruzada en pacientes con FLPU, principalmente en el lado    fisurado. Si se extrapolan los resultados de este estudio, un paciente con tales    características probablemente presente una mordida cruzada a nivel de    canino e invertida o vis a vis en el sector de la fisura.

CONCLUSIÓN