https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000100007
Uso del Láser Terapéutico en el Control del Dolor en Ortodoncia

 

INTRODUCCIÓN

La utilización del láser en Odontología    ha tenido una constante evolución y desarrollo; cada vez son más    las especialidades odontológicas en las que se aplican las diferentes    variedades de láser ya sea en procesos diagnósticos o terapéuticos.    En la especialidad de ortodoncia puede ser de gran utilidad en el control del    dolor y como acelerador de los procesos regenerativos y de cicatrización    tisular.

Generalidades. Se deben distinguir dos grandes    grupos de láser: los de alta potencia o quirúrgicos y los de baja    potencia o también denominados terapéuticos (low level laser therapy    o LLLT). Los primeros tienen un efecto térmico ya que son capaces de    concentrar una gran cantidad de energía en un espacio muy reducido y    ello se demuestra por su capacidad de corte, coagulación y vaporización.    Por otro lado, los láseres de baja energía carecen de este efecto    térmico ya que la potencia que utilizan es menor y la superficie de acción    mayor, de este modo el calor se dispersa; sin embargo producen un efecto bioestimulante    celular. Su aplicación fundamental es para acelerar la regeneración    tisular y la cicatrización de las heridas disminuyendo la inflamación    y el dolor. Los más conocidos son el de Arseniuro de Galio (Ga,As, láser    pulsado con longitud de onda de 904 nm), el de Arseniuro de Galio y Aluminio    transmisible por fibra óptica (Ga,Al,As con longitud de onda de 830 nm)    y el de Helio-Neón (He-Ne con longitud de onda de 632,8 nm), este último    dentro del espectro visible, concretamente el rojo.

El láser blando es aquel láser    de baja energía que emite en la región del espectro rojo o del    infrarrojo cercano, con una potencia media desde 50mW hasta 1W (Mier, 1989)    y que no produce efecto térmico. Así pues, al trabajar con una    potencia baja, no estará indicado en el ámbito quirúrgico.

Mecanismo de acción. En la actualidad    no se conoce perfectamente su mecanismo de acción pero se cree que modula    el comportamiento celular sin incrementar significativamente la temperatura    tisular. De este modo, su actividad sobre los tejidos no obedece a efectos térmicos,    sino a la interacción de las ondas electromagnéticas de esta radiación    con las células. La energía es absorbida donde la concentración    de fluidos es mayor; por lo tanto habrá una mayor absorción en    los tejidos inflamados y edematosos, estimulando las numerosas reacciones biológicas    relacionadas con el proceso de reparación de las heridas.

Se produce una interacción entre las células    y los fotones irradiados (reacción fotoquímica); la célula    absorbe la energía del fotón y ésta es transferida a las    distintas biomoléculas, que a su vez estimulan otras biomoléculas.    La energía transferida, que dependerá del poder de penetración    del haz de energía, provoca un aumento de la energía cinética    activando o desactivando enzimas u otras propiedades físicas o químicas    de otras macromoléculas principales. Los mecanismos exactos que fundamentan    este proceso aún son desconocidos y actualmente son motivo de estudio    por parte de la comunidad científica; por este motivo, para algunos autores    su uso es muy empírico y fruto de estudios observacionales.

El mecanismo de acción analgésica    no ha sido establecido, pero se asocia con su acción antiinflamatoria    y efecto neuronal (Storey & Smith, 1952). El láser de baja frecuencia    produce una estimulación benéfica de neuronas deprimidas y del    sistema linfocitario (Proffit, 1986). Entre otras acciones neuronales se encuentra    la estabilización del potencial de membrana y la liberación de    neurotransmisores.

Efectos adversos. El láser de baja potencia    está considerado como un láser que puede incluirse desde la clase    II hasta la clase IIIa según la potencia utilizada y los criterios de    seguridad requeridos por el Instituto Americano Nacional de Estandarización    (ANSI) (Sliney & Trokel, 1993). Estos equipos pueden producir daños    en el globo ocular si el haz de luz incide directamente en él, por lo    que tanto el paciente como el operador o cualquier persona dentro del área    de aplicación, deberán ir perfectamente protegidos ya que el haz    de energía láser puede ser reflejado por instrumentos próximos    a la zona operatoria o incluso por los propios tejidos.

El principal riesgo que supone la manipulación    de radiaciones visibles o infrarrojas con longitudes de onda entre los 400 y    los 1400 nm es la posibilidad de dañar la retina. Esto provocaría    una reducción del campo de visión y, si la exposición es    elevada, la lesión podría ser irreversible (Trullols Casas et    al., 1997).

Por este motivo es imprescindible el uso de gafas    protectoras especiales, tanto para el paciente como para el profesional, sus    ayudantes y el personal auxiliar, evitando las superficies reflectantes (instrumentos    metálicos, espejos o incluso obturaciones dentarias metálicas    pulidas) cerca de la zona operatoria. También debe señalizarse    adecuadamente (carteles azules con letras blancas) las áreas donde se    trabaja con láser.

Tipos de láser terapéutico. Existen    varias unidades comercializadas de láser de baja energía de entre    las cuales destacaremos el láser de Arseniuro de Galio y Aluminio (Ga,Al,As),    el láser de Arseniuro de Galio (Ga,As) y el láser de Helio-Neón.

El láser de GaAlAs es un láser    contínuo con una longitud de onda de 830 nm, que puede trabajar con una    potencia máxima de 10W y es transmisible por fibra óptica (presenta    la mayor capacidad de penetración tisular).   El láser GaAs es un láser pulsado con una longitud de onda que    oscila entre 650 y 950 nm (el más común es de 904 nm).   El láser de He-Ne emite dentro del espectro visible, concretamente del    rojo a 632,8 nm.   Efectos secundarios. Dentro de los efectos adversos, poco frecuentes, que puede    provocar el uso del láser de baja potencia podemos encontrar, en primer    lugar, el aumento del dolor que generalmente cede en la segunda sesión.

Del mismo modo, otra complicación a tener    en cuenta por las posibles consecuencias es la aparición de somnolencia    y vértigo durante la aplicación en la patología disfuncional    de la articulación temporomandibular (Jiménez López, 1986).

Finalmente es necesario remarcar que existen    muy pocos estudios que hagan referencia a los efectos adversos que puede producir    la aplicación del láser de baja potencia.

Contraindicaciones. Mier y Basford (1995) enumeran    una lista de contraindicaciones absolutas y relativas para el uso de la tecnología    láser en Odontología que se detalla a continuación:

1. Absolutas:

-   Irradiación directa e indirecta sobre el globo ocular.   -   Irradiación de la glándula tiroides.   -   Pacientes con neoplasias.   -   Pacientes epilépticos.   -   Pacientes con mastopatía fibroquística.   -Irradiación prolongada en niños en edad de crecimiento.

-   Pacientes que llevan marcapasos.   -   Pacientes con infarto de miocardio reciente. 

2. Relativas:

-Distiroidismo.

-Embarazo.

-Infecciones bacterianas sin previa cobertura    antibiótica.

-Combinación con fármacos que producen    fotosensibilidad.

-Pieles fotosensibles.

-Dolor de origen orgánico o visceral.

Algunas de las contraindicaciones citadas anteriormente    están basadas en relación al efecto bioestimulante que posee este    láser y a las hipotéticas consecuencias que habría que    esperar sobre las células germinativas tanto benignas como malignas (Oltra-Arimon,    2004).

Control del dolor en ortodoncia. Se encuentra    ampliamente descrito que posterior a la aplicación de fuerzas ortodoncicas    se produce un periodo de disconfort o dolor inicial que dura de 2 a 4 días    (Soltis et al., 1971; Jones, 1984; Proffit; Roth & Thrash, 1986; Ngan et    al., 1989). El dolor excesivo se asocia a la aplicación de fuerzas ortodoncicas    excesivas (Proffit; Burstone, 1962; Reitan, 1956; Storey & Smith). De acuerdo    con Proffit, el uso de fuerzas suaves durante el tratamiento de ortodoncia se    asocia a mayor confort para el paciente. Burstone noto que la duración    y magnitud del dolor se asocia al incremento en el nivel de fuerzas utilizadas.    Desde el punto de vista histológico este fenómeno se explicaría    por la mayor compresión de las fibras periodontales con mayor daño    tisular y la mayor repuesta dolorosa.

Sin embargo, autores han descrito disconfort    y dolor en pacientes utilizando fuerzas fisiológicas y suaves, no encontrándose    relación entre severidad del dolor y nivel de fuerza aplicada.

La presencia de dolor no se traduce necesariamente    en un daño tisular irreversible, a su vez, el daño tisular no    siempre se acompaña de dolor.

La asociación de dolor con ortodoncia    es una causa de rechazo al tratamiento en algunos pacientes, a su vez el uso    de analgesia durante el tratamiento esta cuestionado por algunos autores ya    que interferiría con el movimiento dentario justificándose la    utilización de otros recursos en el control y manejo del dolor (Ohshiro    & Calderhead, 1991).

Es así como algunos autores han aprovechado    las propiedades analgésicas del láser de baja potencia para disminuir    el dolor tras los ajustes ortodóncicos. Este es el caso del estudio publicado    por Lim et al. (1995), donde los resultados demuestran un menor nivel de dolor    en la escala analógica visual comparando con el grupo control pero sin    encontrar diferencias estadísticamente significativas. Los autores concluyen    que el uso del láser blando es un buen tratamiento coadyuvante de la    terapia farmacológica clásica, pero no es suficiente como terapia    alternativa (Oltra-Arimon).