https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300006
Epidemiología y Tratamiento de la Pericoronaritis Aguda en el Hospital Barros Luco Trudeau, Santiago, Chile

 

INTRODUCCIÓN

La Pericoronaritis es una afección que se caracteriza    por la inflamación de los tejidos blandos que rodean la corona de un    diente totalmente o parcialmente erupcionado, acompañado por dolor de    algunos días de duración (McNutt et al., 2008; Yamalik & Bozkaya,    2008). Esta condición sintomática, se encuentra principalmente    asociada a los terceros molares mandibulares (Gelesko, 2009), entre la 1ª    y 2ª década de vida (McNutt et al.), y sobre el 60% de éstos,    se encuentran parcialmente incluidos y en posición vertical (Punwutikom    et al., 1999). Se ha reportado una mayor frecuencia de pericoronaritis en pacientes    de género femenino, existiendo una diferencia estadísticamente    significativa respecto al masculino (Yamalik & Bozkaya).

La infección se produce, fundamentalmente, debido al    nicho ecológico favorable que queda conformado una vez que el capuchón    pericoronario que recubre al molar, se hace lo suficientemente retentivo y profundo    como para atrapar restos alimenticios y disminuir el potencial red-ox; constituyendo    una situación óptima para la instauración y el desarrollo    de un proceso infecto-inflamatorio de naturaleza recurrente, protagonizada por    microorganismos de naturaleza polimicrobiana con especial participación    de bacterias anaerobias estrictas (Yamalik & Bozkaya).

La condición puede ser crónica, con síntomas    en intervalos, que siguen durante varios días a semanas, y en repetidas    ocasiones en menos de 12 meses (Gelesko). Además,    puede ser el punto de partida para procesos infecciosos complejos, con posibilidad    de compromiso de espacios anatómicos profundos (Peltroche-Llacsahuanga    et al., 2000).

En relación al tratamiento es improbable que la administración    de antibióticos o el debridamiento mecánico, solos o en combinación,    alteren significativamente el biofilm a largo plazo, una vez que los patógenos    ya se hayan establecido (Yamalik & Bozkaya).

Gran parte de los profesionales hoy están de acuerdo    en que los antibióticos tienen un rol sólo en el manejo a corto    plazo de los síntomas de la Pericoronaritis y que no son eficaces en    alterar la infección subyacente (Yamalik & Bozkaya).

Algunos autores han minimizado la importancia de los síntomas    y los hallazgos clínicos asociados a pericoronaritis. Una reciente revisión    bibliográfica sobre la patología que afecta a terceros molares    apoyó las directrices promulgadas por el Instituto Nacional para la Excelencia    Clínica (NICE, 2000) de Inglaterra: sólo síntomas recurrentes    de pericoronaritis que afectan a terceros molares son indicaciones para la exodoncia    de estos.

El objetivo del estudio fue describir la epidemiología    y el tratamiento más frecuente de la pericoronaritis en pacientes que    acudieron al servicio de urgencia del Hospital Barros Luco Trudeau, de Santiago    de Chile, durante los meses de Octubre del año 2008 y Enero, Abril, Julio    del año 2009.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo. La información    se obtuvo a partir de las fichas clínicas diarias de la urgencia dental    del Hospital Barros Luco Trudeau, previa autorización del jefe del servicio    de urgencia dental de dicho hospital. Los datos fueron recolectados por dos    operadoras calibradas para tal efecto en un periodo de un mes.

Las fichas clínicas inspeccionadas corresponden a los    meses de Octubre del año 2008 y Enero, Abril, Julio del año 2009,    seleccionados por ser el mes central de cada estación del año;    verano, otoño, invierno y primavera respectivamente. Se analizaron, en    promedio, 76 fichas diarias en 123 días de atención.

Las variables estudiadas corresponden a: edad, género,    pieza afectada y tratamiento efectuado

El análisis de los datos se realizó en el programa    SPSS versión 11.5, mediante frecuencias, porcentajes y la Prueba t (p<0,05).

RESULTADOS

De un total de 9531 fichas correspondientes a los meses de octubre    del año 2008 y enero, abril y julio del año 2009, se obtuvieron    456 con diagnóstico pericoronaritis, lo cual equivale a un 4,7%. (Tabla    I)

 

En cuanto a la edad de los pacientes que presentaron pericoronaritis,    se observó que el promedio era de 24 años (Tabla    II).



En relación al género de los pacientes    que presentaron esta afección, se encontró una diferencia estadísticamente    significativa (p=0,02) entre hombres (65%) y mujeres (35%) siendo la proporción    de estos de 1:2 respectivamente. Los resultados arrojaron que las piezas dentarias    más afectadas fueron los terceros molares mandibulares (3.8 y 4.8) siendo    estos vinculados con la infección en más de un 90% de los casos.    Los terceros molares superiores y otras piezas dentarias sólo se ven    afectadas en un 5% de los casos (Tabla III).



Dentro de los tratamiento indicados encontramos    que la medicación antibiótica y con antiinflamatorios no esteroidales    (AINES) fue recetada en aproximadamente un 70% de los casos, la terapia mecánica    (irrigación, aseo local) en un 38,5%; el uso de Clorhexidina 0,12% en    colutorio fue indicado en un 40% y la exodoncia inmediata de la pieza dentaria    fue realiza en el 13% de los pacientes. En un 59% de los caso, los profesionales    solicitaron una radiografía de la pieza involucrada para planificar,    posteriormente, la exodoncia (Tabla IV).



 DISCUSIÓN    Beklen et al. (2005), sugirió que un estudio futuro sobre la interacción    entre los patógenos del biofilm y el sistema inmune de un paciente afectado,    podría dar una solución para reducir la respuesta inflamatoria    por un intervalo de tiempo mayor y esta podría llegar a ser una alternativa    a la extracción de los terceros molares.

La pericoronaritis se presento mayoritariamente en pacientes    de género femenino, afectando molares mandibulares y con un promedio    etáreo de 24 años, lo cual concuerda con la literatura disponible.    Con respecto al tratamiento, la evidencia reporta que lo óptimo es la    realización conjunta de una terapia mecánico-local y sistémica,    medidas que fueron poco frecuente en el servicio estudiado.