https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000200005
Nanoodontología: el Futuro de la Odontología Basada en Sistemas Nanotecnológicos

 

INTRODUCCIÓN

El concepto de nanotecnología introducido    en 1959, con la propuesta de emplear pequeños dispositivos, nanomáquinas,    ó nanorobots (Feynman, 1960), para el desarrollo una amplia gama de instrumentos    microscópicos marcó un hito en la historia de la ciencia actual    (Drexler, 1986). La nanotecnología es una ciencia que ha impactado al    mundo entero; algunos autores han comparado el desarrollo de la nanotecnología    con la revolución industrial del siglo XXI (Yih, 2007), porque ha generado    tecnologías que han conducido a mejoras radicales en una diversidad campos.    El término nanotecnología, se refiere a la fabricación    y utilización de materiales, dispositivos y sistemas en el rango de dimensión    de 0.1-100 nm (1 nm = 10-9 m) (Riehemann, 2009). De acuerdo con la US National    Nanotechnology Initiative, "La nanotecnología es la comprensión    de la materia que incluye imágenes, medidas, modelación, y manipulación    de la materia a nano escala, donde los fenómenos únicos permiten    nuevas aplicaciones" (Initiative, 2009).

El aspecto más destacado de la nanotecnología    es que los materiales presentan diferentes propiedades a nanoescala. Estas propiedades    incluyen mejoras en sus propiedades fisicoquímicas, magnéticas,    de reflectividad de la luz, conductividad eléctrica, térmica,    entre otros. Estos fenómenos únicos suceden a escala nanométrica,    y han sido estudiados en diferentes disciplinas incluidas la medicina, química,    física, ingeniería, y otros campos como la odontología    (Jhaveri & Balaji, 2005; Kumar & Vijayalakshmi, 2006).

Actualmente, la nanotecnología regenerativa,    e ingeniería de tejidos han alcanzado importantes avances fundamentados    en el desarrollo de tecnologías de trasplante celular, materiales, y    bioingeniería; lo que ha permitido la generación de sustitutos    biológicos con capacidad de restaurar y mantener la función normal    en los tejidos perdidos, enfermos o heridos. Asimismo, se han desarrollado métodos    más efectivos para la entrega de medicamentos en dosis terapéuticas    óptimas y dirigidas a sitios específicos, evitando así    reacciones adversas asociadas a medicamentos. Las aplicaciones clinicas de la    nanotecnología ha abierto nuevas posibilidades en medicina y odontología    (Freitas, 2005a; Kumar & Vijayalakshmi; Patil et al., 2008).

Por otra parte, el desarrollo de nuevas estrategias    de diagnóstico, y prevención de enfermedades se ha potenciado    con el desarrollo una amplia gama de de nanopartículas funcionalizadas.    Asimismo, a partir de sistemas, y dispositivos a nanoescala, en conjunto con    la ingeniería genética y biotecnología se han desarrollado    innovadoras estrategias para el alivio del dolor, y lesiones traumáticas    (Freitas, 2005a, 2005b).

La nanotecnología en odontología,    o nanoodontología, promete el mantenimiento de la salud oral integral    mediante el empleo de nanomateriales, incluyendo la ingeniería de tejidos,    y la nanorobótica dental (Jhaveri & Balaji; Freitas, 2000). La nueva    oportunidad de tratamiento potencial en odontología puede incluir el    diagnóstico de cancer, el uso de nuevos anestésicos locales, la    renaturalización de la dentición, el tratamiento permanente de    la hipersensibilidad dentaria, la posibilidad de completar los ajustes de ortodóncicos    durante una sola visita a la consulta, hasta el mantenimiento continuo de la    salud oral utilizando dentifrobots (dentífrico nanorobot) (Freitas, 2009).

Los nanorobots dentales de micro-tamaño    podrían utilizar mecanismos específicos para la motilidad, arrastrándose    o migrando a través del tejido humano con una alta precisión de    navegación, adquiriendo energía, sentido, y manipulando su entorno,    logrando una citopenetración segura, y pudiendo a través de diversas    técnicas controlar, interrumpir o alterar el tráfico de impulsos    nerviosos en las células nerviosas individuales en tiempo real (Patil    et al., 2008).

Estas funciones de los nanorobot pueden ser controladas    por un nanoordenador que ejecuta las instrucciones preprogramadas en respuesta    a los estímulos del sensor local. Por otra parte, el dentista podría    dictar instrucciones estratégicas mediante la transmisión de órdenes    directamente en el nanorobots vía señales acústicas u otros    medios (Freitas, 2009).

Campos de la nanoodontología

Nanodiagnóstico. Es la utilización    de nanodispositivos para la identificación precoz de las enfermedades    o su predisposición a nivel celular y molecular. En el diagnóstico    in vitro, la nanotecnología podría aumentar la eficiencia y la    sensibilidad de los métodos de diagnóstico utilizando fluidos    como la saliva o muestras de tejidos donde nanodispositivos selectivos realicen    múltiples análisis a escala subcelular, a fin de determinar la    presencia temprana de una enfermedad, identificando y cuantificando moléculas    tóxicas, células tumorales, ó patologías infecciosas,    etc. (Patil et al., 2008).

En el interés odontológico, la    alta tasa de mortalidad del carcinoma oral de células escamosas se suele    atribuir a las dificultades en la detección de la enfermedad en una fase    temprana tratable. En los últimos años se ha explorado la capacidad    de las nanopartículas de oro sometidas a la resonancia de plasmones superficiales    capaces de provocar un contraste óptico para discriminar entre las células    cancerosas y normales, y su conjugación con los anticuerpos, permitiendo    trazar la expresión de biomarcadores pertinentes para la proyección    de imagen molecular en el microscopio confocal de reflectancia (Kah et al.,    2007), demostrando su potencial para la detección del cáncer en    los sistemas de imagen basados reflexión sobre la base de cambios biomoleculares    (Kah et al., 2008).

Anestesia local. Uno de los procedimientos más    comunes en la práctica dental, es inyección de anestésicos    locales. En los últimos años, el desarrollo de microesferas y    nanoesferas biocompatibles como dispositivos de liberación controlada    de fármacos, los ha transformado en elementos ideales para administrar    estas sustancias anestésicas, dando la posibilidad de prolongar los efectos    de acción de dichos fármacos con una mayor inocuidad al carecer    de sustancias vasocontrictoras, evitando de esta forma sus efectos adversos    fisiológicos, reduciendo su toxicidad en el sistema nervioso y aparato    cardiovascular (Mowat et al., 1996; Grant & Bansinath, 2001; Kohane et al.,    2002), así como las interacciones con otros fármacos (Gaia Colombo    et al., 2004; Horie et al., 2010).

Más aún, se podría contar    con una suspensión coloidal que contenga millones de nanorobots (Hogg    & Freitas, 2010), los cuales luego de ponerse en contacto con la superficie    de mucosas orales, pueden llegar a la dentina mediante la migración a    través del surco gingival, traspasando sin dolor a través de la    lámina propia o la capa de tejido conjuntivo laxo en el límite    cementodentinario (LCD), de 1-3-micras de espesor. Una vez que alcancen la dentina,    los nanorobots pueden ingresar por los orificios de los túbulos dentinarios,    con un diámetro de 1-4 micras llegando hacia la pulpa, guiados por una    combinación de gradientes químicos, diferencias de temperatura,    e incluso de posición de navegación, todo ello bajo el control    de un nanoordenador según las indicaciones dadas por el dentista (Freitas,    2000). Hay muchos caminos para elegir, cerca del LCD, a medio camino entre la    superficie dentinaria y la pulpa, y cerca de la pulpa. Estos túbulos    aumentan de diámetro a medida que se acercan a la pulpa, lo que puede    facilitar el movimiento de los nanorobots, aunque los diámetros de los    canales de túbulo dentinarios varían en número y tamaño    (densidad de número de túbulos cerca del tejido radicular 22.000    mm, 37.000 mm en la zona media, y 48.000    mm cerca de la pulpa), en sus patrones de ramificaciónn, entre la dentina    primaria y secundaria irregular, o entre la dentina secundaria regular en los    dientes jóvenes y viejos (dentina esclerosante), lo que puede presentar    un reto significativo para la navegación nanorobótica.

La presencia de células que están    en constante movimiento alrededor y dentro de los tejidos dentales, tales como    fibroblastos gingivales, pulpares o cementoblastos del LCD, bacterias dentro    de los túbulos dentinarios, odontoblastos cerca de la frontera dentina    pulpa, y linfocitos en la pulpa o lámina propia sugiriere que tal desplazamiento    debería ser factible por nanorobots de tamaño celular con una    capacidad de movimiento similar. Una vez instalados en la pulpa, pueden establecer    el control sobre los impulsos nerviosos, bloqueando toda la sensibilidad en    cualquier diente que requiera tratamiento, mediante la simple orden de computador    manejado por el dentista. Después que los procedimientos necesarios sean    completados, el dentista dará una órden a los nanorobots para    restaurar todas las sensaciones. Esta tecnología nanorobotica ofrecerá    una mayor comodidad al paciente junto a la reducción de la ansiedad,    sin la necesidad de utilizar agujas, junto a una mayor selectividad de control    del efecto analgésico, de acción rápida y completamente    reversible, evitando efectos secundarios y complicaciones (Kumar & Vijayalakshmi;    Patil et al.).

Reparación dentaria. La fabricación    e instalación de un diente de reemplazo biológicamente autólogo    que incluya tanto minerales y componentes celulares, es decir, la terapia de    reemplazo de la dentición completa, debería ser factible en el    tiempo mediante la nanorobotica. Chen et al. (2005) simularon el proceso de    biomineralización natural para crear el tejido más duro del cuerpo    humano, el esmalte dental, mediante el uso de unidades altamente organizada    de cristales de hidroxiapatita con nanopartículas de calcio dispuestos    más o menos paralela a la otra simulando casi a la perfección    microarquitectura del esmalte natural.

Hipersensibilidad dentaria. Los dientes que tienen    hipersensibilidad presentan una densidad de superficie de túbulos dentinarios    ocho veces mayor a un diente sano, y un diámetro tubular del doble de    tamaño que los dientes no sensibles. Nanorobots capaces de utilizar materiales    biológicos nativos, podrían de forma selectiva y precisa ocluir    los túbulos específicos en cuestión de minutos, ofreciendo    a los pacientes una cura rápida y permanente a la hipersensibilidad (Freitas,    2000; Patil et al.).

Reposicionamiento dentario, Nanorobots podrían    manipular directamente los tejidos periodontales en tratamientos de ortodoncia,    lo que permitiría enderezar dientes de forma rápida y sin dolor,    tanto en su rotación como reubicación vertical en cuestión    de minutos u horas (Kumar & Vijayalakshmi).

Renaturalización dentaria. Este procedimiento    podría proporcionar métodos de tratamiento perfectos para la odontología    estética. Esta tendencia puede comenzar con pacientes que desean tener    piezas antiguamente obturadas o reconstruidas con materiales dentales artificiales    como amalgamas o resinas poliméricas, reconstruidos ahora con materiales    biológicos orgánicos, así como también procedimientos    completos de renaturalización coronal en el que las resinas poliméricas,    coronas y otras modificaciones siglo 20, donde un diente tratado sería    indistinguible de los dientes originales (Kumar & Vijayalakshmi; Patil et    al.).

Durabilidad dentaria y cosmética. La durabilidad    y la apariencia de los dientes puede ser mejorado mediante la sustitución    de los estratos superiores de esmalte con enlaces covalentes materiales artificiales    tales como el zafiro o diamante (Yunshin et al., 2005), los que tienen 20 a    100 veces la dureza y la resistencia del esmalte, insuficiencia física    de las carillas de cerámica contemporáneas, además de una    excelente biocompatibilidad. El zafiro puro y el diamante son frágiles    y propensos a la fractura, sin embargo, estos pueden hacerse más resistentes    a la fractura, como parte de un material nanoestructurado compuesto que incluya    la incorporación de nanotubos de carbono (Aliev & Baughman, 2010).

Dentifrobots (dentífricos nanoroboticos)    (Freitas, 2000, 2009) emitidos por el enjuague bucal o    pasta de dientes, podrían patrullar todas las superficies supragingival    y subgingival al menos una vez al día, metabolizando la materia orgánica    atrapada y junto a la realización continua de desbridamiento del cálculo    dental (Patil et al.).

Por otro lado, dentifrobots correctamente configurados    pueden identificar y destruir las bacterias patógenas que residen en    la placa bacteriana y en otros lugares, al mismo tiempo que a las 500 especies    de inofensivas microflora oral a fin de favorecer en un ecosistema sano (Bhardwaj    et al., 2009). Dentifrobots también proporcionarían una continua    barrera a la halitosis, ya que la putrefacción bacteriana es el proceso    metabólico central implicado en el mal olor oral. Con este tipo de atención    dental, todos los días desde una edad temprana, la caries dental y enfermedades    convencionales que afectan al periodonto de protección e inserción    desaparecerán de los anales de la historia clínica (Kong et al.,    2006).

Otro de los beneficios potenciales de la nanotecnología    es su capacidad para explotar las propiedades atómicas o moleculares    de losmateriales, permitiendo el desarrollo de nuevos materiales con mejores    propiedades. Por ejemplo, la nanotecnología ha mejorado las propiedades    de diversos tipos de fibras. Nanofibras de polímero con un diámetro    en el rango nanométrico, poseen una mayor superficie por unidad de masa,    lo que permite una fácil adición de funcionalidades en comparación    con la superficie de los polímerosde microfibras (Reifman, 1996; Jayaraman    et al., 2004). Materiales poliméricos de nanofibras han sido estudiados    como sistemas de liberación controlada, representando un verdadero soporte    estructural para la ingeniería de tejidos y filtros. Fibras de carbono    con diamensions nanométricas muestran un aumento selectivo en la adhesión    de osteoblastos necesarios para el éxito de ortopedia y aplicaciones    de implantes dentales, debido a un alto grado de rugosidad superficial nanométrica    (Katti et al., 2004). Actualmente, una serie de nanopartículas son fabricadas    de forma homogénea en las resinas poliméricas. Este nanorelleno    utilizado incluye partículas de alúmina y sílice con un    tamaño promedio de partículas alrededor de 80 nm. Esto trae como    ventajas una mayor dureza, fuerza, flexibilidad, módulo de elasticidad,    transparencia y el atractivo estético, mejor pulido y retención    del pulido, así como excelentes propiedades de manipulación (Nano,    2003; Price et al., 2004).

DISCUSIÓN

La nanotecnología es parte de un futuro    en el que la odontología puede ser más eficaz, desarrollando la    salud dental individual a un nivel nanométrico.

Los investigadores están buscando formas    de utilizar entidades microscópicas para realizar tareas que ahora se    realizan a mano o con la ayuda de diversos equipos. El uso de nanoelementos    que podrían ser más pequeño que el núcleo de una    célula, los que pueden acceder a lugares que son imposibles de alcanzar    manualmente o con otras tecnología, podrían ser utilizados para    destruir las bacterias que causan la caries dental, diagnósticar precozmente    el cáncer oral, desarrollar nuevos anestésicos locales con baja    toxicidad, renaturalizar piezas dentarias, tratar de manera permanente de la    hipersensibilidad dentaria, completar reajustes ortodónticos durante    una sola visita a la consulta, hasta el mantenimiento continuo de la salud oral    utilizando dentifrobots.

La nanotecnología tiene un potencial enorme,    pero los aspectos sociales de la aceptación pública, la ética,    la regulación y la seguridad humana deben ser abordadas antes que la    nanotecnología molecular pueda ser vista como la posibilidad de proporcionar    una atención dental de alta calidad al 80% de la población mundial    que actualmente no recibe una adecuada atención (Patil et al.). Esto    no sólo en piezas dentarias, sino que también en tejido periodontales,    en vista de nuevos tratamientos para patología de alta morbilidad como    la periodontitis (Kong et al., 2006). De este modo, la simple negligencia del    cuidado bucal personal irá disminuyendo, mientras que los procedimientos    cosméticos, de traumatismos, o condiciones de enfermedades raras se volverán    relativamente más comunes. Además se generarán nuevas tendencias    en diagnóstico temprano y tratamiento de patologías bucales (Bhardwaj    et al., 2009), los cuales se pueden personalizar para que coincidan con las    preferencias y la genética de cada paciente. Las opciones de tratamiento    serán más numerosos y emocionantes. Todo esto demanda, más    aún que en la actualidad, mejores habilidades técnicas, conocimientos    y competencias profesionales, que son el sello de los dentistas contemporáneos.    Esta evolución se espera que se acelere de forma significativa.

La investigación teórica y aplicada    para convertir estos productos en una realidad está avanzando rápidamente.    El trabajo actual de interés en la industria odontológica se centra    particularmente en las nanopartículas y los nanotubos para el manejo    periodontal, micro y nanopartículas para la liberación sostenida    y dirigida de fármacos, materiales nanoporosos y nanomembranas.