https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300017
Deformidad Facial Asimétrica: Papel de la Hiperplasia Condilar

Int.    J. Odontostomat., 6(3): 337-347, 2012.  

Deformidad    Facial Asimétrica. Papel de la Hiperplasia Condilar   

Asymmetric    Facial Deformity. Role of Condylar Hyperplasia

   

Sergio    Olate*,** & Marcio de Moraes***       *Profesor Asistente, División de Cirugía Oral y Maxilofacial,    Facultad de Odontología, Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.        ** Investigador Posdoctoral en Cirugía Oral y Maxilofacial, División    de Cirugía Oral y Maxilofacial, Facultad de Odontología de Piracicaba,    Universidad Estadual de Campinas, Campinas, Brasil.       *** Profesor    Asociado, División de Cirugía Oral y Maxilofacial, Facultad de    Odontología de Piracicaba, Universidad Estadual de Campinas, Campinas,    Brasil.

Dirección    para correspondencia

RESUMEN:    Las deformidades dentofaciales (DDF) son conocidas y su diagnostico es cada    vez mas frecuente; las DDF asimétricas son un grupo de enfermedades de    complejo manejo debido a las condicionantes estéticas y funcionales comprometidas.    La etiología es variada, aunque la hiperplasia condilar suele estar asociada    en los pacientes adolescentes y adultos; su diagnostico se establece mediante    análisis facial, estudio con medicina nuclear, tomografías computadorizadas    y otros exámenes. La terapéutica mas aceptada hoy día consiste    en la condilectomia parcial y la corrección de la deformidad facial basada    en las necesidades estéticas y funcionales del paciente. El objetivo    de esta revisión es determinar las condicionantes actuales asociadas    al diagnostico y tratamiento de las DDF asimétricas y el papel que cumple    la hiperplasia condilar en el desarrollo de estas alteraciones faciales.

PALABRAS    CLAVE: asimetría facial, hiperplasia condilar, deformidad facial.

ABSTRACT:    Dentofacial deformities (DDF) are know and the diagnosis is ever more executed;    the asymmetric DDF are a group of disease with difficult management because    of esthetic a functional conditions. The etiology is these conditions is varied,    although the condylar hyperplasia is frequently in adolescent and adult patients;    the diagnosis is realized by facial analysis, nuclear medicine study and computed    tomography and others. The more accepted therapy is related to partial condilectomy    and facial deformity correction in relation to aesthetic and functional needs    of patient. The aim of this review is to determine the current conditions associated    to diagnosis and treatment of asymmetric DDF and the role of condylar hyperplasia    in the development of these facial alterations.

KEY    WORD: facial asymmetry, condylar hyperplasia, facial deformity.

INTRODUCCION

Las    deformidades dentofaciales (DDF) se caracterizan por presentarse en cerca del    5% de la población (Bailey et al., 1997) y consiste en un grupo    de síntomas que determinan una deficiencia funcional y estética    que limita las actividades diarias como la fonación y la masticación,    llegando a generar también alteraciones en la postura cráneo cervical,    dolor en la articulación temporomandibular junto a las alteraciones en    las características psicológicas y las relaciones sociales del    portador de la patología (Wolford & Fields, 2000).

Dentro    de las DDF mas reconocidas están las patologías sagitales caracterizadas    por la deficiencia o exceso anteroposterior de maxila y/o mandíbula,    patologías verticales con sus síndromes faciales corto y largo    y también las patologías transversales donde destacan las compresiones    maxilares o mandibulares y las asimetrías faciales (Wolford & Fields).    La asimetría    facial subclínica es común, incluso en sujetos saludable y aparentemente    sin alteraciones faciales; Ferrario et al. (1994) estudiaron 40 mujeres    y 40 hombres sin alteraciones faciales y determinaron asimetría facial    en tejidos blandos entre el lado izquierdo y el derecho. En este tipo de pacientes,    asintomáticos, Sanders et al. (2010) también observaron    asimetrías en los tamaños de la rama mandibular sin identificar    asimetrías en el tamaño condilar, lo cual seria explicado por    la adaptación y remodelación condilar que podría mantener    homogéneos los cóndilos estudiados.

La    DDF asimétrica es anormal, de forma que es necesario definir su etiología,    que según Pirttiniemi (1994) son consecuencia de alteraciones prenatales    embriológicas (como la microsomia hemifacial), prenatales fetales (como    la torticolis muscular congénita) y postnatales (como el crecimiento    unilateral excesivo, infecciones, trauma).

El    diagnóstico de estas patología es inicialmen-te desarrollada    con el análisis facial y los estudios de imagen, que permiten identificar    las asimetrías faciales luego de una evaluación de las proporciones    de la cara. Desde el punto de vista del análisis facial, las DDF asimétricas    (también llamadas laterognatismo o lateromentonismo) se evalúan    inicialmente mediante una línea central que es trazada desde el punto    glabela, pasando por el punto pronasal, hasta finalizar en el mentón,    donde se identifican ambas áreas hemifaciales a fin de reconocer la diferencia    en tamaño y posición que existe entre ellas (Vig & Ellis,    1990). Del punto de vista dental, la diferencia entre líneas medias interincisivas    y la oclusión invertida posterior unilateral o la mordida abierta posterior    unilateral también permite definir la presencia de asimetría facial    (Proffit & Turvey, 2005). Aunque en algunas oportunidades la manifestación    dental es mínima, es una deficiencia diagnostica no interpretar las características    faciales que componen la base de la evaluación clínica.

Luego    de reconocer la naturaleza patológica de esta enfermedad, la perpetuidad    de las asimetrías faciales y su ausencia de tratamiento lleva a extensas    alteraciones orofaciales de complejo escenario; consecuencias como la patología    de la ATM vinculada al dolor y reabsorción condilar o las alteraciones    masticatorias y de fonación son consecuencias conocidas. Además,    las alteraciones psicosociales debido a la deformidad de la cara también    se presentan, llevando a que exista una adaptación de la postura craneocervical    a la deformidad del paciente, modificando su conducta diaria y sus condiciones    generales de vida.

Estando    la estética y la función comprometidas, el tratamiento de elección    para las DDF asimétricas es de tipo ortodóncico-quirúrgico    mediante cirugía ortognática monomaxilar o bimaxilar, asociando    o no cirugías como reconstrucción de ATM, otras osteotomías    faciales, instalación de prótesis de ATM y/o prótesis facial,    entre otras (Kahnberg, 1997).

Un    interesante estudio de Naini et al. (2012) concluyo que mientras aumenta    el grado de asimetría, los sujetos determinan mayor necesidad de una    cirugía que repare la estética y la función, señalando    que cuando la asimetría de mentón se desvía 10 mm desde    la línea media, existe una alta demanda por corregirlo quirúrgicamente,    aunque esta demanda disminuye también de forma proporcional al aumento    de la edad del paciente y a la disminución de la percepción de    la estética facial. También se concluyo que con    solo 5 mm de desvío del mentón desde la línea media, ya    existe una percepción de cualquier observador de que existe una asimetría    facial.

El    objetivo de esta investigación es definir las características    de las deformidades faciales asimétricas, sus condicionantes diagnosticas    y terapéuticas y definir el rol de la hiperplasia condilar como causa    postnatal para el desarrollo de las deformidades dentofaciales asimétricas.

Consideraciones    Morfológicas Diagnósticas de las DDF Asimétricas. Desde    una perspectiva histórica, el diagnóstico y tratamiento de las    DDF tuvo un ascendente crecimiento luego de que Obwegeser en 1955 (Obwegeser,    2007) publicara sus trabajos clásicos sobre osteotomía sagital    de rama mandibular, entregando estabilidad, funcionalidad y previsibilidad en    el tratamiento propuesto. Las DDF asimétricas también fueron estudiadas    por este mismo autor (Obwegeser & Makek, 1986), clasificándolas en    tres grupos: 1) asimetrías de componente vertical, donde no existe alteración    oclusal de línea media pero se observa un crecimiento vertical de rama    mandibular con mordida abierta posterior del lado afectado, 2) asimetrías    de componente horizontal, donde existe alteración entre las líneas    medianas interincisivas junto al desplazamiento transversal de un lado de la    mandíbula hacia el lado contralateral y 3) la combinación de ambas    situaciones; otras clasificaciones también han sido propuestas, aunque    sin una aplicación ampliamente aceptada (Figs. 1    y 2). Hwang et al. (2007) definieron 5 grupos de    pacientes con deformidad facial asimétrica en diferentes grados de compromiso;    de 8 diferentes características propuestas para separar cada grupo y    en tan solo 3 se logro definir claramente las diferencias de cada uno: desviación    del mentón, discrepancia entre las líneas medianas apicales dentarias    y diferencia vertical entre el punto gonion derecho e izquierdo. Estos puntos    son vinculados claramente a la propuesta inicial de Obwegeser & Makek en    los sentidos vertical y transversal.

Las    técnicas empleadas para describir las alteraciones asimétricas    ha sido variada; en una de ellas, Song et al. (2007) evaluaron fotografías    de pacientes y realizaron mediciones de líneas y ángulos, utilizando    los planos de exocantion para determinar simetrías, demostrando su utilidad    en el análisis. Por otra parte, Kim et al. (2003) examinando cráneos    asimétricos determinaron que la posición y distancia entre los    meato acústico externo derecho e izquierdo no era viable de ser utilizado    como método de medición en asimetrías faciales asociadas    a mandíbula y maxila.

   

Fig.    1. Paciente con 28 años con asimetría facial y desvío de    mentón de 10mm; es posible observar diferencias en la posición    en ángulos mandibulares.

    

Fig.    2. Misma paciente de la Figura 1 presenta desvío de línea media    dentaria inferior, compatible con la asimetría facial; paciente en preparación    para realizar cirugía ortognática.      

Un    trabajo interesante de Maeda et al. (2006) estudio 49 pacientes (edad    media 23 años) identificando que la región asimétrica mas    habitual fue el cuerpo    de mandíbula, seguido de la rama mandibular y la maxila, estableciendo    también que el análisis con tomografía computadorizada    (imagen 3D) podría remplazar los tradicionales cefalogramas con imágenes    2D. Sin embargo, Baek et al. (2007) no observaron diferencias estadísticamente    significativas entre cuerpos mandibulares, pero si establecieron una inclinación    mediana de un ramo mandibular pudiendo acompañarse de un crecimiento    vertical excesivo de la maxila contralateral, que seria responsable de la asimetría    facial.

Por    otra parte, Gateno et al. (2011) comprobaron que el efecto de la asimetría    en los estudios 2D o 3D depende fundamentalmente del parámetro geométrico    evaluado (forma, tamaño, posición y orientación), pudiendo    alterar los resultados obtenidos en el análisis 2D o 3D, según    orientación y punto de medición. Aun así, Gateno et al.    señalaron que el estudio 2D y 3D permite identificar asimetrías    sutiles; de Moraes et al. (2011) mediante un estudio realizado en imágenes    2D y 3D de cráneos humanos determinaron que a pesar de que estos cráneos    eran aparentemente simétricos, presentarían diferencias entre    cada hemicraneo detectable en la imagen. También demostraron que en los    análisis en 2D se pierde la relación con el análisis directo    del cráneo mientras que con la imagen 3D, obtenida mediante tomografía    computadorizada cone beam, se obtiene una relación mas próxima    a la realidad del cráneo estudiado.

En    el estudio de Sanders et al. se observaron diferencias entre las imágenes    3D y 2D, demostrando que asimetrías faciales en el estudio 3D eran observada    mientras que en el estudio 2D se observaba completa simetría entre las    hemimandibulas analizadas. De esta forma, las imágenes radiográficas    frontales para diagnostico no son completamente predecibles, ya que leves cambios    en la posición del cráneo, en la distancia foco objeto y en el    equipo pueden alterar los diagnósticos; también algunos cambios    estructurales pueden generar estas alteraciones (Lee et al., 2007).

El    estudio dental y oclusal también permiten definir asimetrías faciales;    el canteo maxilar (desvío del plano oclusal siendo mas alto o mas bajo    un lado que el otro) también es asociado a las asimetrías faciales    (Hwang et al., 2009); en la detección de esta alteración    es mas importante el grado del canteo que la experiencia del observador, quien    no siendo un clínico entrenado, puede percibir asimetrías faciales    asociadas al canteo maxilar, donde 4° de canteo oclusal son detectados en    el 90% de los casos, mientras que 3°    de canteo son detectados en cerca del 50% de los observadores (Padwa et al.,    1997).

En    este sentido, el estudio de Hwang et al. (2009) señalaron que    la posición del mentón y el canteo del plano ocusal influyen significativamente    en la posición del labio, mostrándolo asimétrico cuando    los puntos señalados difieren de la línea media. Kwon et al.    (2007) también reportan que en pacientes con asimetrías se identificaron    diferencias en la arquitectura muscular en relación al músculo    perigoideo medial debido a la disminución o aumento de la distancia de    origen e inserción del musculo en cuestión. Músculos como    el masetero, relativamente vertical, no presentaron mayor diferencia en el origen    e inserción de los diferentes lados del paciente asimétrico. La    angulación del músculo desde el eje axial es una de los motivos    que explica esta diferencia en el músculo pterigoideo medial.

Propuestas    Terapéuticas para las DDF Asimétricas. La cirugía ortognática    monomaxilar o bimaxilar ha sido reconocida precozmente como una técnica    segura y estable para tratar deformidades asimétricas del tercio medio    e inferior de la cara (Hovinga et al., 1974). El año 1974, Brami    et al. (1974) presentaron una serie de casos con osteotomías modificadas    de maxila y hueso zigomático para compensar las deformidades faciales    en conjunto con osteotomías mandibulares de tipo sagital de rama. Actualmente    nuevas tecnologías (como la navegación intraoperatoria) son utilizadas    para conseguir el mismo objetivo (Sadiq et al., 2012)

La    cirugía ortognática permite modificar el canteo del plano oclusal    y posicionar la línea media del mentón en su punto medio. Hwang    et al. (2009) estudiaron un grupo con asimetría maxilar leve (0,2    mm), desvío del plano oclusal y asimetría mandibular con desvío    de mentón; al realizar cirugía monomaxilar (solo mandíbula)    lograron recuperar el canteo oclusal, llevar el mentón a la línea    mediana y mejorar significativamente la posición, corrigiendo la asimetría    de tejidos blandos.

Yamashita    et al. (2009) trataron 17 pacientes con asimetrías faciales donde    existía una diferencia vertical de las comisuras labiales de 3,48 mm;    después de la cirugía ortognática se llego a una diferencia    vertical de 0,46 mm. La inclinación del plano labial se redujo de 2,7°    a 0,5°; esta situación se acompaño de la reposición    de mentón que desde 6 mm de desvío llego a centrarse en tan solo    0,4 mm de desvío, mostrándose clínicamente simétrico.

Ko    et al. (2009) señalaron que en su muestra de 27 pacientes con asimetrías    faciales la gran mayoría presentaba clase III Dentofacial y fueron tratados    por cirugía ortognática bimaxilar para corregir el canteo oclusal,    la posición axial dentaria y la línea media del mentón.    La corrección del canteo maxilar fue con leves descensos del lado que    presentaba la deficiencia vertical (mediante osteotomía LeFort I), otorgando    estabilidad quirúrgica en la etapa postoperatoria. Otras modificaciones    fueron realizadas por Ferguson (2005), quien presento la secuencia de tres pacientes    tratados por osteotomía sagital de rama extendido hasta el foramen mental    en conjunto con osteotomía de la base mandibular, con lo cual se optimizo    los resultados estéticos postoperatorios.

DDF    Asimétrica y el Papel de la Hiperplasia Condilar

Consideraciones    de la etiología. En las patologías asimétricas postnatales    asociadas a patologías condilares no se observan asimetrías craneales    (Baek et al.), de forma que la deformidad es generada por alteraciones posteriores    a los 5 años de edad, que es el tiempo que toma la base del cráneo    para tener su formación (Sgouros et al., 1993). La ATM y específicamente    el cóndilo es responsable de buena parte de las asimetrías postnatales,    siendo conocidas las patologías como osteocondromas, reabsorciones condilares,    deficiencias en su crecimiento vinculadas a infecciones, trauma o también    las denominadas hiperplasias condilares.

La    hiperplasia condilar tiene una etiología desconocida y se caracteriza    por presentar un crecimiento progresivo y autónomo generando un mayor    volumen óseo en uncondilo que en el otro (Figs. 3    y 4). Se presenta generalmente en sujetos en fase de crecimiento,    principalmente en la adolescencia (Nitzan et al., 2008). La presentación    y el diagnostico de la hiperplasia condilar es un fenómeno conocido y    antiguo. Norman & Painter (1980) realizaron una revisión histórica    de la patología y publicaron en el año 1980 una serie de casos    que fueran descritos anteriormente por Robert Adams en el año 1836, George    Humphry en el año 1856 y otros, que demuestran el conocimiento de la    enfermedad y el conocimiento de la evolución de la misma, destacando    la deformidad facial y el desplazamiento del mentón como una de sus principales    características.

    

Fig.    3. Evaluación con tomografía cone beam demostrando un aumento    en el tamaño del cóndilo derecho, con disminución del tamaño    del área articular superior.

    

 

Fig.    4. Mismo paciente de la Figura 3 presentando una clara diferencia de forma y    tamaño entre ambos cóndilos, ramas y ángulos mandibulares,    donde el cóndilo derecho ha sido diagnosticado con hiperplasia condilar.      

La    revisión sistemática de Raijmakers et al. (2012) evaluó    10 artículos publicados con un total de 275 pacientes con diagnostico    de hiperplasia condilar; en la muestra se observo una tendencia estadísticamente    significativa a que la mujer presenta mayor hiperplasia condilar, reportando    un 0,64% mas que los hombres.

Por    otra parte, Nitzan et al. (2008) señalaron que la severidad de    la asimetría fue estadísticamente asociado a la edad y al genero;    el tipo de deformidad condilar (características morfológicas del    cóndilo) no fue correlacionada con el tipo de asimetría (según    Obwegeser & Makek), presentando deformidades transversales en el 53%, verticales    en el 31% y combinadas en el 16%. En el grupo de 36 pacientes de Villanueva-Alcojol    et al. (2011) el 66,7% presentaba patología transversal, el 22,2%    vertical y el 11,1% presentaba    una combinación de ambos, con lo cual se observa la mayor incidencia    de las patologías transversales.

Cintigrama    Óseo y Métodos Diagnósticos. Aunque el diagnostico    de hiperplasia condilar es clínico, existen estudios de apoyo que determinan    su actividad y morfología. Sin duda, la tomografía computadorizada    ha contribuido a determinar la patología y la morfología condilar,    permitiendo reconocer y clasificar diferentes grados de enfermedad (Mutoh et    al. 1991) (Tabla I).

Dentro    de los exámenes completmentarios mas utilizados para el diagnostico de    la hiperplasia condilar se encuentra la cintigrafia ósea; corresponde    a un examen utilizado en medicina nuclear y consiste en una exploración    del esqueleto que permite detectar el metabolismo óseo. Para ello se    administra Tecncio-99 junto a metilen difonato, el cual es absorbido por    cristales de hidroxiapatita y calcio del tejido óseo, de forma que la    intensidad de fijación es proporcional al grado de actividad osteoblástica;    el examen donde se obtiene el escaneado óseo se denomina "single photon    emission computed tomography" (SPECT) y determina cuantitativamente el porcentaje    de absorción de un cóndilo comparándolo con el otro (Saridin    et al., 2010). Diferencias de 0 a 5% de captación entre los cóndilos    es observado en sujetos sin asimetrías faciales; diferencias mayores    al 10% (conteo por pixel) entre ambos cóndilos ha sido considerado como    crecimiento unilateral activo, siendo correlacionado positivamente con aumentos    en la asimetría dental y facial del paciente (Pripatnanont et al.,    2005) (Fig. 5).

Otros    métodos cuantitativos no han mostrado la misma eficiencia que los resultados    de la comparación entre cóndilos aportados por el SPECT (Saridin    et al., 2007, 2009). Otros fluidos también han sido estudiados    para determinar el crecimiento activo de un cóndilo (Laverick et al.,    2009) que, utilizando la misma técnica, han mostrando buenos resultados.

   

       

Fig.    5. Imagen de SPECT donde se observan diferentes cortes del estudio. La vista    axial presenta una mayor marcación en el cóndilo derecho lo cual    se asocia con mayor metabolismo óseo en la zona.

Características    histológicas. Histológicamente se han caracterizado 4 capas    que están presentes en la morfología condilar: 1) tejido conectivo    (capa articular fibrosa), 2) capa mesenquimal indiferenciada (proliferativa),    3) capa transicional y 4) capa de cartílago hipertrófico (Hansson    et al., 1977).

En    20 cóndilos de pacientes con cintigrama positivo para hiperplasia condilar,    Gray et al. (1990) demostraron la presencia de una capa fibrosa de aproximadamente    0,31 mm, luego una capa de células mesenquimales indiferenciadas con    un promedio de 0,29 mm; la capa de cartílago hipertrófico presento    un promedio de 0,52 mm. Además se observaron islas cartilaginosas al    interior del tejido óseo, lo cual fue relacionado con la gravedad que    presentaba el cintigrama, situación que ya había sido identificada    por Slootweg & Müller (1986), quienes también describieron una    probable asociación entre el origen de la patología y el grupo    etáreo del paciente, donde en la adolescencia se presentarían    idiopáticamente y en la etapa adulta seria una consecuencia de tipo reactiva    a alguna patología previa o trauma; lo cierto es que indistintamente    de la edad del paciente, la hiperplasia condilar no tiene causa descrita y eventualmente    se puede vincular a situaciones como trauma, infección u otra alteración    localizada.

Otro    aporte de Slootweg & Müller fue el desarrollo de una clasificación    histológica donde describieron 4 tipos de hiperplasia condilar, donde    el tipo I es el mas leve y el tipo IV es el mas grave en tamaño condilar    e invasión de tejidos; la clasificación se basa en la cantidad    de compromiso óseo y crecimiento cartilaginoso. En este sentido, Villanueva-Alcojol    et al. describieron 36 pacientes de los cuales el 44.4% presentaba tipo    I, el 16,7% presentaba tipo II y el 38,9% presentaba el tipo III. Sin embargo,    no fue posible obtener alguna asociación entre hallazgo histológico,    hallazgo en el SPECT y la edad del paciente (Villanueva-Alcojol et al.).

Eslami    et al. (2003) compararon histológicamente cóndilos sin    alteraciones y cóndilos hiperplasicos, clasificados según Slootweg    & Müller, señalando que entre los cóndilos hiperplásicos    se observaron diferencias significativas en la capa de cartílago hiperplasico    (situada en el polo superior del cóndilo), mientras que no se observaron    diferencias entre las otras capas estudiados.

El    análisis realizado con AgNOR (Argyrophilic Nuclear Organizer Region)    se ha dirigido a cuantifi-car la hiperplasia condilar, aunque por una parte    Fariña et al. (2011) reportaron ausencia de correlación    entre los resultados de AgNOR y la presencia de hiperplasia condilar, mientras    que Eslami et al. señalo que AgNOR se asociaba a la clasificación    del tipo de hiperplasia propuesta por Slootweg & Müller, demostrando    una correlación significativa.

Lippold    et al. (2007), en una interesante investigación, relataron una    relación directa entre los hallazgos histológicos con amplios    signos de artrosis y la mayor marcación en el cintigrama, lo cual asentaría    las bases de una osteotomía condilar del segmento superior del cóndilo    para limitar su crecimiento anómalo.

Tratamiento    de las DDF asimétricas asociadas a hiperplasia condilar. La hiperplasia    condilar ha sido una reconocida causa de asimetrías faciales. Graziani    (1972) presento un caso caracterizado por laterognatismo y asimetría    facial que fue operado en dos tiempos quirúrgicos, siendo el primero    para la resección condilar y el segundo para la resección parcial    de parte del cuerpo y ángulo de mandíbula con mayor crecimiento    (Tabla I).

Motamedi    (1996) presentó una serie de pacientes con hiperplasia condilar diagnosticada    mediante estudio    clínico y radiográfico sin estudios cintigrama o tomografías;    los pacientes fueron tratados mediantes osteotomía unilateral de mandíbula    (el lado afectado), realizando una rotación mandibular a expensas del    cóndilo sano. Esta técnica fue complementada en algunos casos    con osteotomía LeFort I. Al no presentar un seguimiento adecuado, la    principal duda esta en la estabilidad del cóndilo afectado y en el hecho    de que la rotación hacia medial del cóndilo "saludable" se puede    ver alterado y comprometido en su movimiento, ya que las inserciones discales    y musculares presentarían un cambio en su orientación, lo que    podría generar deficiencias funcionales en la ATM y una limitada estabilidad    postoperatoria del movimiento ejecutado.

Otra    opción terapéutica fue presentada por Choung & Nam (1998),    quienes presentaron una serie de 4 pacientes con hiperplasia condilar, donde    se desarrollaba una osteotomía intraoral vertico-sagital de la rama    madibular permitiendo el retiro total del segmento condilar y la remodelación    del cóndilo con fresas en la mesa quirúrgica; posteriormente era    nuevamente instalado en la fosa articular y estabilizado con placas de osteosíntesis;    según los autores, en un seguimiento mínimo de 3 años,    no se observo reabsorción acentuada del cóndilo o algún    tipo de necrosis, encontrándose total funcionalidad del mismo.

El    grupo de Villanueva-Alcojol et al. presentaba una edad media de 22,7    años con un rango de 11 a 42 años. En todos los pacientes fue    realizada condilectomia alta (4 a 5 mm del polo superior del cóndilo)    (Fig. 6) y en tan solo 6 de ellos fue realizada un segundo    procedimiento que correspondía a cirugía ortognática para    corregir el defecto facial generado. La resección de los 5 mm polo superior    del cóndilo limita el crecimiento progresivo que presenta el cóndilo    hiperplasico (Wolford et al., 2002, Lippold et al.).      

    

Fig.    6. Procedimiento quirúrgico clásico de condilectomia alta. A)    estudio previo al acceso quirúrgico prearicular, B) condilectomia alta    ejecutada sin complicaciones.

La    serie de pacientes de Wolford et al. (2002) demostró que la condilectomia    alta en conjunto con la cirugía ortognática era previsible y aceptable    para tratar el problema funcional y estético. Por otra parte, señalo    que realizar la cirugía ortognática sin tratamiento condilar no    limitaria el crecimiento condilar posterior siendo posible la recidiva y nuevos    procedimientos quirúrgicos. En este sentido Jones & Tier (2012) presentan    un estudio donde se operaron 17 pacientes tratando la patología condilar    mediante condilectomia alta del lado afectado y cirugía ortognática    en el mismo tiempo quirúrgico. Los autores señalan el termino    "satisfactorio" para definir los resultados subjetivos postoperatorios a mediano    plazo.

Uno    de los pocos estudios que no preconiza la    condilectomia alta como tratamiento fue realizado por Iannetti et al.    (1989) (que al igual de Motamedi, 1996) no presenta un adecuado diagnostico    apoyado con exámenes complementarios); los autores presentaron una serie    de 12 pacientes con asimetría facial asociada a hiperplasia condilar    diagnosticada clínicamente y con exámenes de imagen sin uso de    cintigrafia. En pacientes con una edad media de 23,5 años se realizo    cirugía bimaxilar con genioplastia o osteotomía basilar de mandíbula    en casi todos los casos; según los autores, la ausencia de crecimiento    del cóndilo alterado justificaría no realizar la condilectomia    alta; los autores también relatan seguimientos superiores a los 3 años    sin recidivas, aunque en las fotografías de evaluación postoperatoria    se observan asimetrías faciales que no se puede identificar si son resultado    de la primera intervención o de algún crecimiento residual del    cóndilo afectado.

Del    punto de vista funcional, la dinámica mandibular se mantiene sin cambios    significativos cuando se realiza la condilectomia alta (Wolford et al.,    2002; Lippold et al.). Brusati et al. (2010) determinaron en un    estudio de seguimiento de 15 pacientes sometidos a condilectomia alta que no    se presentaron diferencias significativas entre la etapa preoperatoria y postoperatoria    en las evaluaciones tanto objetivas como subjetivas, señalando que en    el 53,3% existió una función excelente, en el 40% fue solamente    buena debido a la reducción parcial de la lateralidad del lado afectado,    mientras que en un paciente (6,7%) se observó una función caracterizada    como suficiente ya que este paciente abandono el tratamiento kinésico    protocolar para los pacientes en la etapa postoperatoria. Saridin et al.    (2010) observaron que pacientes sometidos a condilectomía por hiperplasia    condilar no presentaban diferencias en desplazamiento discal y dolor miofacial    al ser comparado con pacientes sin hiperplasia condilar; sin embargo, los pacientes    operados presentaron mayores índices de osteoartrosis, lo cual también    podría asociarse a la naturaleza de la enfermedad y no necesariamente    a la cirugía correctiva; además, esta situación no afecto    a las actividades de la vida diaria de los pacientes estudiados.

Finalmente,    Wolford et al. (2002, 2009), diverge de la condicionante asimétrica    de la hiperplasia condilar y destaca la existencia de una hiperplasia condilar    bilateral caracterizada por el crecimiento progresivo bilateral en dirección    sagital, lo cual desencadenaría una clase III Dentofacial. Si esta teoría    es considerada valida, es imposible realizar una evaluación con cintigrama    toda vez que este estudio evalúa comparativamente un cóndilo con    el otro. Dentro de las técnicas quirúrgicas, Wolford et al.    (2002, 2009) plantean la condilectomia alta bilateral en conjunto con la cirugía    ortognática.

CONCLUSION      

Las    DDF asimétricas son conocidas y protocolizadas en su terapéutica;    existe consenso para su tratamiento orto-quirúrgico donde los métodos    diagnósticos de imagenbasados en cintigrama y tomografía son    necesarios para el diagnóstico; aún es controversial el empleo    de imagen 2D y 3D en el estudio morfológico del paciente aunque ya existen    algunas orientaciones.