https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000100001
Prevalencia del VPH en el Proceso de Malignización de Lesiones de Vías Aérodigestivas Superiores

 

INTRODUCCIÓN

Diversos estudios han demostrado que el cáncer    bucal es una patología de etiología multifactorial. Ciertos factores    como edad, género, raza, genética, nutrición, hábitos    y vicios pueden influir en el desarrollo de dichas patologías. Investigaciones    realizadas en las últimas décadas han delatado al Virus del Papiloma    Humano (VPH) como un potencial agente presencial en lesiones pre cancerígenas    de cavidad oral (Mignogna et al., 1997). Los papilovirus o virus del papiloma    están involucrados en la etiología de varias formas de neoplasias    epiteliales en humanos. Los papilovirus son considerados el grupo más    prevalente de virus causantes de tumores de cabeza y cuello asociados a la infección    con VPH (Giuliano et al., 2008).

Se han encontrado más de 100 genotipos    del VPH de los cuales solo algunos de ellos se consideran de alto riesgo para    el desarrollo de lesiones neoplásicas (Lorincz, 1996). Este virus se    considera como epiteliotrópico por su afinidad a los tejidos epiteliales    y se ha asociado a lesiones epiteliales escamosas, papilomatosas, carcinomas    verrugosos en piel y en diversas mucosas (Zur Hausen, 1999).

Un gran número de reportes apoyan la hipótesis    de que existen tipos específicos de virus del papiloma humano que juegan    un papel central en la patogénesis de las lesiones precursoras de las    vías aerodigestivas superiores (VADS), e incluso se reporta    que existen variaciones del tipo de VPH a nivel interpoblacional; de manera    que para la ciencia es relevante el esclarecimiento de los VPH relacionados    con esta secuencia de transformación maligna a través de la tipificación    molecular. Además se contribuye a las imprecisiones de diagnóstico    clínico por metodologías convencionales que dificultan la detección    precoz del cáncer de VADS, no obstante, la realización de estudios    multidisciplinarios entre genetistas, odontólogos y médicos en    diagnóstico molecular con PCR-RFLP (Polymerase Chain Reaction - Restriction    Fragment Length Polymorphism), son tan contundentes que contribuyen a la toma    de decisiones de programas de prevención y control de diferentes tipos    de neoplasias malignas (Quer et al., 2001; Scully et al., 2003).

El objetivo de este estudio es describir el comportamiento    del VPH, sus medios de transmisión, prevalencia, diagnostico e informar    algunos de las lesiones en cabeza y cuello, como aquellas en vías aerodigestivas    superiores en las que se ha relacionado dicho virus como factor del desarrollo    de las mismas patologías.

Virus del Papiloma Humano (VPH).    El virus del papiloma humano o papilomavirus, pertenecen a un grupo de virus    de la familia de los Papillomaviridae con genoma ADN bicatenario, el cual a    su vez pertenece al Grupo I en la Clasificación de Baltimore. Se han    identificado más de 100 diferentes tipos de VPH (Lorincz). Algunos tipos    de VPH pueden causar condilomas mientras otros infecciones subclínicas,    resultando en lesiones precancerosas. Todos los VPH se transmiten por contacto    piel/mucosas a piel/mucosas. Se trata de virus muy estables que no poseen membrana    de envoltura. Resisten bien las condiciones adversas del medio y son muy infectivos    (Walboomers et al., 1999).

Transmisión del VPH.    El VPH se caracteriza por su afinidad a los epitelios (epiteliotrópico),    es decir, a todas las zonas cubiertas por piel, mucosa o ambas. La transmisión    de éste virus ocurre cuando entra en contacto con dichas áreas    permitiéndole así su transferencia entre las células epiteliales,    sin embargo, se desconoce la predilección de ciertos tipos de VPH hacia    a algunas regiones como la piel de manos y pies, en tanto que algunos aparecen    en vías aéreas superiores y otros en genitales (Miller & White,    1996). Las vías de transmisión pueden ser diversas según    algunos estudios: por vía perinatal, por infección transplacentaria,    por liquido amniótico, por sangre, por contacto sexual, por autoinoculación    y algunos autores sugieren la posible transmisión    por saliva (Miller & White; Bologna-Molina et al., 2006).

Actualmente se considera que el contagio más    común es a través de las relaciones sexuales, esto entre 30 a    40 tipos de VPH´s infectando la región anogenital. Sin embargo,    se han descrito también infecciones orofaríngeas y amigdalitis    causadas por los mismos tipos de VPH´s. Dentro de los papilomavirus capaces    de afectar al ser humano, los encontraremos con o sin efecto oncogénico,    pudiéndolos clasificar como de alto y bajo riesgo respectivamente (Cogliano    et al., 2005).

Se ha calculado que entre el contagio y la aparición    de alguna lesión, puede existir un período que oscila entre 3    meses hasta varios años, pues se han reportado casos donde hay presencia    del virus y no de alguna lesión (Cogliano et al.). Los virus a diferencia    de las bacterias, no son microorganismos independientes, pues necesita de una    célula para insertar su material genético y así estar activos.    Una vez que invaden la célula pueden estar en dos fases: lisogénica    y lítica. Durante la fase lisogénica, la célula huésped    continúa con su función normal a pesar de la invasión viral.    Durante la fase lítica, el virus se apropia de la célula alterando    sus funciones y la utiliza para su reproducción. Una vez concluida su    reproducción, la célula muere y el virus sale a continuar su proceso    de reproducción en otras células. Es por tal motivo que el virus    puede estar presente en el ser humano sin manifestar lesiones inmediatas, sino    hasta después de un cierto periodo. Es ésta la fase lisogénica    y al aparecer las lesiones es cuando el virus entro a una fase lítica    dentro de las células (Cogliano et al; Bologna-Molina et al.; Bar &    Chalian, 2008).

VPH y su relación con lesiones    pre cancerígenas. Las diferencias genotípicas entre los    tipos de papilomavirus vienen marcadas por los diferentes aminoácidos    que constituyen la proteína L1 (proteína estructural del virus    que posee además efecto antigénico). Son las características    de esta proteína las que hacen que el virus pueda ser tratado como de    "bajo o alto riesgo" y por ello su genotipo específico es el    que se usa para poder clasificar a estos virus. Según el genotipo de    la proteína L1 podremos clasificar los virus como: L1 tipo 16, L1 tipo    18 o como VPH-16, VPH-18 respectivamente (Bar & Chalian).

De los más de 100 genotipos del VPH, se    han encontrado 16 tipos en lesiones bucales: 1, 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 13, 16,    18, 31, 32, 33, 35 y 57. De estos tipos de VPH, no solo los encontramos en cavidad    bucal, sino pueden encontrarse en otras regiones, sin embargo el VPH-13 y VPH-32    son exclusivos de la cavidad bucal. Algunos de estos tipos de VPH también    son encontrados en mucosa anogenital por lo que se supone que el contacto oro-genital    también es una de las formas de transmisión a la cavidad oral    (Manos et al., 1989; Yang, 2004). La mayoría de los tipos de VPH antes    mencionados son considerados de bajo riesgo (no oncológicos), pues se    han encontrado presentes en algunas lesiones bucales tales como verruga vulgar    (VPH6 y 4), papiloma bucal (VPH 6 y 11), hiperplasia epitelial focal (VPH 13    y 32) entre otras lesiones bucales con bajo potencial de progresión maligna.    Sin embargo, algunos tipos de VPH considerados de alto riesgo (oncológicos)    han sido asociados con leucoplasia y carcinoma escamocelular (VPH 16, 18, 31,    33 y 35) (Miller & White; Shilitoe, 1991).

Una historia de infección con uno o más    tipos de VPH de alto riesgo, se cree ser un prerrequisito para el desarrollo    de cáncer (siendo que la mayoría de las infecciones con VPH no    son de alto riesgo). Los VPH sexualmente transmitidos también pueden    causar la mayor fracción de cáncer anal y aproximadamente el 25%    de cáncer bucal y orofaringe (D'Souza et al., 2007)

Cáncer de Vías Aerodigestivas    Superiores. El cáncer es la segunda causa de mortalidad en los    países desarrollados y es un problema de salud de trascendencia incuestionable.    Para fines de este estudio fueron analizados datos referentes a México    y Colombia, siendo estos dos países considerados en desarrollo en donde    sus respectivos sistemas de salud son muy similares.

En el caso de México, en las ultimas 3    décadas se ha presentado de un 3 a 9 % de prevalencia en cáncer    de cabeza y cuello mientras que en Colombia, éste tipo de cáncer    representa entre el 5 al 10% según estudios realizados en los últimos    años (Instituto Nacional de Cancerología, 2001; Cadena & Martínez,    2004). Ambas cifras muy similares mostrando una perspectiva de lo que es el    cáncer de cabeza y cuello en los países en desarrollo en Latinoamérica.    Parkin (2006) en un estudio sobre la asociación de infecciones virales    en cáncer presenta que a nivel mundial la frecuencia de cáncer    de cabeza y cuello varía según la localización anatómica    especifica, el cáncer bucal es el más frecuente con un 45,6% (lengua    21%, encía 5%, piso de boca 2%, labio 2,5%, otras localizaciones de la    mucosa oral 14,1%); en glándulas salivares mayores    es del 15,3%; el cáncer faríngeo abarca el 15% (orofaringe 5,7%,    laringofaringe 4,6%, nasofaringe 4,5%) y lugares sin especificar abarcan el    otro 24,6%. Es más frecuente en hombres que en mujeres y tiene su máxima    incidencia en la quinta y sexta década de la vida (Lewin et al., 1998).

El cáncer de las vías aerodigestivas    superiores (VADS) comprende las siguientes localizaciones: fosas nasales y senos    paranasales, nasofaringe o cavum, cavidad oral, orofaringe, laringe, hipofaringe    y glándulas salivares. El tipo histológico más frecuente    en las VADS es el carcinoma epidermoide (Fig. 1), aunque existen lesiones premalignas    como la displasia y es frecuente la aparición de segundos tumores. Estas    lesiones pueden permanecer asintomáticas de forma subclínica durante    un largo tiempo y que aparezcan los síntomas cuando la enfermedad ha    avanzado. Su característica principal es la fácil diseminación    a los ganglios linfáticos cervicales y es rara la afectación metastásica,    sin embargo, cuando se produce, es más frecuente hacia el pulmón.    El cáncer de VADS afecta funciones tan importantes como son la fonación,    respiración y la deglución (Glinski et al., 2006)

Etiología del desarrollo de las    lesiones pre cancerígenas al cáncer. El cáncer    en VADS se ha relacionado con una historia prolongada de consumo de tabaco y    alcohol. El tabaco es el principal factor de riesgo y el alcohol potencia su    efecto cancerígeno. El tabaco por una parte contiene cancerígenos    que dañan el ADN celular, siendo esto una fase precursora del cáncer.    Por otra parte el consumo del etanol (presente en bebidas alcohólicas)    inhibe la producción y la actividad del gen p53, siendo éste el    encargado de reparar el ADN dañado en la célula o de producir    apoptosis (muerte celular programada) para que no ocurra una reproducción    de una célula dañada. La combinación del consumo crónico    de estas substancias nocivas a la salud, produce una vulnerabilidad ideal para    que el VPH pueda actuar y reproducirse formando así lesiones tumorales    (Lewin et al.; Gallegos, 2005; Bologna-Molina et al.; White et al., 2007).

Los factores de riesgo fuertemente asociados    al desarrollo de estos tumores malignos es cinco veces mayor en fumadores que    en no fumadores. Los fumadores de pipa o habanos suelen desarrollar más    lesiones malignas en labios y lengua. Los fumadores de cigarrillo además    de la cavidad oral regularmente tienen más riesgo de aparición    de estas lesiones en laringe y faringe. El tipo de tabaco influye en el riesgo    de padecer cáncer, por ejemplo existen dos tipos de tabaco el oscuro    que es más alcalino, más irritante en mucosas y más asociado    al cáncer de laringe o de zona supraglótica por su menor inhalación.    Por su hábito de consumo suele ubicarse geográficamente en países    como Colombia, Brasil, Italia, España, Cuba, Uruguay entre otros; y existe    el consumo de tabaco claro o rubio, el cual produce mayor aparición de    cáncer en zona glótica por su mayor inhalación, y es muy    común en Norteamérica (México y Estados Unidos) (De Stefani    et al., 1998; Lewin et al.). Los cigarrillos cortos que contienen mayor concentración    de carcinógenos y los cigarrillos "Light" que se consumen en    mayor número, igualmente se ha reportado mayor incremento en los cigarrillos    hechos a mano (Reid et al., 2006)

También se ha relacionado con el déficit    en la dieta alimenticia, especialmente el déficit de vitamina A. La exposición    profesional a determinados productos como el polvo de madera se ha relacionado    con el cáncer de senos paranasales así como el asbesto con el    cáncer de laringe. La radiación solar ultravioleta -UV está    relacionada con el cáncer de labio. Puede ser de origen infeccioso, ya    que se ha reportado que el cáncer de nasofaringe está en estrecha    relación con el virus de Epstein-Barr, mientras que el síndrome    de Plummer-Vinson está relacionado con los tumores de hipofaringe (Reid    et al.; Gallegos).

Diagnóstico. Para diagnosticar    y estadiar una neoplasia originada en el tracto aérodigestivo superior,    lo fundamental es una anamnesis completa seguida de una exploración física    general con especial atención en las VADS y algún estudio radiográfico.    De lo anterior dependerá el apoyo con algunos estudios de laboratorio    o de imagen más especializados. Será importante establecer la    etiología conociendo sus antecedentes y posteriormente realizar un diagnostico    inicial tomando en cuenta sus diagnósticos diferenciales. Estos diagnósticos    podrán ser obtenidos después del conjunto de una buena anamnesis,    examen clínico y examen radiográfico. Para determinar el origen    de la lesión y un diagnostico más acertado será indispensable    de estudios histopatológicos (Gallego; Bar & Chalian).

Se debe de mantener una evaluación periódica    a este tipo de lesiones sin importar el tamaño de lesión, y aun    siendo asintomática. Un gran porcentaje de muertes por lesiones tumorales    es debido a que el tratamiento se realiza en una fase avanzada esto por deficiencias    en el diagnostico, seguimiento y por consecuente no realizar un tratamiento    oportuno.

Repasaremos algunas técnicas que pueden    ayudar en el diagnostico oportuno no solo de lesiones tumorales en VADS sino    también del VPH.

Técnicas de diagnóstico:

1)Examen clínico

2)Biopsia

3)Citología (Tinción de Papanicolau)

4)Hibridación situ empleando sondas biotinialadas    (HIS)

5)Reacción en cadena de la Polimerasa    (PCR).

6)Análisis de Inmunohistoquimica.

En caso de presencia de alguna lesión,    por menor que sea se debe de tratar como tal y realizarse una biopsia ya sea    incisional, excisional o por punción aspirativa con aguja fina (PAAF).Esta    biopsia se deberá de enviar para la realización del estudio histopatológico    (Gay-Escoda & Berini-Aytes, 2004).

Otra técnica muy utilizada en la detección    de Papilomavirus es la citología exfoliativa, la cual no es agresiva,    relativamente indolora y bien aceptada por los pacientes, por lo que podría    ser útil en el diagnóstico precoz del cáncer oral. En relación    a la toma de la muestra, el uso del Cytobrush® parece aumentar el número    de células recogidas por muestra, y permite una mejor distribución    de las mismas en el porta-objetos, lo que podría aumentar la sensibilidad    de la técnica. Sin embargo, el uso de la citología exfoliativa    oral para el diagnóstico de atipias epiteliales y especialmente del carcinoma    oral de células escamosas ha perdido importancia, sobre todo debido a    su baja sensibilidad representada por el elevado número de resultados    falsos negativos (Sugerman & Savage, 1996; Painner-Stockman, 2008).

Tipificación con PCR-RFLP.    Cuando se sospecha de asociación de VPH con carcinoma epidermoide, el    tipo de virus puede ser tipificado mediante la técnica PCR-RFLP. En la    actualidad se han desarrollado un gran número de técnicas adecuadas    para el diagnostico de enfermedades, entre estas la PCR ­ RFLP's que permite    el análisis de la variabilidad genética de los virus por medio    de los diversos patrones moleculares de su ADN (CFSCAN, 2003) (Aedo et al.,    2007).

La PCR-RFLP se utiliza para el análisis    de marcadores de microsatélite, que son pequeñas secuencias repetidas    de ADN pero también ha demostrado efectividad en la evaluación    de agentes causales relacionados con el desarrollo del cáncer. Probablemente,    el análisis molecular se convierta en una técnica esencial en    el diagnóstico y manejo del cáncer oral, la cual será útil    en la realización de programas preventivos (Aedo et al.; Syrjänem,    2007).

Uno de los marcadores moleculares que más    se ha utilizado para el estudio y tipificación genética de los    virus del papiloma humana son los genes E6 y E7, y los genes GP5/GP6, ¡-interferon    y b-Interferon. Este enfoque molecular, ha tenido un gran impacto en el diagnostico    de los agentes causales como virus especialmente en lo que respecta al estudio    del desarrollo del cáncer, para establecer criterios de diagnostico precoz    y de efectividad de los tratamientos. El análisis de este tipo de estudio    nos permite definir el tipo de VPH presente en el tejido evaluado (Syrjänem).

Determinación de la extensión    tumoral. Se considera imprescindible la realización de una tomografía    axial computarizada (TAC) cervical en los tumores avanzados para definir la    extensión, la afectación ósea y la diseminación    ganglionar. Una radiografía de tórax y una analítica de    rutina son obligatorias para completar el estudio de extensión y descartar    metástasis a distancia. Otras pruebas más específicas como    la gammagrafía ósea y el TAC torácico, abdominal o cerebral,    sólo se pedirán en el caso de existir sospecha clínica    (Gimeno et al., 2002).

Patologías relacionadas con el    virus papiloma humano en vías aérodigestivas superiores.    Existen algunas lesiones que pueden estar relacionadas con el VPH en las VADS    por lo que se debe prestar atención al momento de tratar cada una de    estas y recurrir a la sospecha de VPH como parte de la etiología de dichas    lesiones.

·Papiloma

·Condiloma Acuminado

·Verruga Vulgar

·Hiperplasia Epitelial Focal

·Carcinoma Verrugoso

·Leucoplasia

·Liquen Plano

·Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH).

Tratamiento. La cirugía    y la radioterapia constituyen el tratamiento estándar para estos tumores.    En estadios precoces se pueden utilizar de forma exclusiva con buenos resultados.    En estadios más avanzados la combinación de cirugía y radioterapia    produce mejores resultados (Rutkowski & Skladowski, 2008).

El estado de los bordes quirúrgicos, la    afectación ganglionar y el grado de diferenciación histológica    son básicos a la hora de especificar    la dosis de radiación. La quimioterapia por sí sola no es curativa    aunque es conveniente tenerla en cuenta en protocolos de investigación    de tumores avanzados, con el fin de intentar conservar las funciones de la fonación    y la deglución por ser un tratamiento conservador y que evita las cirugías    mutilantes.

Discusión

Existen muchos estudios sobre la relación    del VPH como precursor de lesiones precancerosas en la literatura, sin embargo    también la mayoría de estos estudios enfatizan la complicación    en el tratamiento de estas patologías debido a errores en diagnostico    y tratamiento oportuno. Inclusive los índices encontrados en la literatura    varian desde 30 a 80 % en la prevalencia de cáncer bucal por VPH, estas    diferencias pudieran ser debido a factores como la obtención del espécimen,    método de detección, tipo de población, hábitos    y costumbres, genética entre otros (Bologna-Molina et al.).

En el caso de países en desarrollo como    es el caso de países latinoamericanos, no solo preocupa la información    faltante en los pacientes, sino en los profesionales también, pues esta    información puede ayudar a la disminución en el número    de casos que se presenten. Esta falta de información facilita el contagio    del VPH por diversas formas.

Existen lesiones premalignas en las VADS que    pueden degenerar en una neoplasia. La leucoplasia, eritroplasia, hiperplasia    y la displasia son lesiones precursoras de las neoplasias por excelencia. La    displasia progresa a carcinoma en el 15-30% de los casos (Diniz-Freitas, 2004).    Por tanto, es necesario realizar una correcta exploración tanto en la    primera visita del paciente como en las revisiones posteriores. Los pacientes    con cáncer de cabeza y cuello presentan un riesgo muy alto de desarrollar    segundos tumores. La etiología tanto del cáncer oral como de las    lesiones precancerosas es multifactorial, siendo que los más comúnmente    citados son el tabaco, alcohol, genética, nutrición, virus, radiaciones    y riesgos ocupacionales. La mayoría de ellos tienen un efecto acumulativo    en el tiempo, lo que da consistencia al hallazgo epidemio-lógico de mayores    prevalencias de cáncer en las personas de mayor edad; esto ha hecho afirmar    a muchos autores que la edad es el principal factor de riesgo en el desarrollo    del cáncer, y específicamente del cáncer oral (Lewin et    al.; Diniz-Freitas et al.).

El cáncer en las VADS puede permanecer    de forma subclínica durante mucho tiempo y no manifestarse hasta que    la enfermedad esté muy avanzada. Ésta demora en la aparición    de las lesiones hacen que los pacientes acudan después de un periodo    considerable a la consulta dificultando el diagnostico oportuno. En ocasiones    la aparición de síntomas puede ser relacionado a enfermedades    benignas habituales molestias en la cavidad oral secundarias a prótesis    dentales. Todo lo anterior hace que en bastantes ocasiones sean tratados con    antibióticos y analgésicos, retrasando por tanto el diagnóstico    y detectándose en estadios muy avanzados, lo que dificulta la erradicación    total del tumor. Cuando las células tumorales comienzan a crecer, tienden    a extenderse con facilidad a las zonas vecinas por lo que es importante realizar    un diagnóstico precoz. La característica principal de los tumores    de cabeza y cuello es la fácil diseminación a los ganglios linfáticos    regionales, siendo fundamental conocer en profundidad la anatomía de    las cadenas linfáticas del tracto aerodigestivo superior; el conocimiento    de esta diseminación linfática es la base de los tratamientos    con radioterapia ya que el control tumoral depende no sólo del tratamiento    del tumor primario, sino también de los ganglios regionales dado el alto    riesgo de presentar recidiva. En resumidas cuentas, el cáncer de VADS    es una neoplasia heterogénea que afecta a regiones anatómicas    que por su localización y su diseminación linfática, tienen    muy distinto tratamiento.

Para el diagnóstico tanto del VPH así    como de lesiones en las VADS existen varios métodos que van desde la    citología exfoliativa hasta estudios más complejos como lo es    la PCR ­ RFLP, siendo ésta última de mayor confiabilidad más    sin embargo de difícil acceso para la mayoría de los pacientes.    Lo importante en respecto a los métodos de análisis sobre las    lesiones antes mencionadas, es el conocimiento por parte del profesional para    poder ofrecer al paciente las diversas técnicas siempre con el criterio    de elección a sus indicaciones según sea el caso.

CONCLUSIONES

Según lo analizado dentro de la bibliografía    en la literatura, existe una prevalencia del VPH en el proceso de malignización    en lesiones de las VADS, sin embargo aún quedan algunas interrogantes    sobre la relación de factores determinantes en estos procesos, tales    como tabaco, alcohol, genético, nutrición entre otros.

La información sobre los medios de transmisión    y de diagnostico oportuno del VPH así como sus diversos métodos,    es fundamental en los conocimientos del profesional de la salud para el tratamiento    de las lesiones que de este virus se pueden derivar.