https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100016
Tratamiento Odontológico Ambulatorio de Pre-Escolar con Parálisis Cerebral

 

INTRODUCCIÓN

En medicina y particularmente    en pediatría, la detección e intervención de los embarazos    de alto riesgo y las terapias de las Unidades de Cuidados Intensivos Neonatales,    han sido pilares fundamentales en la disminución de la mortalidad perinatal    e infantil, permitiendo la supervivencia en su mayoría de muchos niños    que nacen prematuros, supeditado al riesgo de secuelas derivadas de la prematurez.    En Chile, se ha observado una reducción sostenida de la mortalidad infantil,    disminuyendo en los últimos 30 años a la décima parte y    alcanzando en 2007 una tasa de 8,3 por mil nacidos vivos (Barría &    Vanegas, 2012). A nivel mundial la incidencia de parto prematuro es cercana    al 10% del total de nacimientos del mundo, existiendo diferencias geográficas    importantes. En nuestro país, la tasa de parto prematuro se encuentra    entre el 5­6% (MINSAL, 2010).

La OMS define al recién    nacido de pretérmino (RNPT), al niño que nace antes de las 37    semanas de gestación o tiene un peso inferior a 2.500 g al nacer (Brogard-Roth    et al., 2008). Los RNPT constituyen un grupo con riesgo de padecer más    enfermedades (Saavedra-Marbán et al., 2004), presentan un riesgo    17 veces mayor de morbilidad si se comparan con los recién nacidos de    término. Las complicaciones de los prematuros aumentan mientras menor    sea su edad gestacional o peso de nacimiento, presentando desde complicaciones    leves (como hiperbilirrubinemia) hasta enfermedades graves como Enfermedad Membrana    Hialina (EMH), Hemorragia Intracranea (HIC), sepsis, Esterocolitis Necrotizante    (ECN), y por cierto, secuelas neurológicas. El 50% de las anormalidades    neurológicas de la infancia son atribuibles a prematurez,    secuelas que incluyen desde anormalidades leves de las funciones cognitivas    hasta parálisis cerebral (MINSAL). Por tanto, ciertos investigadores    concluyen que el número de niños con trastornos discapacitantes    crónicos casi se ha triplicado en los últimos treinta años    en todos los países desarrollados y sus tasas de supervivencia han aumentado    de tal manera que el 90% de ellos alcanza la edad adulta (Saavedra-Marbán    et al.).

La parálisis cerebral    (PC) es el trastorno neuromuscular más frecuente que afecta a los niños,    constituyendo en la actualidad la principal causa de discapacidad física    en la infancia y se reporta una prevalencia mundial de entre 1,3 y 3,6 casos    por 1.000 nacidos vivos. La PC describe un grupo de trastornos permanentes atribuido    a perturbaciones no progresivas en el cerebro fetal o infantil, que afecta el    desarrollo del movimiento y la postura. Los trastornos motores de la parálisis    cerebral son a menudo acompañados por alteraciones en la sensación,    percepción, cognición, comunicación y trastornos neurológicos    (como la epilepsia), y por problemas músculo-esqueléticos    secundarios. Así, numerosos problemas de salud sistémicos son    comunes en los niños con PC (Du et al., 2014). La PC es una enfermedad    multifactorial, los factores etiológicos más comunes citados en    la literatura son hipoxia pre o post natal, recién nacido prematuro,    bajo peso al nacer, infección intrauterina y sustancias tóxicas.    El diagnóstico de la PC es esencialmente clínico y de acuerdo    al tipo de compromiso motor, se clasifican en parálisis cerebral espástica,    discinética o atáxica. Adicionalmente, de acuerdo a la ubicación    de la deficiencia motora se clasifican en tetraplejía, hemiplejía,    o diplejía (Katz, 2012).

La Academia Americana de Odontología    Pediátrica (AAPD, 2012), define al paciente con necesidades de cuidados    especiales de salud (NCES) como aquel individuo con compromiso o situación    de limitación motora, sensorial, cognitiva, conductual y/o emocional    que requiere de intervención, manejo médico y uso de asistencias    o programas especializados en salud. La condición puede ser congénita,    del desarrollo, o adquirida a través de la enfermedad, traumatismo o    causa ambiental y puede imponer limitaciones en la realización de actividades    diarias o sustanciales en una importante actividad de la vida. Estos individuos    requieren de mayor atención, adaptación, intervención especializada    y cambios en ciertas medidas que van más allá de lo que se considera    un tratamiento habitual. Los individuos con    NCES pueden estar en mayor riesgo de enfermedades orales, y estas enfermedades    ponen en peligro aún más la salud del paciente (AAPD; Martínez    et al., 2011). Este mayor riesgo es atribuido a que las infecciones orales y    enfermedad periodontal son más frecuentes, y además presentan:    alteraciones del esmalte, moderada a grave maloclusión y defectos congénitos    craneofaciales (AL-Shehri, 2012). Ciertos medicamentos, dietas especiales,    y la dificultad en el mantenimiento de la higiene diaria por parte de los padres    aumentan el riesgo de caries (Kenney et al., 2008; Purohit et al., 2010; Marulanda    et al., 2011). Factores sociales o económicos o incluso la falta de acceso    a la atención odontológica también repercuten en la salud    oral (Purohit et al.).

La atención odontológica    del paciente con discapacidad representa generalmente un desafío diferente    para el odontopediatra, no por el tratamiento en sí, sino por el manejo    conductual de este tipo de paciente. Los pacientes NCES se presentan por lo    general ansiosos, con dificultad de cooperar, y capacidad de atención    limitada. Se fatigan rápidamente, de forma que los tiempos de tratamiento    pueden ser limitados (Gryst & Mount, 1999). Por consiguiente, para proporcionar    un seguro y efectivo tratamiento en estos individuos, en muchos casos, es necesario    el uso de anestesia general (AG). Sin embargo, en los últimos años,    la necesidad de AG ha disminuido, debido al progreso en los medicamentos ansiolíticos    y técnicas de sedación consciente (Stanková et al., 2011).    Se reporta, que muchos de estos individuos pueden ser tratados en el ámbito    odontológico de rutina, con mínimas adaptaciones especiales o    con intervenciones que están dentro del alcance de la mayoría    de los profesionales de la odontología (Dougherty, 2009). Además,    la comprensión contemporánea de la caries, respaldada por una    amplia evidencia científica, que la reconocen como un proceso dinámico    de remineralización o desmineralización, brinda la posibilidad    de realizar una prevención y un manejo de la enfermedad centrados en    el paciente (Kidd, 2011; Pretty, 2006).

Pocos estudios en la literatura    odontológica han informado sobre la rehabilitación integrada de    los pacientes con PC (Katz). El reporte de este caso clínico tiene como    objetivo presentar el manejo clínico odontológico ambulatorio    de un pre-escolar con NCES, afectado por PC y patologías orales de    gran severidad.

CASO CLINICO

Paciente de sexo femenino 3 años    y 5 meses de edad, FONASA A, residente en localidad rural aledaña a Temuco,    región de La Araucanía, Chile, con patología basal médica    es derivado (por primera vez), por la severidad de sus patologías orales,    desde el Instituto de Rehabilitación Teletón de Temuco a la Clínica    de Especialidad de Odontopediatría, de la Facultad de Odontología    de la Universidad de La Frontera.

La madre firmó un documento    de consentimiento informado que autoriza al odontopediatra realizar el tratamiento    odontológico correspondiente a las necesidades de su hija.

De acuerdo a la anamnesis del    binomio madre-hijo, los antecedentes de la historia médica indican:    i) madre primigesta con preeclampsia severa y cesárea de urgencia a las    30 semanas de gestación ii) recién nacido pre-termino (30    semanas de gestación), pequeño para la edad gestacional (PEG inferior    al percentil 10), muy bajo peso de nacimiento (MBPN= 830 g), iii) ventilación    mecánica por un día y hospitalización en neonatología    durante cuatro meses, iv) leucomalacia periventricular y linfangioma peritoneal    operado al mes de vida. Actualmente el diagnóstico es i) status epiléptico    generalizado, convulsiones y parálisis cerebral espástica ii)    retraso del desarrollo psicomotor. En tratamiento con budesonida y ácido    valproico por enfermedades respiratorias recurrentes y convulsiones secundarias,    respectivamente. Controlado por equipo médico interdisciplinario (Broncopulmonar,    Otorrinolaringólogo, Neurológo, Oftalmólogo, Pediatra),    y en tratamiento de rehabilitación en el Instituto de Rehabilitación    Teletón de Temuco.

Los antecedentes odontológicos    indican ausencia de lactancia materna y biberón actual (desde los tres    meses de edad), sin hábitos de succión nutritiva y aseo bucal    dos veces al día (sin uso pasta dental, colutorios y seda dental).

El examen clínico extraoral    e intraoral, establece como diagnóstico odontológico: i) dermatitis    perioral asociada a babeo persistente ii) incompetencia labial), iii) deglución    infantil, iv) empuje lingual v) respiración oral, vi) dentición    primaria completa con resalte aumentado, vii) gingivitis margino papilar generalizada    viii) caries temprana de la infancia se vera    (ceod= 15). El diagnóstico clínico (Fig. 1),    fue complementado con radiografías restroalveolares, haciendo la salvedad    que fueron tomadas en una etapa posterior al examen clínico inicial.

Tratamiento Integral.    El periodo de tratamiento clínico se extendió desde diciembre    2011 a septiembre 2012, y fue realizado en dos etapas. De acuerdo a la condición    médica del paciente y severidad de la patología oral, se consultó    al médico tratante sobre los medicamentos y condición actual de    salud, para garantizar la entrega segura de los servicios odontológicos.    El objetivo de la primera etapa de tratamiento fue bajar los niveles de infección,    controlar la progresión de la enfermedad para evitar el avance de las    lesiones de caries (cavitadas y no cavitadas activas) y adaptar al pre-escolar    al tratamiento odontológico. De esta manera, se instruyó a la    madre en el estado oral particular, principios biológicos y agravantes    de la enfermedad, con énfasis en los factores protectores: i) control    de higiene por medio de cepillo e hilo dental inmediatamente posterior a las    meriendas principales ii) manejo de dieta (frecuencia y oportunidad), priorizando    alimentos de baja cariogenicidad (alimentos no azucarados y no adhesivos) iii)    gel de clorhexidina al 0,12% durante 7 días (dos veces al día)    al inicio y durante el tratamiento (uso no continuado).



Fig. 1. Imagen del paciente antes    de iniciar tratamiento.    Nótese lesiones cavitadas activas y gingivitis generalizada asociada    a biofilm.

La adaptación del paciente    infantil fue obtenida a través de la programación de citas al    inicio de la jornada de la tarde, espaciadas cada dos semanas, breves en un    comienzo y luego un poco más extensas, incorporando diferentes técnicas    de manejo conductual. El manejo de lesiones cavitadas activas fue a través    de la técnica de restauración atraumática (cemento    de vidrio ionómero de restauración / Ketac Molar Easymix®    3M ESPE, Neuss-Germany) y sellante terapéutico diente 6.5 (sellante    fotopolimerización Concise 3M ESPE, St. Paul, MN, Germany), sentando    al paciente sobre el sillón dental con respaldo en posición más    vertical, columna recta y piernas más elevadas, sostenidas sobre la madre    ubicada a los pies del sillón. La madre hizo la contención de    las manos y el apoyo de la cabeza fue dado por el propio clínico. La    aplicación de barniz de flúor (Duraphat®, Colgate Palmolive,    Co. USA), concluyó esta primera etapa.

Después de lograr la detención    de la enfermedad y una mayor adaptación del pre-escolar al tratamiento    odontológico, en la segunda etapa se restauraron los molares primarios    inferiores con lesiones cavitadas profundas y pulpitis reversible. Bajo anestesia    local, aislamiento absoluto y técnica a cuatro manos (dos clínicos    trabajando en forma simultánea), los molares 75 y 85 fueron tratados    con pulpotomía con sulfato férrico al 20% (ViscoStat Ultradent,    Products, INC) y recubrimiento pulpar directo, respectivamente. Los molares    primarios mandibulares fueron obturados con cemento de vidrio ionómero    de restauración (Ketac Molar Easymix®3M ESPE, Neuss-Germany).    Finalmente, terminada esta etapa, al pre-escolar se le indicó una    reevaluación cada tres meses (Fig. 2).



Fig. 2. Imagen al final del tratamiento.    Nótese control   de biofilm, lesiones de caries inactivas y salud gingival.

DISCUSIÓN

Este reporte, revela un pre-escolar,    que nace prematuro y que además    de presentar PC como patología basal médica, tiene status epiléptico    generalizado, convulsiones, retraso del desarrollo psicomotor y enfermedades    respiratorias recurrentes. Estos antecedentes evidencian por una parte, como    los importantes avances médicos y cuidados en neonatología han    disminuido la mortalidad de prematuros extremadamente pequeños (menores    de 1000­1500 g), y también, como han contribuido a un aumento de    la morbilidad, en los prematuros nacidos con bajo peso que sobreviven con secuelas    (Saavedra-Marbán et al.).

En los niños con PC, los    hallazgos orales más frecuente son una alta incidencia de caries y enfermedad    periodontal, debido a la dieta (predominantemente cariogénica y pastosa),    y dificultades con el control muscular para succionar, masticar y tragar (disfagia).    Otros hallazgos como consecuencia de los defectos motores asociados a la PC,    son la respiración bucal, trauma de tejidos (blandos y duros), bruxismo    y problemas con la articulación temporomandibular (Katz; Du et al.; Nima    & Romero, 2005). En nuestro caso, la caries temprana de la infancia severa    y gingivitis margino-papilar generalizada eran evidentes, como también    la respiración oral e incompetencia labial. Los niños con parálisis    cerebral son a menudo muy dependientes de sus cuidadores, por lo que es importante    determinar el conocimiento y actitudes hacia la salud oral que tienen los padres    y/o tutores (Du et al.). Por esto, la primera etapa de tratamiento consideró    la educación a la madre de la condición oral de su hija (factores    de riesgo de las patologías orales más prevalentes), con énfasis    en el control de higiene y asesoramiento dietético, aplicando los conceptos    actuales de promoción de salud, donde a la madre se le hizo comprender    su rol preponderante en el cuidado, haciéndole ver su valor estratégico    en el equipo de atención (Katz; Martínez et al.).

Con el propósito de reducir    el riesgo de agravar la condición médica a consecuencia del tratamiento    odontológico, y tomando como referencia las guía clínicas    de la AAPD sobre el manejo odontológico de pacientes con NCES, se realizó    una historia médica precisa y completa, además se consultó    al médico tratante con respecto a los medicamentos y restricciones especiales    o preparaciones, que pueden ser necesarias para garantizar la entrega segura    de las prestaciones odontológicas (AAPD; Martínez et al.). El    odontopediatra debe estar habituado con las características comunes de    este tipo de individuos y tener información    específica de cada paciente en particular, debe tener conocimientos en    psicología y experiencia práctica, debido a que en los pacientes    con NCES, la angustia suele ser mayor. Debido a su inhabilidad para comunicarse    o a un impedimento físico, las reacciones del discapacitado frente la    situación odontológica suelen ser desiguales a las de un paciente    habitual. Si el odontopediatra no está preparado para éstas conductas,    pueden aparecer sentimientos de nerviosismo y molestia, pudiendo incrementar    el estado de ansiedad del paciente y generar temores (Martínez et al.).

La recuperación de la    salud oral de las personas con discapacidad no sólo requiere de que reciban    una atención clínica de alta calidad, sino, es preponderante que    tengan acceso a la atención odontológica (AL-Shehri), la cual,    por supuesto requiere modificaciones de la prestación habitual. La AAPD    propone que las técnicas de manejo conductual deben ser consideradas    antes de la decisión de utilizar anestesia general.

El manejo de la conducta del    paciente fue logrado con presencia y apoyo de la madre, mediante las técnicas    de manejo conductual: i) decir-mostrar-hacer ii) distracción    iii) refuerzo positivo iv) control de voz v) comunicación no verbal y    vi) desensibilización sistemática. Es importante resaltar que    también contribuyó a su adaptación, el hecho de que el    paciente asistía regularmente al Instituto de Rehabilitación Teletón,    por lo cual estaba familiarizada a las prestaciones del staff médico    impartidas por dicha institución, como también, contar con una    madre receptiva e informada de los antecedentes médicos de su hija, acostumbrada    a recibir instrucciones otorgadas por los diferentes profesionales.    Para las lesiones cavitadas y activas se aplicó el tratamiento de restauración    atraumático (TRA) y así las restauraciones se realizaron sin premedicación    ni anestesia local. Esta opción de tratamiento se basó en los    conceptos actuales de odontología minimamente invasiva, que establece    que la eliminación parcial de tejido de dentina cariada combinado con    el sellado de la cavidad, detiene el proceso de la lesión. El TRA consideró    aislamiento relativo (uso de rollos de algodón), eliminación parcial    de la dentina cariada, y restauración con cemento de vidrio de ionómero    (Ketac Molar Easymix®3M ESPE, Neuss-Germany). Las principales ventajas    del cemento de vidrio ionómero de vidrio en estas circunstancias, incluyen    la adhesión a esmalte y dentina y una liberación de flúor    continuo que parece ser suficiente para reducir o inhibir el biofilm (Gryst    & Mount).