https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200011
Propiedades Psicométricas de la Versión Española de la Abeer Children DentalAnxiety Scale (ACDAS) para la Medición de Ansiedad Dental en Niños

 

INTRODUCCIÓN

La ansiedad es una respuesta    multi-sistémica que aparece cuando el individuo cree que existe un    peligro o amenaza, es decir, es subjetiva (lo que hace que varíe de una    persona a otra) y genera un serio impacto en la vida cotidiana, convirtiéndose    así en una barrera significativa para la demanda de atención en    salud oral (Al-Namankany, et al., 2012a,b). La ansiedad dental puede definirse    como un sentimiento exagerado de miedo originado por la visita al odontólogo    como una reacción a un peligro que se espera.    A diferencia de la medicina, nuestra profesión, se caracteriza porque    en la consulta odontológica normalmente se realizan procedimientos de    menor a mayor complejidad, y esto es identificado por las personas y pacientes.    Aunque en menor grado, este malestar podría ser comparable con la ansiedad    pre-operatoria, muy frecuente en el área médica (Norris &    Baird, 1967). En general, un gran número de niños tienen temor    a los procedimientos odontológicos. Por ejemplo, en edades de 6-12    años en Rumania la prevalencia de    ansiedad dental fue 22,68 % (Popescu et al., 2014), y en Irán de 29,33    % (Paryab & Hosseinbor, 2013).

La ansiedad dental puede complicar    la aplicación de tratamientos odontológicos (Arapostathis, et    al., 2008) conduciendo al progreso de enfermedades orales que originan la pérdida    dental, por lo cual es importante que los odontólogos identifiquen a    los niños con estos temores. A través de los años, se han    desarrollado diferentes escalas con el objetivo de medir esta condición    en este grupo, es así, que en 1979 se publica el Venham Picture Test    ­ VPT (Venham, 1979; Venham & Gaulin-Kremer, 1979), en 1982 el Children´s    Fear Survey Schedule-Dental Subscale (CFSS-DS) (Cuthbert & Melamed,    1982), y veinte años más tarde, el Facial Image Scale (FIS) (Buchanan    & Niven, 2002).

El Venham Picture Test (VPT)    fue elaborado porque no existían instrumentos para niños de menor    edad que midieran ansiedad en situaciones estresantes, en donde su respuesta    no fuera verbal. Este instrumento utiliza figuras de niños con diferentes    estados emocionales como estar feliz, asustado, llorando, triste, con rabia    y miedo a quedarse quieto. La versión final consistió en 8 figuras    de niños basada en las correlaciones inter-test e impresiones clínicas.    Se aplicó en niños de 3-8 años y obtuvo un a de Cronbach    de 0,83 lo que indicó un alto grado de consistencia interna (Venham ;    Venham & Gaulin-Kremer).

Más adelante, se diseñó    el Children's Fear Survey Schedule-Dental Subscale (CFSS-DS), que consta    de 15 items relacionados con estímulos como inyecciones o tener la boca    abierta, entre otros. La puntuación total oscila entre 15 y 75, los valores    más altos indican mayor miedo a los procedimientos odontológicos.    Una versión griega mostró una buena consistencia interna con un    a de Cronbach de 0,85 (Arapostathis, et al.) y una croata de 0,83 (Majstorovic,    et al., 2003).

Por su parte, la Facial Image    Scale (FIS) es otro instrumento utilizado para evaluar ansiedad, a partir de    los 3 años, la cual consiste en el uso de cinco figuras de la cara que    muestran características afectivas que van desde una extrema actitud    negativa hasta una positiva, con valores de 1 a 5. Las pruebas de fiabilidad    muestran un buen acuerdo con el índice de Kappa entre la auto-evaluación    de los niños con la de sus padres (n = 50, Kappa = 0,66;    P < 0,001) y en menor grado con la de los odontólogos (n = 50; Kappa    = 0,45; P< 0,05) cuando el niño estaba en la silla odontológica    (Buchanan & Niven, 2003). Ha sido muy útil cuando se ha medido de    manera secuencial los niveles de ansiedad en niños de 6 a 7 años    después de varias visitas al odontólogo (de Menezes Abreu et al.,    2011).

La Escala Abeer (Al-Namankany,    et al., 2012a,b), consta de dos partes, la primera tiene 13 preguntas que miden    la ansiedad percibida por los niños ante diferentes procedimientos odontológicos    y la segunda (cognitiva) se centra en valoraciones que hacen niño, padre    y operador. Después de analizar algunas escalas de ansiedad dental en    niños, observamos que no existen muchos métodos de medición,    existen limitaciones en sus propiedades psicométricas, o que no han sido    suficientemente validados en contextos latinoamericanos. Por esta razón,    el objetivo de este estudio es determinar las propiedades psicométricas    de una versión en español de la Escala Abeer para la medición    de ansiedad dental en niños colombianos.

MATERIAL Y MÉTODO

Se diseñó un estudio    observacional, analítico, de corte transversal. Para esta investigación    se llevó a cabo un muestreo por casos consecutivos, en el que se evaluaron    200 pacientes pediátricos que asistieron a la Clínica Odontológica    Integral de Niños de la Universidad Cooperativa de Colombia de Pasto    de Julio a Noviembre de 2015. Se incluyó a niños y niñas    de 5 a 10 años, con experiencias previas odontológicas y que sus    padres aceptaran que su hijo voluntariamente participara en el estudio. Se excluyeron    a niños de difícil manejo o poco colaboradores, con enfermedades    físicas o mentales que no les permitieran responder el cuestionario.

Procedimiento.    Para el desarrollo del estudio se llevaron a cabo los siguientes pasos: 1).    Traducción y adaptación de la Escala Abeer (Al-Namankany,    et al., 2012a,b). La escala fue revisada y se realizó una traducción    directa e inversa al idioma Español, por dos profesionales quienes tenían    suficiencia en el idioma inglés y en el tema específico (psicólogo    y odontólogo). De acuerdo con aspectos culturales, nivel económico    y desarrollo tecnológico, se modificó la pregunta 12 "Wearing    a small rubbery mask on your nose to breathe special gas to help you feel comfortable    during treatment?" (Ponerse una máscara de plástico en su nariz    para respirar un gas especial que le ayude a sentirse cómodo durante    el tratamiento?) por la pregunta "Usar una tela de caucho en tu boca durante    el tratamiento?", y la pregunta 13 "Having a pinch feeling on the back of your    hand? (Tener la sensación de un pellizco en el dorso de la mano?"), por    "Ser sujetado (a) las manos y brazos?" 2). Se diseñó un formato    de recolección de datos que incluía la Escala Abeer adaptada al    idioma Español, que es evaluada con una modificación del Facial    Image Scale, con tres opciones, también se registraron variables como    edad y sexo (Fig. 1). 3). Se realizó una calibración    a los investigadores para la entrevista a los niños. 4). Se organizó    los horarios y el lugar donde se recolectaría la información.    5.) Se solicitó el consentimiento a los padres para que los niños    respondan la encuesta.

Análisis Estadístico.    Se realizó un análisis factorial exploratorio para conocer la    estructura de la escala, se calculó la prueba de esfericidad de Bartlett    y la prueba de adecuación de la muestra Kaiser-Meyer-Olkin (KMO).    La extracción de factores se realizó mediante el método    de componentes principales. Se calcularon las comunalidades, autovalores y el    porcentaje de varianza explicada. Se estimó la correlación de    Spearman de cada ítem con la puntuación total. La consistencia    interna se evaluó mediante el a de Cronbach. Para la comparación    de la escala del operador y la edad con las sub-escalas, se empleó    la prueba estadística ANOVA. Se tomaron los valores del Índice    de Kappa de Cohen, para determinar el acierto entre los reportes del operador    y los auto-informes de los niños, de acuerdo a la ansiedad observada    y percibida. Además, se calcularon los valores Z, para determinar la    prevalencia de ansiedad en el grupo de niños en donde los valores mayores    a 1 representaban presencia de ansiedad. La organización de los resultados    se realizó en figuras y tablas. Los datos se procesaron en el paquete    estadístico IBM SPSS (International Business Machines Corporation, Statistical    Package for Social Science v. 23, Armok, NY, USA).

A. Auto-reporte del niño

 Me gustaría que por favor    me digas que tan asustado (a) o relajado (a) se siente con el odontólogo.    Por favor usa la siguiente escala de 1 a 3 y marca (X) debajo de la cara de    cómo te sientes ahora:



Fig. 1. Escala de Ansiedad Dental    Abeer para niños Adaptada.

RESULTADOS

De los 250 niños que asistieron    a las Clínicas de Odontopediatría en el II período de 2015,    200 fueron entrevistados para una tasa de respuesta del 80 %. Del grupo evaluado    112 (56 %) de los participantes fueron hombres y 88 (44 %) fueron mujeres, entre    5 y 10 años, con una media de 7,46 años (DE = 1,34). Los niños    pertenecían a estratos 1 y 2 del municipio de Pasto.

Aceptación del    cuestionario. Todos los niños, padres y estudiantes de odontología    contestaron las preguntas de la encuesta en el estudio, lo que supone una tasa    de aceptabilidad general del 100 %.

Validez de la estructura    interna. El índice de adecuación de KMO fue 0,847 y la    prueba de esfericidad de Bartlett (chi2=1254,24; gl=78; P<0,001) mostraron    que los ítems estaban inter-correlacionados entre sí y que    los datos cumplían los requisitos para la realización del análisis    factorial. Las comunalidades encontradas oscilaron entre 0,57 y 0,81. Tanto    el gráfico de sedimentación (Fig. 2) como la    tabla de varianza explicada con un valor de 72,11 %, demostraron una estructura    de 4 factores (Tabla I). Se llevó a cabo una rotación    oblicua Oblimin (delta=0), pues se partió del supuesto que puede haber    una correlación entre los componentes de la escala. Al revisar la matriz    de patrón se observó que todos los ítems expresaron saturaciones    elevadas que oscilaban entre 0,878 y 0,622 en sus respectivos componentes (Tabla    II).

El primer factor con saturaciones    entre 0,878 y 0,664, se denominó ansiedad ante la «pre-intervención»,    ya que agrupa los ítems relacionados con actividades previas y que no    generan peligro, ni riesgo, como sentarse en la sala de espera, acostarse en    la silla odontológica, ser revisado con un espejo o ser atendido por    el profesional que use tapabocas. Sin embargo, son situaciones que generan ansiedad,    ya que son anticipatorias a lo desconocido y probablemente se asocian a la posibilidad    futura de dolor provocado por los demás    procedimientos odontológicos. El segundo factor con saturaciones entre    0,814 y 0,732, se denominó ansiedad ante «estímulos restrictivos    y/o invasivos», compuesto por ítems como extraer dientes, usar    aislamiento total y ser sujetado de las manos o brazos, que causan mayor dolor    o altos niveles de tensión o ansiedad. El tercer factor con saturaciones    entre -0,873 y -0,622, se denominó ansiedad ante «estímulos    inocuos de tacto o gusto», en éste se agrupan los ítems    que en su naturaleza no generan riesgo para el paciente, pero que están    asociados con estímulos propios de los procedimientos odontológicos,    tales como la sensación de un pinchazo en las encías, entumecimiento    en el labio o lengua y sabores extraños en la boca. El cuarto factor    con saturaciones de -0,905 y -0,699, se denominó ansiedad ante    «estímulos inocuos de olfato o audición», ya que al    igual que el factor anterior no son estímulos propiamente dañinos    o dolorosos y que se asocian con los sentidos del tacto y del olfato. En este    factor se concentran los ítems relacionados con el sonido de la pieza    de baja velocidad, los sonidos del consultorio o los olores que este produce.

Basados en la anterior organización,    se calcularon las puntuaciones por sub-escala, con las cuales se elaboró    la respectiva matriz de correlaciones, que se presenta en la Tabla    III. Se encuentran correlaciones significativas entre todos los componentes,    destacándose las altas correlaciones de los estímulos inocuos    con los demás factores.

Validez discriminante de la escala.    Con el fin de determinar si la escala permite discriminar a los niños    de acuerdo con su grado de ansiedad, se solicitó a los "operadores" que    valoraran el comportamiento del niño en una escala de 1 a 3, donde 1    era "Feliz", 2 era "Está bien" y 3 era "Asustado". De acuerdo con lo    anterior, se puede considerar que la escala discrimina si se encuentran diferencias    significativas en las puntuaciones de la escala total y las sub-escalas,    según los grupos identificados por los "operadores". En la Tabla    IV se presentan las medias y desviaciones estándar de las puntuaciones,    según el grupo en el que se ubicaba al niño. Se puede observar    cómo en todos los casos, a medida    que se incrementaba la evaluación del operador, se presentaba un aumento    de la calificación en las puntuaciones.

Con el fin de comprobar la hipótesis    de trabajo se llevó a cabo un análisis de varianza, en el cual    se demostró cómo en todos los casos, había una diferencia    estadísticamente significativa (P<0,001) en las puntuaciones total    y por sub-escalas, de acuerdo con la valoración dada por el "operador",    lo cual demuestra la capacidad del instrumento de discriminar a los niños    con alta ansiedad dental (3:Asustado) de los niños con baja ansiedad    (1:Feliz) (Tabla IV). Por otro lado, la concordancia de Kappa    entre el reporte del operador y el auto-informe del niño de no tener    ansiedad (1:Feliz y 2:Estar Bien) y tener    ansiedad (3:Asustado) fue 0,492; P<0,001.

Fiabilidad de la escala.    La consistencia interna de la escala global fue alta, con un a de Cronbach de    0,88. De la misma manera, el factor ansiedad ante la «pre-intervención»    (que incluye los ítems EAA1, EAA2, EAA3 y EAA4) presentó un a    de Cronbach de 0,88; el de ansiedad ante «estímulos restrictivos    y/o invasivos» (ítems EAA11, EAA12 y EAA13) de 0,71; el de ansiedad    ante «estímulos inocuos de tacto o gusto» (ítems EAA5,    EAA6 y EAA7) un valor de 0,84 y finalmente el de ansiedad ante «estímulos    inocuos de olfato o audición» (ítems EAA8, EAA9 y EAA10)    un a de Cronbach de 0,76.

Puntuación de    la Escala. La puntuación media de la escala total fue 26,21    (DE=4,955) y, dentro de los factores, el grupo de estímulos restrictivos    y/o invasivos tuvo una mayor media (x=7,785; DE=1,263), seguida por los inocuos    por tacto y gusto (x=6,695; DE=1,728) y por olfato y audición (x=6,165,    DE=1,593) y mucho menor los de pre-intervención (x=5,565, DE=1,929).    Según valores Z, se determinó una prevalencia de 34 (17 %) que    tuvieron ansiedad dental. Existieron diferencias significativas por edad, en    niños de 5 años se encontraron    5 casos de ansiedad (62,5 %), en los de 6 años, 9 casos (18,8 %); en    los de 7 años, 12 casos (22,6 %); en los de 8 años, 5 casos (11,6    %); en los de 9 años, 3 casos (9,7 %); y en los de 10 años, ninguno    (P=0,002), lo que demuestra un decremento gradual de la ansiedad con la edad.    No existieron diferencias según sexo en la prevalencia de ansiedad dental.    Por otro lado, se encontró que no existieron diferencias significativas    en las puntuaciones según las sub-escalas obtenidas según    el sexo, pero sí por grupos de edades (Tabla V).



Fig. 2. Sedimentación del    Cuestionario Abeer para Ansiedad dental en   niños usando análisis factorial exploratorio con rotación    oblicua.

Tabla    I. Varianza explicada por los componentes de la   Escala de Ansiedad Dental Abeer para niños adaptada.



Tabla    II. Matriz de configuración (Patrón) de la Escala   de Ansiedad Dental Abeer para niños adaptada.



Tabla    III. Matriz de correlaciones de Spearman entre los componentes   de la Escala de Ansiedad Dental Abeer para niños adaptada.



Tabla    IV. Estadística descriptiva en la escala total y las sub-escalas    de la Escala de    Ansiedad Dental Abeer para niños adaptada, de acuerdo con el nivel evaluado    por el operador.



Tabla    V. Escala total y sub-escalas de la Escala de Ansiedad   Dental Abeer para niños adaptada, de acuerdo con edad.



DISCUSIÓN

La ansiedad dental en niños    puede estar relacionada con múltiples estímulos, como agujas,    extracciones dentales, sonido de las piezas de mano, percepción negativa    del odontólogo frente a la salud oral del paciente, entre otras. De acuerdo    a las propiedades psicométricas de la escala Abeer, encontramos que el    análisis factorial exploratorio evidencia la existencia de un modelo    teóricamente coherente para la evaluación de ansiedad dental.    El valor de a de Cronbach de 0,88 indicó una alta fiabilidad general    del instrumento. En el análisis se observó que la Escala Abeer    tiene buenas características estructurales que determinaron cuatro sub-escalas    con buena consistencia interna. Estas escalas se denominaron ansiedad ante la    «pre-intervención» con un a de Chronbach de 0,88; ansiedad    ante «estímulos restrictivos y/o invasivos» de 0,71; ansiedad    ante «estímulos inocuos de tacto o gusto» de 0,84 y ansiedad    ante «estímulos inocuos de olfato o audición)» de    0,76, lo que indica que son confiables para ser utilizadas en la medición    de ansiedad dental en estos niños. Debido a que no se cuenta con otros    estudios que utilicen este mismo instrumento, y tampoco con el ajuste realizado,    la comparación de estos datos psicométricos se ve limitada.

La agrupación de cuatro    sub-escalas y su respectiva denominación, es importante para el manejo    de la ansiedad dental. Por ejemplo, la primera relacionada con los estímulos    propios de la «pre-intervención», se puede decir que    a diferencia de la cita médica convencional, donde el paciente por lo    general comenta sus síntomas, en una cita odontológica en la mayoría    de los casos se espera que se realice un procedimiento, ya que por lo general    los pacientes no acuden para revisiones generales preventivas sino por cuadros    que incluyen posiblemente signos y síntomas como dolor, inflamación    o sangrado. En el caso de los niños, las primeras revisiones se realizan    de acuerdo al interés y conocimientos sobre salud oral de los padres.    Al respecto, una condición socio-económica baja se relacionó    con desconocimiento sobre temas de salud oral en mujeres embarazadas (Vilella    et al., 2016), lo que podría influir sobre las visitas preventivas odontológicas    que sus hijos deberían hacer. La ansiedad pre-quirúrgica es    caracterizada por sentimientos subjetivos de tensión, aprensión,    nerviosismo y preocupación. Esta ansiedad se relaciona con miedos a que    el tratamiento sea fallido, pérdida de control o muerte (de Groot, et    al., 1997). Esta ansiedad se presenta en cualquier persona, puede ser de forma    transitoria o crónica, y también puede producir reacciones agresivas    en los pacientes que aumentan el estrés experimentado por ellos, causando    un manejo del dolor mucho más difícil que el del pos-operatorio    (Anderson & Masur, 1983). En odontología, conductas como gritar,    dar patadas en la silla odontológica, cerrar la boca con fuerza o morder    al odontólogo en las manos, en la fase de pre-intervención    se evidencian con relativa frecuencia.

En relación con la dimensión    «estímulos irestrictivos y/o invasivos», son condiciones    que ocasionan dolor, por ejemplo, la Odontología involucra diferentes    tipos de procedimientos, los cuales podrían ser percibidos como molestos    por los niños, entre ellos las extracciones dentales siendo una de las    más dolorosas que puede ocasionar distrés psicológico (Klingberg    et al., 1994). Por otra parte, mecanismos que aunque protegen a los niños    de lesiones durante el tratamiento odontológico como el uso de la tela    de caucho y el sujetar las manos o brazos, podrían ocasionar distrés    psicológico y desarrollar fobia a la odontología (Weaver, 2010).    Por esta razón, Clinical Affairs Committee-Behavior Management Subcommittee    & American Academy of Pediatric Dentistry (2015) sugieren este tipo de restricción    cuando el paciente requiere un diagnóstico inmediato y / o tratamiento    limitado y no puede cooperar debido a la falta de madurez o discapacidad mental    o física; cuando la seguridad del paciente, el personal, el odontólogo,    o padre estaría en riesgo sin restricciones y cuando el paciente está    sedado y requiere una estabilización limitada para ayudar a disminuir    el movimiento inapropiado.

Las dimensiones de «estímulos    inocuos» (tacto-gusto y olfato-audición)», son condiciones    que se perciben por diferentes sentidos, y tienen menor intensidad que las anteriores,    sin embargo, pueden ser muy molestas o menos molestas para ciertas personas.    Por ejemplo, es el caso de sentir un pinchazo en la encía (Vika et al.,    2008) o sentirse inquieto por los sonidos u olores del consultorio. Lalic et    al. (2015), en niños serbios de 12 años, evidenciaron que el mayor    temor en la consulta odontológica es el tratamiento con la pieza de alta    velocidad (perforación), por ejemplo. Estas situaciones pueden coincidir    con la teoría de Iván Pavlov (1927), sobre condicionamiento clásico,    según la cual un individuo forma una asociación entre dos eventos.    Lo más importante es que uno predice el otro, por ejemplo, el sonido    de la pieza de alta velocidad se puede    asociar con el dolor qué esta ocasiona cuando los dientes son perforados,    lo cual es memorizado por los niños. Una vez ellos regresan a la atención    odontológica, el sonido de la pieza de alta se relaciona con dolor, lo    cual es suficiente para producir ansiedad, la que podría ser manifestada    con tensión muscular, sudoración en las manos y lloriqueo. También    podría manifestarse, cuando el paciente lo recuerda aún sin que    el estímulo esté presente, como al preguntarlo en esta encuesta.

Esta escala fue aplicada a niños    que ya tenían experiencias previas, los resultados estadísticos    nos muestran que es un buen instrumento para discriminar los niveles de baja    y alta ansiedad referidos por los niños y el operador. El índice    de Kappa fue 0,492; P<0,001 con un resultado similar al encontrado por Buchanan    & Niven (2003) en el Facial Image Scale (0,45; P< 0,05).

La prevalencia de ansiedad dental    estimada con esta escala fue de 17 %, resultado similar al encontrado por Soares    et al. (2016) en niños entre 5-7 años con la escala Dental    Anxiety Question (DAQ) o por Popescu et al. en niños de 6 a 12 años    que fue 22,68 % con la Dental Anxiety Scale (DAS).Es importante mencionar que    la ansiedad dental disminuyó con la edad en este estudio, resultados    similares fueron observados por Raja et al. (2015) en niños de 5 a10    años de Pakistán, por Mishra et al. (2016), en niños de    3-14 años de la India; y Popescu et al. en niños escolares    de Rumania.

La ansiedad dental es un problema    importante en niños, porque puede afectar la salud oral del paciente    debido a comportamientos de evitación de tratamientos como resultado    de este sentimiento. Por esta razón, el uso de herramientas para su detección    es importante en el manejo de los niños que asisten a la consulta odontológica.    La Escala Abeer, es una excelente herramienta para este fin, ya que sus propiedades    psicométricas como validez interna, capacidad de discriminación    y fiabilidad son buenas y es de fácil aplicación.

AGRADECIMIENTOS