https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100003
Odontología Forense III: Rugas Palatinas y Huellas Labiales en Identificación Forense

 

INTRODUCCIÓN

La identificación humana    es uno de los campos más abordados e investigados por los científicos    forenses y, sea para establecer la identidad de restos humanos en diferentes    grados de vulneración o la de sospechosos de haber cometido un crimen,    el proceso requiere de una combinación de recursos correctamente aplicados,    cuyos resultados deben ser apropiadamente interpretados y presentados al proceso    judicial. Aunque existen métodos más o menos frecuentes en su    uso para este procedimiento, todos ellos se soportan en la comparación    inequívoca, científica y fiable, de una información conocida    con la obtenida de los restos o de las huellas a procesar. La cavidad oral ha    probado ser fuente de datos y posibilidades con la que este proceso podría    realizarse en una cohorte definida. Entre ellos, los surcos labiales, las rugas    palatinas y sus negativos o huellas, han sido reconocidos como patrones morfológicos    que permitirían identificar a una    persona en circunstancias específicas. Estos elementos han sido estudiados    tanto comparativa como independientemente buscando detectar las características    individuales y poblacionales que permitan reforzarlos como herramientas significativas:    se ha informado que tanto la Queiloscopía (el estudio de las huellas    labiales) como la Rugoscopía (el estudio de las rugas palatinas) definen    rasgos únicos para cada individuo, por lo tanto utilizables razonablemente    para una identificación forense (Caldas et al., 2007).

Dado que los reportes de casos    en ciencias forenses permiten identificar cambios en las conductas criminales,    en los patrones morfológicos característicos o en la manera de    presentar la evidencia pericial, y con ello formular hipótesis, diseñar    estudios sistemáticos prospectivos o simplemente ayudar a la resolución    de un proceso judicial (Madea, 2007), se presenta una revisión de reportes    de casos con utilización de evidencia rugoscópica y queiloscópica,    y se discuten sus proyecciones hacia la comunidad científica forense.

I. RUGOSCOPÍA

Rugoscopía, término    acuñado por el investigador español Trobo Hermosa, es el nombre    que se da al estudio de las rugas palatinas para establecer la identidad de    un individuo. Sumado a sus defendidas características de unicidad, individualidad,    perennidad e inmutabilidad, la posición interna en la cavidad oral rodeada    por dientes (en ocasiones), lengua y mejillas, las situaría en una ubicación    protegida a los traumatismos y al fuego a diferencia de las huellas dactilares    que pueden verse fácilmente destruidas por ambos (Caldas et al.). Aunque    existe una robusta y constante referencia a sus citas históricas, tipos    de clasificación y a trabajos originales de valoración poblacional,    en esta revisión solo fueron encontrados tres casos de identificación    mediante este tipo de evidencia.

Desafortunadamente infrecuente.

El cuerpo severamente carbonizado    de una mujer edéntula residente de la pequeña villa de McGregor    (Sudáfrica), fue encontrado con un juego de prótesis completas    alojadas en su cavidad oral. La prótesis maxilar se encontraba fracturada    longitudinalmente y sólo el fragmento más grande estaba disponible    para examen; la prótesis mandibular estaba intacta. Al ser hallado otro    juego de prótesis en la casa de la supuesta víctima, se realizaron    modelos de yeso de ambas prótesis maxilares. Las rugas y el rafe fueron    delineados y fotografiados en proximidad comparativa, y con ayuda de láminas    de acetato se realizaron las superposiciones para poner en evidencia cualquier    tipo de concordancia. Similar procedimiento se realizó con los rebordes    alveolares maxilares y mandibulares en los cuatro modelos. La positividad en    la identificación fue asignada en forma inmediata y segura (Fig.    1). Este caso fue publicado por Thomas & van Wyk (1988), odontólogos    de la Universidad de Stellenbosch en Sudáfrica, quienes destacaron la    no existencia de reportes previos sobre este tipo de identificación.    Los autores consideraron que la calidad de impresión de las rugas palatinas    (por ende del cotejo identificatorio) va a depender de la edad del individuo,    condición de las prótesis, capacidad y experiencia del observador.    Sobre el caso en particular (referencia omnipresente en toda publicación    sobre el tópico), los autores destacaron la "desafortunadamente infrecuente"    ayuda de contar con otro juego de prótesis pertenecientes a la mujer    fallecida.



 Fig. 1. Caso reportado por Thomas    & van Wyk de identificación por cotejo antemortem-postmortem    con ayuda de rugas palatinas revenidas de prótesis maxilares. Columna    de la izquierda: Procedimientos sobre prótesis maxilar provista por los    familiares de la víctima. Columna de la derecha: Procedimientos sobre    prótesis maxilar obtenida de boca de la víctima. Arriba: Prótesis;    Centro: Escayolas (modelo de yeso); Abajo: Transparencia de cotejo (Adaptado    de Thomas & van Wyk, 1988).

Desafortunadamente infrecuente II.

El Instituto Nacional de Medicina    Legal y Ciencias Forenses de Colombia (Regional Oriente), reportó el    hallazgo en 1993 de un cadáver de sexo femenino no identificado en la    población de Cundinamarca (Colombia). El cuerpo estaba esqueletizado    pero aún con tejidos blandos en el paladar. Familiares de una desaparecida    hace 15 días aportaron una prótesis dental que se le estaba realizando,    de la que se obtuvo un modelo de yeso para    compararlo con otro obtenido del paladar de la víctima. Esto permitió    cotejar la disposición, forma y tamaño de las rugas palatinas    logrando una identificación positiva de la mujer. Los autores refieren    que no pudo obtenerse una historia clínica odontológica antemortem    (AM), y que solo la oportuna provisión de la prótesis por los    familiares permitió una comparación respaldada por parámetros    válidos identificatorios con carácter biométrico (Aparicio    Castellanos et al., 2007).

El accidente aéreo.

 El 15 de Septiembre de 1995,    un avión Fokker 50 de Malaysian Airlines se precipitó en la periferia    del aeropuerto de Tawau (Malasia), y se consumió en llamas carbonizando    a 34 víctimas, de las que 7 fueron exclusivamente identificadas por odontología.    Una en particular, logró ser identificada por la comparación de    las rugas palatinas de su prótesis superior con una de repuesto que facilitaron    los familiares. El caso fue reportado por Nambiar et al. (1997), quienes mencionan    dificultades para obtener y descifrar la información de las fichas dentales    y que la inclusión de marcas o números de serie en las prótesis    podría favorecer el proceso de identificación.

II. QUEILOSCOPÍA

Se ha definido a la Queiloscopía    (del Griego cheilos, labios, y skopein, exploración), como el estudio    de los patrones morfológicos de los surcos labiales y las huellas que    estos dejan. Si bien la literatura ofrece una variada y abundante cantidad de    trabajos sugiriendo clasificaciones, aplicaciones de corte antropológico    y métodos de recolección, análisis e interpretación    estos patrones (Caldas et al.; Dineshshankar et al., 2013), los reportes de    casos en los que la queiloscopía ha sido usada con éxito no guardan    una relación proporcional con estos estudios.

La huella en el parachoques.

Sin duda uno de los casos más    citados por la literatura lo constituye el que hace referencia a la identificación    de un criminal mediante huellas labiales en una investigación bastante    particular: Casos de atropello y fuga en el que una joven sufrió importantes    lesiones en su espalda. El automóvil sospechoso fue localizado y la relación    con la víctima se pudo establecer por una huella labial encontrada por    los equipos de investigación en el parachoques del automóvil.    Esta huella sería luego cotejada positivamente con los labios    de la víctima (quien había sobrevivido al atropello), específicamente    por 17 puntos coincidentes. El caso es referido por el prolífico Director    Medicolegal de la Policía del Estado de Michigan, Dr. LeMoyne Snyder,    en la primera edición revisada de su libro "Homicide Investigation: Practical    Information for Coroners, Police Officers, and Other Investigators" (Snyder,    1950) y en las sucesivas reediciones. Este reporte es casi una cita obligada    en la literatura más relevante y actual dedicada a la queiloscopía    (Caldas et al.; Dineshshankar et al.). Sin embargo, al consultar las fuentes    primarias resulta curiosa la ausencia del caso en la primera edición    de la obra (1944) y luego, en las posteriores ediciones, la leyenda "cortesía    de Leland V. Jones, Los Angeles" junto al reporte.

Leland V. Jones, Profesor de    la Universidad del Sur de California y Teniente del Departamento de Policía    de Los Angeles, es reconocido como uno de los pioneros de la investigación    criminalística. Sus más de 30 años en la dirección    de la División de Investigación Científica y su experiencia    de laboratorio forense en unos 10.000 casos con unas 2500 declaraciones como    perito, han quedado plasmados en su obra"Scientific Investigation and Physical    Evidence. A Handbook for Investigators" (Jones, 1959). Es precisamente en su    página 145 donde el caso mencionado se describe en toda su magnitud:    "La huella del pintalabios fue descubierta, levantada con cinta de celofán,    colocada en fondo blanco y fotografiada. Esas fotografías fueron comparadas    con huellas labiales muestreadas de los labios de la chica, y diecisiete puntos    de identificación fueron encontrados" (Fig. 2). Dato    curioso es que mientras Jones afirma que la huella labial fue hallada en el    lado derecho del parachoques (un Dodge coupé según reportes de    la época), Snyder hace lo propio mencionando el hallazgo en el lado izquierdo    del mismo.



Fig. 2. A. El Teniente del Departamento    de Policía de Los Angeles, Prof. Leland "Lee" V. Jones, buscando manchas    de sangre en la investigación de un asesinato en Hollywood (Tomado de    http://digitallibrary.usc.edu).    B. Portada de Scientific Investigation and Physical Evidence. A Handbook for    Investigators (Jones, 1959). C. Arriba: ejemplares de huellas labiales tomados    de la víctima del atropello y fuga, en el hospital; Abajo: Huella labial    levantada con cinta de celofán y colocada en fondo blanco para su fotografía.    Nótese en el sector inferior las leyendas "Impresión en el lado    derecho del parachoques ­ Matrícula del automóvil 202437",    y "Análisis realizado por Lee Jones" (Jones, 1959).

Los casos japoneses

En Septiembre de 1975, dos casos    resueltos con huellas labiales eran presentados en el Séptimo Encuentro    Internacional de Ciencias Forenses en Zúrich (Suiza). En el primero,    una carta anónima señalada como "confidencial" fue enviada en    1970 a la Oficina del Director General de la Policía Metropolitana de    Tokio. Alertaba sobre un artefacto explosivo colocado en los cuarteles de la    Policía, y el dorso del sobre ofrecía dos huellas excelentemente    marcadas. Las pericias queiloscópicas demostraron positivamente que las    huellas no pertenecían a los dos individuos arrestados. En el segundo,    huellas labiales halladas en las prendas íntimas de una mujer permitieron    eliminar a un sospechoso de un robo e identificar    a otro, quien resultó ser su hermano. Las huellas fueron estudiadas con    la ayuda de pruebas colorimétricas y radiación UV (Suzuki &    Tsuchihashi, 1975). Los casos serían luego publicados por los Dres. Kazuo    Suzuki y Yasuo Tsuchihashi de la Facultad de Odontología de Tokio, en    la revista Acta Criminologica Japonica configurando uno de los artículos    más referenciados en la temática. No serían los únicos    casos conocidos de estos investigadores: la huella labial en una carta enviada    al presidente de los Ferrocarriles Nacionales de Japón permitió    que varios pasajeros fueran puestos bajo vigilancia; un pañuelo con una    impresión labial favoreció la identificación del culpable    de la tortura y asesinato de una mujer japonesa (Kandell, 1970).

 Estados Unidos ofreció una gran presencia    mediática a estos investigadores como lo atestiguan algunos periódicos    de la época (Kandell). Los casos abordados, las investigaciones sobre    medidas labiales y las barras pintalabios, los métodos de recolección    para validación forense y la ya clásica clasificación de    estas huellas muestran a estos dos investigadores como el pináculo de    la investigación queiloscópica.

La huella en la fotografía

En 1978, Kenneth J. Hoag reportó el caso de una huella labial en el dorso de una fotografía en poder de un soldado norteamericano comisionado en Europa. El individuo había sido acusado de violar a una joven, quien negaba conocerlo antes del incidente. El hombre alegaba haber sido su amante y que ella le denunciaba falsamente por despecho. En el dorso de la fotografía, junto a una dedicatoria cariñosa al acusado, podía verse una huella labial en pintalabios rojo brillante. Aunque las pericias caligráficas no fueron determinantes, la fotografía fue enviada a la División de Huellas Latentes del Comando de Investigación Criminal del Ejército de los Estados Unidos (USACIC) junto una impresión labial provista por la mujer. Las pericias queiloscópicas fueron realizadas mediante ampliaciones fotográficas y transparencias. Las comparaciones de ambas muestras resultaron en una identificación positiva; las sutiles diferencias en las formas fueron atribuidas a las variaciones de presión en la aplicación del pintalabios. La fiscalía retiró los cargos contra el acusado (Pertson, 1987).

El robo al banco

El prestigioso médico    forense Dr. Michael Baden, relata para la cadena HBO otro singular suceso acontecido    en California en 1978. Mientras los clientes de un pequeño banco realizaban    sus operaciones, las cámaras de seguridad lograron registrar un suceso    bastante particular: una mujer afroamericana, luego de amenazar con un arma    de fuego a la dependiente y robar unos diez mil dólares, golpeó    con su rostro una de las puertas de salida del banco al escapar, logró    recuperarse y finalmente huir por otra puerta lateral. Advertidos por los testigos    sobre este suceso (y comprobándolo con lo registrado en las cámaras),    los detectives examinaron las puertas de cristal corroborando la presencia de    una perfecta huella labial. Siguiendo procedimientos dactiloscópicos,    los técnicos levantaron con cinta transparente el rastro fijándolo    en fondo blanco. De la misma huella se recogió    una segunda muestra revelada con polvos negros y ambos rastros fueron enviados    a la división de huellas latentes del FBI. Aun cuando un anónimo    denunció como autor a un hombre llamado Jonathan Jackson (quien ya poseía    antecedentes de robo), los testigos alegaron haber visto una mujer y no a un    hombre cometiendo el crimen. Esto no detuvo a los detectives, Jackson fue tomado    en custodia. Los técnicos del FBI solicitaron al sospechoso que pintara    sus labios con el mismo lápiz labial recuperado en la escena y que imprimiera    su huella en una nueva muestra. Comparada con la obtenida en la puerta del banco,    y siguiendo los mismos procedimientos utilizados en las dactilares, los detectives    comprobaron que ambos patrones labiales eran idénticos. Jonathan Jackson    fue encontrado culpable y condenado a 10 años de prisión (HBO,    1999) (Fig. 3).



Fig. 3. A. El ladrón al    momento de su golpe contra la puerta de vidrio durante el escape. B. Impronta    labial revelada por técnicos del FBI. C. La misma huella clarificada    en cinta y fondo blanco. D. Cotejo. E. Jonathan Jackson deja su huella indubitada    para cotejo. F. Registro comparativo del rostro del ladrón ­tomado    del video de las cámaras de seguridad- y de J. Jackson (Adaptado    del Documental de HBO Autopsy 6: Secrets of the Dead ­ The Telltale Imprint,    1999).

La carta indecente anónima

John Berry, experto dactiloscopista    del Cuerpo de Policía de Hertforshire (Inglaterra), reportó un    interesante caso de identificación. La esposa de un ejecutivo preparaba    las camisas de su marido para la limpieza cuando, al vaciar los bolsillos, descubrió    un sobre azul fuertemente perfumado. Era una carta de alto contenido erótico,    firmada con un beso en pintalabios. Cuando el hombre regresó a su hogar    esa noche defendió enfáticamente no tener amante alguna y desconocer    la identidad del remitente. Su esposa, creyéndole, insistió en    que llevara la carta a la policía definiéndola como una "carta    indecente anónima". El sobre y la carta fueron procesados por Berry con    Ninhidrina, pero al técnico le atrajo sobremanera la claridad de la huella    labial. Como resultado, solicitó a la    policía local que tomara impresiones labiales de todo el staff de la    firma a pesar de que no existían precedentes o permisos algunos para    tomar ese curso de acción. Sorpresivamente, todos cooperaron en unos    pocos días, y quince juegos de huellas llegaron al laboratorio. Siguiendo    un criterio algo arbitrario, Berry descartó las de los masculinos; media    docena de huellas femeninas fueron examinadas permitiéndole rápidamente    identificar la que coincidía con la del sobre: era la huella de la reacia    y enojada secretaria del ejecutivo. Esta información fue enviada a los    oficiales investigadores; la mujer admitió subsecuentemente haber enviado    la carta (Pertson).

Los casos polacos

El Dr. Jerzy Kasprzak de la Escuela    de la Escuela de Policía Militar en Minsk Mazowiecki (Polonia), publicaba    en 1990 un artículo de referencia casi obligada, "Possibilities of Cheiloscopy".    Según el autor, la primera investigación europea sobre las huellas    labiales tuvo lugar en Hungría en 1961, a propósito del hallazgo    de trazas labiales en una puerta de vidrio en la escena de un asesinato; el    asesino habría empujado la puerta con la cabeza pues sus manos estaban    manchadas de sangre. En Polonia específica-mente, el interés    por este tipo de evidencias comenzó en 1966 cuando, accidentalmente,    una huella labial fue revelada en una ventana de vidrio en la escena de un robo.    Aunque esta pericia fue desarrollada sin experiencia previa y concluyó    exonerando al sospechoso (conclusión que el autor rebate aduciendo que    nuevas técnicas podrían confirmar inequívocamente que las    huellas pertenecían al acusado), sus resultados permitieron iniciar un    intensivo trabajo de investigación al Departamento de Criminalística    del Centro de Entrenamiento de la Policía Militar en Minsk Mazowiecki    y más tarde a la División de Dactiloscopía del Departamento    de Criminalística de Varsovia. Más de 7000 muestras de huellas    labiales de 1500 voluntarios entre los 5 y los 60 años de todo el país    fueron sistematizadas, analizadas y clasificadas, catalogando 23 tipos diferentes    de propiedades individuales, y tres métodos queiloscópicos específicos    para determinar patrones comunes, realizar fotomontajes y contornear las características    labiales (Kasprzak, 1990, 2000). Sería recién en 1976 que una    nueva pericia queiloscópica atraería la atención de la    Policía Polaca: durante la inspección de una escena de robo en    Milanówek, un técnico que buscaba huellas dactilares se topó    con trazas labiales en una fotografía enmarcada detrás de la cual    los propietarios guardaban su dinero. Luego del examen, corroboraron que la    huella pertenecía a la hija de los propietarios (Kasprzak, 1990).

Las siguientes investigaciones    en Polonia fueron desarrolladas a partir de 1985, donde las metodologías    empleadas fueron chequeadas primeramente en condiciones de laboratorio, probando    su utilidad en la corte. En los años 1986 y 1987, se realizaron dos pericias    queiloscópicas, ambas con opiniones positivas y categóricas. Similares    resultados ofrecieron dos nuevos casos a mediados de abril de 1988. Kasprzak    describe como muy interesante el del robo a un almacén en las vecindades    de Ponsk en noviembre de 1987, donde fue encontrado un trozo de pastel con signos    de mordedura. Luego de hacer los procedimientos para comparar las escayolas    con las huellas de mordedura, los investigadores hallaron huellas labiales en    la superficie del pastel, las que serían categóricas y mejoradoras    de las mordeduras. El culpable pudo ser identificado más de tres meses    después de ocurrido el suceso (Kasprzak, 1990).

La huella en el vaso

Uno de los más acérrimos    defensores de la queiloscopía, el prominente Dr. Aggrawal (2004), relata    un caso ocurrido en Japón durante una de sus visitas. Luego de violentar    la entrada de una casa para robarla y casi a punto de escapar, el ladrón    tomó un vaso de vidrio lleno de agua para calmar su sed. Aunque tenía    guantes en sus manos, el individuo logró dejar una perfecta huella labial    en el vaso. Durante la investigación, Aggrawal comparó esta huella    con las de cinco sospechosos detenidos por la policía. Uno de ellos,    un individuo de nombre Tsunachi, resultó positivamente identificado admitiendo    más tarde su culpabilidad.

Lavelle L. Davis

El 18 de Diciembre de 1993, Patrick    "Pall Mall" Fergusson era asesinado en un aparente intento de robo. La fiscalía    presentó como única evidencia física una huella labial    en un rollo de cinta adhesiva encontrada cerca del lugar del hecho, huella que    coincidía con los labios de un individuo llamado Lavelle L. Davis. Leanne    Gray, especialista en dactiloscopía del laboratorio forense de la Policía    Estatal de Illinois y perito por la fiscalía, declaró haber revelado,    fotografiado y preservado una huella de los labios superior e inferior en el    lado adhesivo de la cinta. Gray tomó muestras de los labios de Davis,    las comparó con la hallada en el lugar de los hechos y luego envió    las fotografías a Steve McKasson,    documentólogo del laboratorio científico forense de Southern Illinois    en Carbondale. Unos meses después, y luego de realizar comparaciones    adicionales, Gray y McKasson concluyeron que la huella pertenecía a Davis    al haber encontrado al menos trece puntos de coincidencia (Fig.    4). Ambos peritos apoyaron sus afirmaciones en que la identificación    por huellas dactilares constituía un método aceptado por la Policía    del Estado de Illinois, por el FBI, y por la comunidad científica forense.    El 25 de Julio de 1997, el jurado encontró culpable a Lavelle L. Davis    con lo que fue condenado a 45 años de prisión, sentencia que fue    reafirmada el 12 de Mayo de 1999 (Appellate Court of Illinois, Second District,    2007).

Hasta este punto, People vs.    Davis constituye el caso más significativo admitiendo la identificación    por huellas labiales en las cortes norteamericanas y ha sido referenciado en    gran cantidad de publicaciones incluso hasta el año 2013 (Dineshshankar    et al.). Sin embargo, la evolución real de este caso ha sido radicalmente    diferente. Davis continuó apelando su condena y en Noviembre del 2005    la defensa presentó los testimonios de Andre Moenssens y Michael Sinke,    peritos dactiloscopistas. Moenssens, profesor emérito de la Universidad    de Missouri-Kansas y miembro de la American    Academy of Forensic Sciences (AAFS) opinó que la identificación    por huellas labiales no estaba reconocida como ciencia aceptada, y que su investigación    reveló la ausencia de estudios científicos validando su exactitud    y confiabilidad, o prácticas metodológicas aceptadas dentro de    la comunidad científica. Aseguró además la no existencia    de sentencias judiciales afirmándolas como herramientas precisas y confiables    explicando que no tenían publicaciones o programas formales de capacitación.    Desconoció también si el FBI o alguno de sus miembros las respaldaba    como método de identificación. El 7 de Marzo de 2006, la corte    ingresó una orden de 22 páginas reconociendo la petición    de Lavelle L. Davis y luego de cuestionar fuertemente a la defensa y a sus peritos    (por haber permitido la primera condena), el 20 de noviembre del 2007, ordenó    la inmediata liberación de Davis (Appellate Court of Illinois, Second    District). 



Fig. 4. A. Lavelle L. Davis.    B. Andre Moenssens. C. Steve McKasson muestra la huella labial obtenida de la    cinta adhesiva. D. Edición del año 1994 del Handbook of Forensic    Science del FBI. A la derecha se ha resaltado el párrafo donde la Sección    de Huellas Dactilares Latentes ofrece sus servicios de análisis de huellas    labiales.

DISCUSIÓN

Rugoscopía y Queiloscopía    representan, sin lugar a dudas, una batería de información transmitida    desde hace más de 60 años donde la presencia de casos    paradigmáticos y menciones célebres han pretendido justificar    su inclusión en la investigación criminalística y medico-legal.    En el caso de la identificación por rugas palatinas, si bien existen    numerosas revisiones e investigaciones originales, los únicos tres casos    detectados expusieron una situación de no menor importancia: solo el    azar de contar con prótesis conocidas como pertenecientes al fallecido    permitiría realizar las identificaciones (se profundiza todavía    más el conflicto de contar con la necesaria información AM para    un cotejo positivo). Si bien es cierto, la eventual posibilidad de identificar    odontológicamente a un individuo edéntulo resulta sumamente atractiva    para el forense, el revelado de las rugas desde las prótesis y la posibilidad    de distorsión originadas por procesos distróficos, reabsortivos    o inflamatorios en los portadores, exponen serios dilemas técnicos y    procedimentales. Esta revisión detectó sólo tres investigaciones    originales replicando esta particular maniobra en una situación controlada,    uno de ellos informando solo un 79% de certeza en los cotejos (Jacob & Shalla,    1987). Pérdidas óseas, rugas poco demarcadas, inconsistencias    entre observadores, técnicas defectuosas de impresión o vaciado,    fueron las explicaciones dadas por los autores para justificar los errores informados.    Alexander et al. (1998) aseveraron que la comparación del patrón    de rugas de una prótesis con las de la boca del fallecido puede corroborar    pero nunca ser la única evidencia para una identificación positiva,    defendiendo que nunca van a poseer el mismo valor que un código o número    identificatorio grabado en la base protésica. Entendemos que la investigación    rugoscópica debería sustentarse en las alternativas ofrecidas    por las rehabilitaciones protésicas, pero aún más en la    concepción técnica del procedimiento. Coincidimos con Segelnik    & Goldstein (2005) en que los hallazgos de la literatura al respecto son    conflictivos e insuficientes y que la mayoría de los estudios han sido    realizados con un escaso número de muestras.

FBI y Huellas Labiales

Con respecto a las huellas labiales,    aunque los reportes de casos abundan y los estudios poblacionales apoyados en    la clasificación de Suzuki & Tsuchihashi parecen constituir foco    en la literatura proveniente en su gran mayoría de India (Dineshshankar    et al.), el paradigma angloparlante continúa escéptico al respecto.    Volviendo al caso de Lavelle L. Davis y reafirmando los dichos de Andre Moenssens    (quien reconocía desconocer algún tipo de respaldo del FBI hacia    las técnicas queiloscópicas), determinante    para la liberación de Davis fue la nota emanada del equipo de rastros    de ese organismo federal norteamericano: "(nuestro laboratorio) no ha llevado    a cabo ningún estudio validando la identificación mediante huellas    labiales y no realizará análisis alguno de este tipo de rastros"    (Appellate Court of Illinois, Second District). Ann Todd, portavoz de la entidad    en Quantico, aseguró a los medios de prensa: "hasta este momento, no    han sido validadas las comparaciones de huellas labiales" (McRoberts et al.,    2004). El periodismo recibió esta información con mucha plana    amarilla (The Chicago Tribune tituló su nota con un ácido "Forensic    Under the Microscope. Unproven Techniques Sway Courts, Erode Justice") (McRoberts    et al.). La comunidad científica de todo el mundo se mantuvo en inusitado    (y peligroso) silencio.

Sería oportuno aquí    remontarse al año 1992, cuando Mary Lee Schnuth, una profesora asociada    de la Old Dominion University en Norfolk (Estados Unidos), aseveraba que "los    estudios realizados con huellas labiales refuerzan su utilización en    la resolución de crímenes" y que "muchas entidades judiciales    desconocen su utilidad cuando intentan identificar sospechosos, perdiendo con    ello importante evidencia". Y concluía: "Las fuerzas del orden deberían    comenzar a considerar los análisis de huellas labiales como otra herramienta    a utilizar para la resolución de crímenes". El artículo    se titulaba "Focus on Forensics; advantages of lip print analysis in criminal    investigations" y la publicación correspondía al número    de noviembre de ese año del FBI Law Enforcement Bulletin (LEB) (Schnuth,    1992). Según el sitio oficial de la entidad, el LEB ha sido desde 1935    el medio oficial de comunicación y transmisión de información    e investigación científica de la fuerza, con copias impresas y    digitales enviadas a más de 100 países en el mundo. Debe recordarse    que ya en 1979, los laboratorios de rastros del FBI habían contribuido    a la captura de Jonathan Jackson luego de dejar este su huella labial en la    puerta del banco (HBO). La edición 1994 del Handbook of Forensic Science    (FBI, 1994) menciona en su página 35 que sus laboratorios ofrecían    entre sus servicios los análisis queiloscópicos (Fig. 4). Ball    (2002) del Center for Forensic Science en la Universidad de Western Australia,    en otro de los artículos más citados por la literatura especializada,    afirmaba en el año 2002 que la Sección de Rastros del FBI en Washington    DC realizaba periódicamente talleres focalizados en los análisis    de huellas labiales.

¿Qué sucedió    entonces ese año 2007 con la queiloscopía -ciencia identificatoria    reconocida y ponderada por el FBI solo    algunos años atrás? La absolución de Lavelle L. Davis coincidía    con la edición de ese año ­la última- del Handbook    of Forensic Services: los análisis de huellas labiales ya no figuraban    entre sus servicios. Debe contextualizarse este cambio; el sistema judicial    norteamericano no pasaba un buen momento en lo que refiere a pericias y peritos.    Los finales del siglo XX e inicios del XXI habían puesto en escena a    la genética forense, The Innocence Project, las normas Daubert, la gran    cantidad de condenas injustas con foco en la Odontología Forense (Fonseca    et al., 2013) y más todavía el enorme el fiasco sufrido por el    FBI con la identificación errónea del supuesto culpable del atentado    en Madrid en 2004, razones que cuestionaban severamente la credibilidad de sus    laboratorios (McRoberts et al.; Saks & Koehler, 2005). Kelly & Wearne    (1988), en el libro nominado al Pulitzer Tainting Evidence: Inside the Scandals    at the FBI Crime Lab, mencionan que los directores de los laboratorios del FBI    "conocían la real significación de romper algunas de las más    fundamentales reglas de la práctica científica. Han estado en    connivencia tanto con la incompetencia de los examinadores para evitar cualquier    vergüenza posible a la institución, como con lo tendencioso de los    exámenes porque estos aseguraban "resultados". No es de extrañar    entonces la retracción del FBI y de la mayoría de las instituciones    reconocidas ante esta presión. La AAFS, en voz de su entonces Presidente    Ronald Singer, mencionaba: "huellas de orejas, labios, nariz o codos recaen    todas en la misma categoría: no verificadas ni validadas". Luego de la    absolución de Davis, Steve McKasson defendió su pericia a la prensa    mostrando en un computador los trece puntos de semejanzas identificados en su    trabajo: "Aún no encuentro otra explicación porque allí    estaban y para mí estaban bien. Esas dos huellas provenían de    la misma persona. No tengo ninguna duda". Respecto a la negación expresa    del FBI, afirmó: "me molesta la flojera de algunos de ellos. Solamente    les preocupa el que vayan a ser atacados" (McRoberts et al.).

Ya se ha visto que el informe    del año 2009 de la National Academy of Sciences (NAS) pretendió    exponer de manera definitiva cuáles eran hasta ese momento las vulnerabilidades    y posibles soluciones en determinados tópicos forenses (Fonseca et al.).    Respecto a las huellas labiales, el informe aceptó que siendo un tipo    de rastro infrecuente, los problemas para homologarlos como evidencia identificatoria    son aún mayores; citando una encuesta realizada por investigadores finlandeses,    NAS menciona que los mínimos estudios    en huellas labiales (14 laboratorios informaron haber realizado un total de    21 análisis queiloscópicos anuales, con una media por laboratorio    de 2 casos por año) resultan escasos para afirmar suficiencia en la variabilidad    de las huellas (Committee on Identifying the Needs of the Forensic Science Community    et al., 2009). Creemos que esta afirmación es circunstancial y poco objetiva    ¿hasta qué punto los laboratorios están capacitados para    reconocer o procesar este tipo de evidencia? Pertson, de la Sección Identificación    de la Real Policía Montada Canadiense en Yorkton (Canadá), admite    haber encontrado en 1984 una impresión parcial de labios humanos en una    ventana forzada que no consideró como potencialmente utilizable como    evidencia. Petersen (2009), siendo investigador en la División de Investigación    Criminal de la Marina de los Estados Unidos, reconoce no haber procesado una    huella labial en una ventana en un caso de voyeurismo, pues sus superiores no    conocían cómo debían hacerlo. ¿Habrá llegado    años después a oídos de Petersen el caso de Robert Neal    Smith en Newport, sentenciado a 5 meses de prisión precisamente por voyeur,    también gracias a una huella labial dejada en una ventana de vidrio,    esta vez procesada y comparada por el Laboratorio de Criminalística de    la Policía estatal en Richmond? (Archibald et al., 2011).

Es clara la afirmación    de Kasprzak (1990): "El empleo práctico de las huellas labiales en el    trabajo de detección, demuestra que este tipo de rastros contiene una    enorme cantidad de preciosa información que puede ser utilizada en la    reconstrucción del evento estableciendo versiones, comprobándolas    e identificando a los sospechosos". Y concluye: "La utilización eficiente    de las huellas labiales depende de un alto nivel de habilidad de los miembros    de las fuerzas del orden. Los problemas involucrados en la queiloscopía    son relativamente poco conocidos entre nuestros criminalistas debido a que las    huellas labiales han sido usadas sólo esporádicamente hasta ahora,    a pesar de su frecuente aparición en la escena del crimen. La única    solución posible es colocar a la queiloscopía dentro del ámbito    de trabajo de los criminalistas, junto a la dactiloscopía y otros medios    de identificación personal y presentarla dentro del plan de capacitación    de los investigadores criminales". Muy positiva pareció ser esta nueva    competencia del Departamento de Huellas Dactilares del Laboratorio Central Forense    de la Policía en Varsovia: durante los años 1985 a 1997, el laboratorio    utilizó técnicas queiloscópicas en 85 casos incluyendo    65 robos, 15 homicidios y 5 asaltos. En 34 de ellos las    identificaciones fueron positivas (Kasprzak, 2000). Son prometedoras las actividades    de capacitación brindadas a cuerpos de Policía Judicial en Argentina    (Bonfigli et al., 2010) o las puestas a prueba en medios controlados de diferentes    reactivos y soportes en el Laboratorio de Huellas de la Escuela de Investigaciones    Policiales de la Policía de Investigaciones en Chile (Ramos et al., 2013).

Esto pone en evidencia otro elemento    necesario de gran relevancia: la relación equilibrada y sana entre científicos    y técnicos. Mientras que la Real Academia Española define al investigador    como quien "amplía el conocimiento científico sin perseguir, en    principio, ninguna aplicación práctica", el investigador criminal    funda su trabajo precisamente en la aplicación práctica de estos    preceptos: la búsqueda concreta y técnica de evidencias físicas.    Esta dicotomía no es solo aparente; más allá de lo singular    de un conocimiento en un contexto científico, sólo la aplicación    fáctica de él en un caso, siguiendo los estándares técnicos    en respeto absoluto de las normas procesales va a permitir su aceptación    en juicio. El perito debe ser un conocedor profundo de las herramientas que    utiliza y de su viabilidad jurídica. Burns (1981) luego de detallar métodos    y equipamiento para la fijación, fotografía y comparación    de huellas labiales, recomendaba que antes de registrarlas se realicen las consultas    pertinentes con las autoridades judiciales locales para evaluar qué tanto    pueden verse afectadas como evidencia.

Aunque los reportes de casos    suelen ser considerados "inferiores" por su naturaleza anecdótica (incluso    rechazados por algunas revistas prestigiosas), en ciencias forenses éstos    logran exponer áreas, conductas y procedimientos imposibles de reproducir    experimentalmente, representando una excelente oportunidad de aprendizaje y    de revisión permanente de cada uno de los factores que los afectaron    en su desarrollo (Madea; Fonseca et al.). Si bien rugoscopía y queiloscopía    han supuesto seductoras líneas de presentación de la odontología    forense, lo cierto es que la notoria ausencia de reportes de casos en revistas    arbitradas y validadas, y la virtual (o real) inaccesibilidad de los pocos publicados    han determinado rutinas "copy-paste" donde citas de citas han engrosado    los marcos referenciales socavando precisamente lo que pretendían cimentar.    Steven Jones, primer abogado defensor de Timothy McVeigh en el caso de la bomba    en Oklahoma, alega que "básicamente, lo que tenemos es una especie de    tradición oral, como el inglés medieval o Beda el Venerable en    vez de un manual de protocolo regular científico"    (Kelly & Wearne). Referenciar sin corroborar de manera directa es tan negligente    como utilizar un procedimiento forense fuera de los protocolos aceptados por    la comunidad científica. Es preferible una cita ausente que una cita    errónea o fuera de contexto.

Sin dudas, los análisis    rugoscópicos y queiloscópicos necesitan de investigación    y de un sistemático diseño experimental no solo con perfilaciones    antropológicas sino también con la reproducción de situaciones    reales de cotejo. Problemas en los revenidos de las rugas o en sus falsificaciones;    las deformaciones, arrastres, parcialidad o sobreimpresión de las huellas    labiales y en ambos casos la presencia de patologías, variaciones postmortem,    el poder contar con una base de datos antemortem/indubitada (Caldas et al.)    o el análisis de los códigos procesales para la inclusión    efectiva de estos rastros como evidencia jurídica, han originado hipotéticas    soluciones pero escasas puestas a prueba en campo (Bonfigli et al.). El paradigma    actual continúa reafirmando los análisis cuantitativos por sobre    los cualitativos, en clara previsión de las observaciones subjetivas    y sus posibilidades de sesgo. En 2007, durante el 18 Simposio Internacional    de Identificación Humana, Tony Tambasco presentó el caso de un    robo a mano armada en el que el perpetrador, al abandonar la escena, dejó    una huella labial en una puerta de vidrio de la cual el Laboratorio de la Policía    de Mansfield extrajo el ADN con el que sería culpado y condenado (Archibald    et al.). Son bien conocidas las limitaciones de las pruebas genéticas    pero todo parece indicar que los tribunales continuarán ratificando su    seguridad y verificabilidad. Quizás es tiempo de reformular los mismos    principios de la Odontología Forense y de sus peritos para cimentar sus    fortalezas y trabajar en sus debilidades. Los análisis objetivos de los    casos reportados y el ser partícipes con los propios de una rutina de    publicación validada (algo desafortunadamente inusual en la literatura    de habla hispana), pueden ser excelentes puntos de partida.

AGRADECIMIENTOS