https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300023
Fitoterapias en Lesiones de Mucosa Oral: Propiedades Reparativas y Aplicación Clínica. Revisión Sistemática de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN

La mucosa oral se encuentra expuesta    a constantes noxas, y su capacidad de respuesta está determinada por    una serie de eventos destinados a restablecer la integridad del área    afectada, proceso conocido como cicatrización (Felzani, 2005). Las lesiones    orales se caracterizan por poseer un ciclo de evolución corto, que pueden    presentan dolor e incomodidad al paciente, ciclo que puede ser abreviado por    la atención médica o si son tratadas (Barrera & Kindelán,    2014).

Hoy en día existen diversos    métodos, ya sea medicina tradicional o complementaria, que están    enfocados a acelerar o mejorar el proceso de cicatrización de la mucosa    oral, y un gran número de estudios que avalan compuestos que poseen efectos    sobre la mucosa oral (Kumarasamyraja, 2012). Dentro de éstos; los fitofármacos,    definidos como productos acabados o elaboraciones terapéuticas cuyos    ingredientes activos están formados por partes de plantas u otro    material de origen bruto, o por preparaciones vegetales (Morales et al., 2014),    ya sean utilizados para prevenir, curar o atenuar un estado patológico    (Portillo, 2001). La OMS estima que la población de países en    vías de desarrollo, utiliza en un 80%, medicinas herbarias tradicionales    como fuente primaria para tratar y controlar distintos tipos de enfermedades,    cifra que ha ido en aumento en los últimos años (Blumenthal, 1998;    Eisenberg et al. 1998; Tamayo, 2006), en nuestro país esta cifra alcanza    a 70 % (Avello & Cisternas, 2010).

A pesar de que en la literatura    son descritos múltiples efectos beneficiosos de este tipo de fármacos    o terapias, sumado a las acciones que se relatan sobre cada planta por separado    dentro del área de la cavidad oral, no existen estudios que recopilen    documentos científicos en donde se pueda analizar el real efecto que    tienen estos fitofármacos sobre la regeneración de los tejidos    orales. El propósito de esta revisión bibliográfica fue    analizar los distintos tipos de plantas o hierbas, presentes en fitofármacos    que se describen en la literatura, y su asociación con la regeneración    de los tejidos orales.

METODOLOGÍA

El presente estudio descriptivo    se diseñó como una revisión sistemática de la literatura.    Para la obtención de los artículos a analizar se realizaron búsquedas    en las bases de datos MEDLINE, Scopus, Web of Science Core Collection, Korean    Journal Database, ProQuest Central, SciELO, Biblioteca Cochrane, CUMED, IBECS    y LILACS, utilizando para todas las bases de datos la misma estrategia de búsqueda,    basada en la siguiente combinación de términos MeSH: ("phytotherapy"    OR "plant extracts" OR "medicinal plants" OR "ethnopharmacology") AND ("mouth    mucosa" OR "oral mucosa"). Las búsquedas se realizaron con fecha 10/11    - 15/11 de 2015, incluyendo artículos de los últimos 15 años.

De los artículos arrojados    por las bases de datos se seleccionaron mediante lectura de resumen los que    evidenciaban relación con los objetivos de la revisión, siendo    requisito el estudio de heridas o lesiones ulcerativas de la mucosa oral y la    evaluación de fitofármacos como alternativa terapéutica    para la resolución de las mismas. Se consideraron solo artículos    escritos en inglés, español o portugués. Se incluyeron    para revisión un total de 21 artículos.

RESULTADOS

De los artículos seleccionados    mediante la metodología de revisión, 6 correspondieron a estudios    experimentales prospectivos realizados en animales, 3 a estudios experimentales    realizados en cultivos celulares, 12 a ensayos clínicos realizados en    humanos y 1 a revisión Cochrane. El detalle de la cantidad de artículos    y bases de datos utilizadas, se mustran en la Tabla I. Resumen    de las artículos utlizados en Tabla II.

Tabla    I. Detalle de metodología de revisión. Estrategia de búsqueda    ("phytotherapy" OR "plant extracts"    OR "medicinal plants" OR "ethnopharmacology") AND ("mouth mucosa" OR "oral mucosa")



Tabla    II. Detalle de estudios clínicos y de modelo animal. EC (Estudio Clínico),   MA (Modelo animal), LP (Liquen Plano), URO (Ulcera recurrente oral), p (personas).



 DISCUSIÓN

La mucosa oral es sensible a    una variedad de estímulos; estrés fisiológico tales como    estímulos mecánicos prótesis mal ajustadas y calor de los    alimentos o bebidas; irritación química del consumo de tabaco;    y el estrés biológico de microorganismos residentes. El mantenimiento    de la integridad de la mucosa oral es críticamente importante, no sólo    para la función oral sino también para la salud general (Umeki    et al., 2014), por lo cual la utilización de distintos compuestos de    origen herbal que aceleren la reparación de los tejidos orales, se presenta    como una alternativa válida hoy en día.

En múltiples países,    las plantas medicinales contribuyen de manera significativa a la atención    primaria de salud, sirviendo como punto de partida para otro    tipo de terapias, es así como las plantas y sus componentes han demostrado    numerosas propiedades, tanto cicatrizantes como antiinflamatorias, lo que ilustra    el potencial de nuevos agentes para ser identificados a partir de plantas naturales    (Holetz et al., 2002; Kaileh et al., 2007; Martins et al., 2009).

Respecto a los fitofármacos    analizados, es relevante detallar que, si bien múltiples autores estudian    plantas específicas, algunos estudios consignan el uso de preparados    homeopáticos o provenientes de la medicina oriental, que en su composición    incluyen mezclas complejas de distintos extractos herbáceos.

En los estudios realizados en    humanos, el método empleado para la aplicación de los extractos    herbáceos es variado; según la metodología utilizada por    cada autor se describe el uso de geles de aplicación tópica, colutorios,    orobase y preparados ingeribles principalmente. Este mismo aspecto es menos    variado en estudios realizados en animales; en estos modelos la aplicación    tópica directa o el suministro de extracto dosificado para su consumo    se presentan como las metodologías más recurrentes.

En cuanto a las metodo-logías    experimentales utilizadas para evaluar el efecto de los fitofármacos    en lesiones orales, los modelos de estudio de lesión más utilizados    fueron; mucositis por radioterapia/quimioterapia (MRQ) en pacientes bajo tratamiento    de cáncer de cabeza y cuello o inducidas en modelos animales; pacientes    bajo tratamiento de lesiones orales ulce-rativas, tales como úlcera    recurrente oral (URO), liquen plano erosivo    (LPE) o leucoplasia erosiva (LCE); y heridas traumáticas en mucosa oral    (HTM) en animales de experimentación. Respecto a la metodología    utilizada en estudios de cultivos celulares (CC), estos emulan heridas mediante    scratch con pérdida de continuidad de los cultivos, evaluando posteriormente    la migración celular y variedad de parámetros tisulares, celulares    y moleculares.

Mucositis oral asociada a radioterapia/quimioterapia    (MRQ). Seis ensayos clínicos y tres estudios en animales analizaron el    uso de fitofármacos como paliativos de reacciones adversas sucedidas    por la exposición a radioterapia, quimioterapia o combinados. Los estudios    en humanos evalúaron principalmente aspectos clínicos de las lesiones    de mucosa (tamaño, eritema y ulceración, tiempo de duración,    severidad) además de la sintomatología relatada por los pacientes    (dolor, ardor); por otra parte, la toma de biopsia de las lesiones estudiadas    en modelos animales permitió a los autores realizar análisis histomorfométricos    e histopatológicos que complementan la evidencia.

De los fitofármacos estudiados    por cada autor, el uso de Isatis indigotica (You et al., 2009), Calendula officinalis    (Tanideh et al., 2013), Panax ginseng Meyer (Chang et al., 2014) y un preparado    de Medicina herbal china, Yin Yang Humo Decocción (Dai et al., 2009),    reportaron mejoras significativas en los aspectos estudiados en las lesiones.    Por otra parte, el estudio de un complejo Homeopático Traumeel S (Steinmann    et al., 2012) no reportó diferencias significativas entre su uso o la    aplicación de placebo.

Para las lesiones orales de MRQ,    el único extracto herbáceo estudiado por más de un autor    es el de Aloe vera, reportándose tanto efectos positivos (Puataweepong    et al., 2009) como ausencia de diferencias significativas respecto al uso de    placebo (Su et al., 2004) o Dexpanthenol (Dörr et al., 2005). Por otra    parte Wu et al. (2007), reportaron que el preparado de medicina herbal china,    Qingre Liyan Decocción presentaba mejor reacción en lesiones causadas    por radioterapia en contraste con un placebo. Además de lo anterior,    cabe destacar que un estudio de cultivo celular involucró cisplatino    en sus análisis (Chang et al., 2015); este estudio reportó que    Artemisia asiatica provocó un incremento en la viabilidad celular, restauración    de capacidad de proliferación, inhibición de la apoptosis celular    y disminución del daño mitocondrial en un linaje celular derivado    de queratinocitos humanos expuestos al quimioterapéutico.

Lesiones orales ulcerativas (URO,    LPE, LCE). Seis ensayos clínicos estudiaron lesiones ulcerativas de la    mucosa oral. Para pacientes que presentaban úlceras recurrente oral,    se estudió el uso de Aloe vera (Bhalang et al., 2013) y Rhizophora mangle    (de Armas et al., 2005), reportándose efectos positivos en la disminución    de los signos clínicos y sintomatología. En la misma línea,    Mansour et al. (2014) evaluaron el uso de Aloe vera o Commiphora myrrha en úlceras    recurrente oral, reportando que Aloe vera mejoró signos clínicos    (eritema, exudado) mientras que el uso de Commiphora myrrha disminuyó    la sintomatología dolorosa. Así también, para lesiones    de liquen plano erosivo y leucoplasia erosiva, se ha estudiado el uso de Lithospermum    erythrorhizon (Zagorodnyaya et al., 2013); para Liquen plano erosivo y no erosivo,    el uso de Vitis vinifera (Rivarola de Gutierrez et al., 2014); y para Liquen    plano atrófico y erosivo, el uso de Curcuma longa, (Chainani-Wu et    al., 2011) reportando todos efectos positivos en los parámetros clínicos    de las lesiones y en la sintomatología relatada por los pacientes.

Heridas traumáticas en    mucosa oral (HTM). Para evaluar la acción de fitofármacos en la    cicatrización de heridas de mucosa oral, tres estudios utilizaron modelos    animales, generando distintas lesiones en mucosa. de Olivera Ribas et al. (2006)    evaluaron los efectos del uso tópico de Schinus terebinthifolius sobre    úlceras en mucosa lingual de ratas wistar ocasionadas por la aplicación    tópica de hidróxido de sodio, estos reportaron una reducción    de signos histológicos de daño epitelial y en tejido conectivo    con el uso del extracto. Por otra parte Fernandes et al. (2010) generaron una    úlcera circular de 3mm en mucosa lingual de ratas, con la ayuda de un    bisturí, para luego evaluar parámetros clínicos e histológicos    de las lesiones con el uso de Psidium guajava, reportando mejoras significativas    respecto al uso de corticoesteroides. Kovalik et al. (2014) utilizó una    herramienta de biopsia para realizar heridas de 4mm de diámetro en la    mucosa palatina de ratas Wistar y evaluó parámetros clínicos    e histológicos al utilizar Malva sylvestris, no reportando cambios significativos.

Cultivos Celulares (CC). Tres    estudios utilizaron cultivos celulares para evaluar los efectos de extractos    herbáceos sobre células provenientes de cavidad oral. Zubair et    al. (2012) utilizarando el linaje de células epiteliales orales H400,    simularon lesiones en tejido realizando un scratch lineal en los cultivos, generando    en estos una pérdida de continuidad de 1mm. Posteriormente evaluó    la tasa de migración y proliferación    celular utilizando extracto de Plantago major a diversas concentraciones, reportando    resultados significativamente mejores al utilizar el extracto etanólico.    Por su parte Kim et al., (2003) con la ayuda de un linaje celular de fibroblastos    humanos de mucosa oral, evaluaron, entre otras cosas, el recuento celular, la    tasa de proliferación y la actividad metabólica al utilizar diversas    concentraciones de Sophora flavescens, reportando que al utilizar una concentración    del extracto a 100 µg/ml se evidencian las mejoras más significativas    en el incremento del número de células y de la actividad metabólica,    además del aumento del porcentaje de células en fase S del ciclo    celular v/s una disminución de células en fase G0/G1. Chang et    al. (2015) evaluaron la respuesta a la citotoxicidad inducida por cisplatino    en un modelo combinado con scratch lineal, reportando mejoras significativas    al utilizar extracto de Artemisia asiatica en un linaje de células HaCaT    provenientes de queratinocitos humanos.

Dentro de la totalidad de artículos    analizados, una revisión sistemática Cochrane (Worthington et    al., 2011) estudió múltiples intervenciones para prevenir lesiones    de mucositis oral en pacientes bajo tratamiento de cáncer. De los parámetros    abordados por dicha revisión, sólo uno correspondía a alternativas    fitoterapéuticas, por lo que se revisó la bibliografía    de los estudios detallados en el apartado respectivo, se descartaron los estudios    coincidentes con los resultados arrojados por nuestra estrategia de revisión,    y se incluyó para revisión un único artículo extra    que tenía relación con los objetivos del presente estudio correspondiente    a Puataweepong et al.

Como limitantes de la presente    revisión, declaramos aspectos propios de la metodología y aspectos    ligados a la indexación de los artículos. Por una parte, es relevante    consignar que, para el diseño metodológico de la revisión,    se decidió confeccionar las estrategias de búsqueda en base exclusivamente    a términos del diccionario MeSH, privilegiando conceptos generales a    fin de incluir una amplia variedad de artículos para un primer filtro    por lectura de resumen. Sin embargo, el hecho que el diccionario MeSH no contempla    aún conceptos como "Oral Wound" o "Oral Ulcer", obligó a escoger    términos referidos a la mucosa oral aún más generales de    lo que podríamos haber esperado, declinando finalmente por la utilización    de "Mouth Mucosa" y "Oral Mucosa", lo que conllevo a que las búsquedas    arrojaran un exceso de artículos sin relación con lo estudiado.    Por otra parte, y referido a la indexación misma de los artículos,    cabe señalar que, al realizar una    revisión de rutina no sistematizada de las citaciones de los artículos    seleccionados, evidenciamos la existencia de varios artículos que inicialmente    tendrían relación con los conceptos estudiados en esta revisión    y sus objetivos, pero debido a una selección, por parte de los respectivos    autores, de palabras claves muy específica o poco acertada, no fueron    alcanzados por nuestra metodología de búsqueda.

CONCLUSIÓN