https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200008
Estomatitis Subprotésica en Pacientes de la IX Región, Chile

 

INTRODUCCIÓN

El proceso de envejecimiento    es inexorable e irreversible. Modifica los tejidos, órganos y sistemas,    y a medida que el individuo aumenta en edad, afectando la autoestima, autovalencia,    sus relaciones interpersonales y afectivas (Misrachi et al., 1995). En este    contexto, la cavidad oral es parte del organismo y forma el sistema estomatognático.

Los tejidos orales y periorales    no escapan al proceso de envejecimiento, observándose en ellos diversos    cambios, como: pérdida de dientes, disminución del tejido óseo    de la mandíbula y de los maxilares y disminución del flujo salival,    entre otros (OPS/OMS, 2003).

Diversos estudios (Adulyanon    et al., 1996; Appollonio et al., 1997; Chen & Hunter, 1996; Gift et al.,    1997; Misrachi et al., 2002) han relacionado el es

tado de salud oral, con la calidad    de vida del adulto; coincidiendo algunos en afirmar que para éstos es    importante su salud oral. Sin embargo, en la población chilena, según    la última Encuesta Nacional de Salud, sólo un 27,8% de la población    tiene dentadura completa y los desdentados totales empiezan a ser frecuentes    en el grupo mayor de 65 años, alcanzando una prevalencia de 33,4% al    considerar mandíbula y maxilares (Gamonal, 1996; MINSAL, 2003; Kressin    et al., 1996).

Su rehabilitación oral    incluye, para la gran mayoría, la confección de prótesis    dentales removibles, parciales o totales, para reemplazar un tratamiento previo    en malas condiciones o para sustituir los dientes perdidos por enfermedad periodontal    o caries causadas por los deficientes conocimientos acerca de higiene oral y    protésica (Marin, 1993; OPS/OMS).

Sólo en el año    2002, se realizaron en los servicios públicos del país 18.245    prótesis removibles (MINSAL, 2013). Algunas lesiones originadas por prótesis    dental son las lesiones erosivo-ulcerosas. La estomatitis subprotésica    es una de ellas, alta prevalencia y multifactorial, lo que hace más complejo    su estudio y, aún más, su pronóstico (Lazarde & Pacheco,    2001).

En Chile, son escasos los estudios    descritos, que permitan conocer la prevalencia de estomatitis sub-protésica    en los pacientes portadores de prótesis dental removible y las especies    Candida involucradas, en esta patología (Espinoza et al., 2003). El propósito    de éste estudio es contribuir a comprender mejor la estomatitis subprotésica    y darle una mejor orientación etio-lógica, además de    contribuir a su mejor manejo clínico.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de corte transversal    en 75 pacientes que acudieron al Servicio de Odontología de la clínica    de prótesis del Consultorio Miraflores y a la Clínica Odontológica    de la Universidad Mayor durante los años 2009 y 2010.

Los pacientes fueron previamente    informados de las características de la investigación y firmaron    un consentimiento escrito, aceptando participar del proyecto.

Se confeccionó una ficha    clínica, que proporcionó nombre, edad, RUT, fecha de nacimiento    y procedencia. La información correspondiente al tipo y material usado    en la confección de las prótesis dentales se obtuvo a través    de la observación directa de las mismas.

Al efectuar el interrogatorio    se respondió a variables como: condición sistémica, presencia    de hábitos nocivos en el paciente (tabaquismo, alcoholismo). En cuanto    a la prótesis dental, se respondió a interrogantes como: tiempo    de uso de la última prótesis, sensación de flujo bucal    disminuido, pH salival en el momento de la toma de muestra, tipo de prótesis    y material de la base, procedimiento de descontaminación de la prótesis,adaptación    de la prótesis a la mucosa oral, síntomas de estomatitis subprotésica    y uso nocturno de la prótesis.

El examen clínico intraoral    se realizó para evidenciar la presencia de estomatitis subprotésica.    Se clasificó la patología en tipos I, II o III, según los    criterios de Newton (1962). Se especificó    el área del paladar duro afectada. De cada paciente, se obtuvo dos muestras    a fin de determinar la presencia de especies del género Candida.

La Muestra 1 se obtuvo directamente    de la mucosa palatina del paladar duro mediante una tórula estéril.    Esta fue almacenada en un tubo de vidrio con solución Ringer, para impedir    que Candida sp. perdiera viabilidad en el algodón seco. La Muestra 2    se obtuvo de la superficie interna de la prótesis, que tomaba contacto    con la mucosa palatina, empleando para ello un bisturí estéril    con el que se raspó la superficie protésica, preferentemente en    aquellas zonas con evidente acumulación de residuos. Lo obtenido con    el bisturí se recoge con una tórula estéril contenida en    un tubo de vidrio con solución Riger.

Las muestras se mantuvieron a    temperatura ambiente, durante algunas horas, hasta su siembra en el Laboratorio    de Microbiología Clínica de la Universidad Mayor. Posteriormente,    se efectuó la siembra de las muestras de prótesis y paladar en    agar Sabouraud y CHROMagar Candida, frotando las tórulas en la superficie    del medio y extendiendo el inóculo con la ayuda de un asa de nicrón    esterilizada al mechero. Los cultivos fueron incubados a 37C en condiciones    de aerobiosis durante 48 horas. En forma conjunta, se efectúo un frotis    Gram directo de las muestras de prótesis y paladar, para evidenciar la    presencia de levaduras a priori (Fig. 1).



Fig. 1. Flujograma de estudio    de estomatitis subprotésica.

Para la identificación    de Candida albicans, se realizaron tres pruebas que permitieron discriminar    a esta especie del resto de levaduras del mismo género encontradas. 1.    Efecto de Reynold ­ Braude: la formación de túbulo germinativo    se presenta en Candida albicans y Candida dubliniensis. 2. Crecimiento en agar    Sabouraud dextrosa a 42C: Los cultivos que presentaron túbulo germinativo    fueron incubados en agar Sabouraud dextrosa, a 37 y 42C durante 48 h. Sólo    Candida albicans crece a 42C, diferenciándose de Candida dubliniensis    (Ballesté et al., 2005). 3. Crecimiento en solución de NaCl al    6,5%: Los cultivos que presentaron túbulo germinativo también    fueron incubados en solución salina al 6,5%, a 37C durante 48 h. Sólo    Candida albicans crece en estas condiciones.

Las cepas que no desarrollaron    en agar Sabouraud dextrosa a 42C, fueron sembradas en agar Tabaco. Las colonias    de Candida dubliniensis, producen colonias ásperas de color marrón-amarillentas    después de su incubación a 28°C por 48-72 h.

La identificación de las    levaduras que no eran Candida albicans, se realizó a través de:    API 20 C AUX (bioMérieux) y RapID Yeast Plus System (Remel).

Se realizó análisis    univariado y bivariado para determinar la asociación entre las variables    empleando la prueba chi-cuadrado y la prueba exacta de Fisher. El procesamiento    y análisis de los datos se realizó con el programa estadístico    STATA, versión 11.0.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

De los 75 pacientes portadores    de prótesis, la mayoría estuvo conformado por mujeres, en un 80%,    cuyas edades estuvieron comprendidas entre 33 y 75 años de edad, con    un promedio de 60,2 años con DE 12,11 (Fig. 2).



 Fig. 2. Distribución de    pacientes con estomatitis subprotésica según sexo.

El 68% de los pacientes del grupo    de estudio, desarrolló algún tipo de estomatitis subprotésica    (intervalo de confianza de 57 a 79%). De acuerdo a la clasificación de    Newton, el 47% de los pacientes presentó estomatitis subprotésica    tipo I, el 25,5% tipo II y 27,5% tipo III. El porcentaje de pacientes que padecían    de estomatitis subprotésica, superó al porcentaje nacional registrado,    que corresponde al 22,3% (Espinoza et al.). Esto se debe principalmente a la    población estudiada, provenientes de sectores rurales y alejados de centros    de salud oral especializados. Estos resultados coinciden con los reportados    en otros estudios realizados, la cual va desde 43% hasta 70% (Gendreau &    Loewy, 2011; Nápoles et al., 2009).

La Figura 2    muestra que, el 75% de las mujeres que participaron en el estudio, presentó    estomatitis subprotésica. Existió evidencia estadísticamente    significativa para concluir que los porcentajes entre hombres y mujeres son    distintos. Muy semejante a otras publicaciones (Ley et al., 2010; Nápoles    et al., 2009). Esto puede deberse a la supuesta tendencia de las mujeres a perder    los dientes más tempranamente y a que acudirían con más    frecuencia que los hombres a la consulta odontológica para resolver sus    problemas dentales (Dorey et al., 1985; Cardozo et al., 2001).

En la Figura 3,    el 77,4% de los pacientes portadores de prótesis por igual o más    de 6 años desarrollaron estomatitis subprotésica, existiendo evidencia    estadísticamente significativa para concluir que los porcentajes para    el tiempo de uso de la última prótesis son distintos. En este    sentido, los resultados indican que a medida que aumenta el tiempo de uso, aumenta    la presencia de estomatitis, así como su severidad (Nápoles et    al.).



Fig. 3. Distribución de    pacientes según el tiempo de uso de la última prótesis.

La Tabla I,    muestra que el 76,9% de los pacientes que portaban prótesis totales superiores    y el 47,8% de los usuarios de prótesis parciales superiores, desarrollaron    estomatitis subprotésica. El 73,8% de los pacientes que portaban prótesis    acrílicas presentaron estomatitis subprotésica, existiendo diferencia    estadísticamente significativa para concluir que los porcentajes tanto    para el tipo de prótesis como el material de la base, son distintos.    Resultados similares obtuvo Lazarde & Pacheco (2001), quienes explican que    en pacientes portadores prótesis parciales, existen dientes remanentes,    por lo que la prótesis presentan una mejor biomecánica y el paciente    debe extremar su medidas higiénicas, para evitar pérdida de piezas    dentarias (Moreira et al., 1989). Varios autores concuerdan (Ley et al.) y explican    que la porosidad del acrílico de la prótesis, favorece la adhesión    de Candida por producción de biofilm, constituyéndose la prótesis    en un reservorio para causar este tipo de lesión (Dorey et al.; Moreira    et al.).

Tabla I. Distribución    de pacientes del estudio según el tipo de prótesis y el tipo de    base protésica.



En cuanto al uso nocturno de    la prótesis (Tabla II), de los pacientes que relataron    dormir con su prótesis, el 25,5% no presentó la enfermedad. En    contraste, el 74,5% presentaron estomatitis subprotésica, lo que fue    estadísticamente significativo. Los datos coinciden con Carreira &    Almagro (2000); quienes comentan que el uso de prótesis por 24 horas    sin descansar, provoca la degeneración de las glándulas salivales    y disminuye el flujo salival, lo cual agrava más la lesión.

Tabla II. Distribución    de pacientes con estomatitis subprotésica según hábito    nocturno de uso de la prótesis.



En la Tabla III    se observa, que en 77,1% de los pacientes con estomatitis subprotésica    se aisló al menos una especie de Candida. Esta diferencia, no es significativa    desde el punto de vista estadístico. Estos datos se contraponen a los    de Brevis et al., que demuestran que la presencia de Candida cumple un rol fundamental    en el desarrollo de la estomatitis subprotésica. Sin embargo, el alto    porcentaje de pacientes con estomatitis subprotésica y cultivo negativo,    60%, muestra que esta lesión puede ser causada por otros factores que    no impliquen necesariamente la presencia de hongos. El 22,9% de los pacientes    portadores de prótesis removible sin estomatitis subprotésica    presentaron levaduras al cultivo. Ello se explica porque Candida es un comensal    habitual de la cavidad oral (Ottonelli et al., 2012; Brevis et al., 2008).

     Tabla III. Distribución de pacientes de estudio según cultivo    de levaduras del género Candida.



La Tabla IV    muestra, que el 38,7% de los pacientes que se clasificó en el examen    clínico como estomatitis subprotésica tipo III según Newton,    al examen micológico presentó, cultivo positivo para especies    de Candida. En cambio, para la estomatitis subprotésica tipo I, en el    70% no hubo desarrollo, lo que es estadísticamente significativo, según    el tipo de estomatitis. Al aumentar la gravedad de la enfermedad, aumenta la    presencia de Candida, siendo Candida albicans la más prevalente en estos    pacientes (Brevis et al.; Mata De Henning & Perrone, 2001; Mathaba et al.,    1995).

 Tabla IV. Distribución    de la severidad clínica de los pacientes con       estomatitis según la presencia y número de aislamientos de especies    Candida.



 

La Figura 4    muestra la distribución de especies de Candida encontradas en la prótesis    de los pacientes con estomatitis subprotésica. Candida albicans representó    al 73% de los aislamientos. Son numerosos los estudios que relacionan a la Candida    albicans con la estomatitis subprotésica (Brevis et al.) esto tiene que    ver con la capacidad de adherencia a través de ligandos específicos    que actúan sobre las células epiteliales de la mucosa palatina.



Fig. 4. Distribución de    especies del género Candida aisladas tanto       en prótesis como en paladar de pacientes con estomatitis subprotésica.

Como se puede observar en la    Tabla V, existe una mayor eficiencia de aislamiento e identificación    de especies de género Candida, con la utilización del medio CHROMagar    (100%). Resultados similares obtuvo López et al. (2005). Ballesté    et al. (2005) señalan, que el CHROMagar Candida tiene un buen desempeño    diagnóstico para la identificación de Candida albicans (100%),    lo que se refleja en la elevada sensibilidad y especificidad. Sin embargo, al    analizar el desempeño diagnóstico del medio para la identificación    de cepas de Candida no albicans, éste mantiene una elevada sensibilidad    perdiendo especificidad diagnóstica, por lo que se utilizan pruebas de    asimilación para confirmar el diagnóstico. Su utilidad es allí    orientadora.

Tabla V. Rendimiento    de los medios utilizados en el       aislamiento de Candida sp. en pacientes con prótesis dental.
