https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100006
Epidemiología de Tratamientos Quirúrgicos Maxilofaciales en un Hospital Público en Santiago de Chile: Estudio Retrospectivo de 5 Años

 

INTRODUCCIÓN

La Cirugía Oral y Máxilo    Facial (COMF) es una especialidad quirúrgica que incluye el diagnóstico    y tratamiento de una gran variedad de enfermedades, heridas y aspectos estéticos    de la cavidad oral, dientes, cara, cabeza y cuello (Elorza et al., 2009).

El tratamiento incluye diferentes    patologías como tumores benignos y malignos de cara y cuello, fracturas    de huesos faciales y heridas de la cara, malformaciones congénitas como    labio y fisura palatina, alteraciones en la forma del cráneo, cirugía    estética y reconstructiva de la cara, cirugía oral, patologías    de la articulación temporomandibular y enfermedades de las glándulas    salivales.

La complejidad inherente de muchas    de estas intervenciones requiere un ambiente hospitalario para desarrollarse    (Ferraro Bezerra et al., 2011).

Los estudios epidemiológicos    en COMF están bien descritos en la literatura mundial (Adebayo et al.,    2003; Wang et al., 2005). Sin embargo, la mayoría de los artículos    se concentran en un sólo tipo de patología. Pocos reportes abarcan    en forma amplia los tipos de atención y las características de    los pacientes sometidos a intervenciones en COMF (Ferguson et al., 1992; Brennan    et al., 2004a).

De esta forma hay una necesidad    de obtener información más completa que puede ser importante para    un debate sobre el futuro de la especialidad. Esta información debe ser    analizada y comparada; así poder determinar las necesidades futuras,    estándares de atención y el entrenamiento necesario para formar    nuevos especialistas (Goss & Gerke, 1991; Waldman, 1987).

El objetivo del presente estudio    es conocer la epidemiología de las intervenciones quirúrgicas    realizadas bajo anestesia general por el equipo de COMF en el Hospital Clínico    San José de Santiago de Chile (HCSJ), entre los años 2007 y 2013.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de retrospectivo entre marzo 2007 y enero de 2013 en el HCSJ, ubicado en la    ciudad de Santiago de Chile. Para la recolección de datos se revisaron    los registros de las bases de datos del pabellón central. Se trabajó    con todos los pacientes a cargo del equipo de COMF hospitalizados o en forma    ambulatoria, que fueron operados por dicho equipo bajo anestesia general. Se    excluyeron todos los pacientes cuyos registros se encontraban incompletos o    que fallecieron.

Las siguientes variables fueron    analizadas: número de pacientes atendidos, edad, sexo y tipo de intervención    quirúrgica que se dividió en 2 grupos; trauma máxilo facial    y cirugías de etiología no traumática. El primer grupo    se dividió según el tipo de hueso involucrado y el segundo grupo    según la patología específica.

Los datos finales fueron incluidos    y analizados en una planilla Microsoft Excel. Para las variables continuas (edad)    se calculó la media con sus respectivas desviaciones estándar    (DE); el resto de las variables son categóricas y se presentan en porcentajes.

RESULTADOS

Durante el período de    estudio se realizaron un total de 599 intervenciones, 335 (56%) correspondieron    a trauma máxilo facial y 264 (44%) a cirugías de etiología    no traumática (Tabla I).

La edad promedio del total de    pacientes fue de 38 años. En cuanto a la distribución por sexo,    el 67,3% correspondía al sexo masculino y el 32,7% al femenino, dando    una relación estimada de 2:1 (Tabla II).

Del total de intervenciones asociadas    a trauma máxilofacial la fractura más prevalente es la mandibular    con un 49,8%, le sigue la orbitocigomática con un 28,3%, panfacial con    13,7%, huesos de orbita con 2,98%, Le Fort con 2,7%, cigomática con 2,1%    y del complejo nasoorbitoetmoidal (NOE) con 0,3% (Tabla III).    En relación al sexo, se observó en la mayoría de las fracturas    un predominio del sexo masculino (79,8%) sobre el femenino (20,2%) (Tabla    II). Con relación al promedio de edad según tipo de fractura,    todas se concentraron en la tercera y cuarta década, excepto la fractura    NOE que tuvo un promedio de 26 años (Tabla III).

Del total de cirugías    de etiología no traumática, la prevalencia fue la siguiente: infecciones    (27,6%), tumores (27,2%), dismorfosis cráneo dentofacial (26,9%), desfocaciones    dentarias (5,3%) reconstrucciones estéticas (4,9%), patologías    de articulación temporomandibular (3,8%), distintas lesiones orales (2,6%),    displasias (0,75%) y retiro de osteosíntesis (0,75%). En relación    al sexo, se observó un leve predominio del sexo masculino (51,5%) sobre    el femenino (48,49%) y el promedio de edad estuvo entre la tercera y cuarta    década (Tabla IV).

Tabla    I. Número de cirugías realizadas en pabellón central.



 Tabla    II. Distribución según sexo del total de cirugías.

 

Tabla    III. Distribución de fracturas por sexo y edad de la muestra.



Tabla    IV. Distribución de cirugías de etiología no traumática    por sexo y edad.



DISCUSIÓN

El HCSJ pertenece al Servicio    de Salud Metropolitano Norte de la ciudad de Santiago de Chile. Tiene como población    objetiva alrededor de 1 millón de pacientes que en su mayoría    son de estrato socioeconómico medio-bajo y bajo, y constituye el    único centro de referencia de dicha zona para la población adulta    (mayor de 15 años).

El servicio de cirugía    oral y maxilofacial del HCSJ está formado por un equipo de 4 cirujanos    maxilofaciales con 22 horas semanales cada uno, asignadas para atención    en policlínico, visita a hospitalizados y procedimientos quirúrgicos    programados de distintos ámbitos. Las cirugías mayores, bajo anestesia    general, se realizan sólo durante una jornada de 7 horas a la semana,    pero como prioridad se reciben urgencias que en su mayoría corresponden    a trauma máxilofacial por haber recursos quirúrgicos limitados.

El trauma es la primera causa    de muerte en los primeros 40 años de vida. Las lesiones traumáticas    son la principal causa en la baja de productividad    laboral provocando más pérdida de horas de trabajo que las cardiopatías    y el cáncer juntos (Gassner et al., 2003).

El trauma maxilofacial, en general,    se acompaña de una severa morbilidad, pérdida de la función,    alteraciones estéticas y un costo económico significativo ya que    la mayoría de los pacientes debe hospitalizarse y se requieren recursos    considerables para el tratamiento (Brasileiro & Passeri, 2006; Allareddy    et al., 2011). Además, hay que considerar que muchas veces de forma concomitante    se presentan fracturas de otras partes del cuerpo, como el cráneo, la    columna vertebral, miembro superior e inferior (Gassner et al.; Brasileiro &    Passeri; Allareddy et al.; González et al., 2008).

Debido a la severidad y urgencia    de esta patología, en nuestro estudio el 56% del total de intervenciones    correspondieron a trauma máxilofacial y sólo un 44% a cirugías    de etiología no traumática.

En relación al trauma    maxilofacial y su distribución por sexo, el 80,2% fueron hombres y el    19,5% mujeres en una relación 3,8:1. Este predominio masculino coincide    con estudios realizados en Nigeria (Adeyemo et al., 2005), Nueva Zelanda (Lee,    2012), Brasil (Brasileiro & Passeri) y Grecia (Kostakis et al., 2012), donde    existe una tendencia a una relación hombre: mujer cada vez más    parecida a medida que los reportes son más actuales. No así en    comparación al ámbito local, donde Raposo et al. (2012) reportaron    en Valdivia, Chile, una relación de 9:1. Cabe mencionar que dicho estudio    se concentró únicamente en pacientes de trauma máxilo facial    y no otras patologías como sí ocurrió en nuestro estudio.

Según el tipo de fractura    facial, la fractura mandibular con un 49,8% fue la más prevalente. Resultados    similares fueron encontrados por Kostakis et al. en Grecia (56%) y por Brasileiro    & Passeri en Brasil (44,2%). Al compararlo con la realidad de nuestro país,    Raposo et al. encontraron un 70,4% de fracturas mandibulares tratadas quirúrgicamente    en un estudio retrospectivo de 5 años. Otro estudio realizado en Chile    determinó que la fractura más prevalente resultó ser el    complejo NOE 55,6%, seguido de las fracturas dentoalveolares 22,2% y mandibular    13,3% (Medina et al., 2006). Estas diferencias se explican porque este estudio    incluyó todas las consultas de urgencia, mientras que nuestro estudio    sólo abarcó los casos de resolución quirúrgica mediante    cirugía mayor que pertenecían al servicio de cirugía maxilofacial.

En cuanto al sitio anatómico    de la fractura, muchos son los autores que concuerdan que los patrones de presentación    de las fracturas maxilofaciales están constantemente influenciados por    el área geográfica, estado socioeconómico y periodo de    investigación (Brasileiro & Passeri; Lee et al., 2010). Y esto, debido    a que las diferencias entre las causas en las distintas poblaciones puede ser    el resultado de factores de riesgo y diferencias culturales (Gassner et al.).

En relación a las cirugías    de etiología no traumática, las infecciones 27,6%, tumores 27,2%    y dismorfosis 26,9% fueron en orden decreciente las de mayor prevalencia. Al    comparar estos datos con un estudio en Australia realizado mediante encuestas    a cirujanos máxilofaciales, el tratamiento quirúrgico más    prevalente fueron las fracturas faciales (50%), seguida de patología    asociada a quistes del maxilar y mandíbula y cirugía ortognática    (Brennan et al., 2004b). Cabe destacar que en este país la mayor cantidad    de tiempo de práctica profesional se destina al sector privado.    En un estudio retrospectivo realizado en Colombia de 3 años de evolución    en una institución privada encontraron que en tratamientos quirúrgicos    predominaron la cirugía ortognática (55%), cirugía oral    (14%), tratamiento de tumores (10%) y en menor proporción tratamiento    de problemas de ATM (9%), tratamiento de trauma (6%) y otros (6%) (Elorza et    al.).

La prevalencia va a estar condicionada    entonces, por el tipo de institución de salud que estemos comparando,    pública o privada o por el grado de urgencia del procedimiento donde    una fractura facial o un proceso infeccioso pueden comprometer la vía    aérea del paciente o espacios anatómicos profundos y poner en    riesgo la vida del paciente.

Por otro lado, en un Hospital    Público, como el HCSJ, ante un recurso físico, técnico    y humano limitado, se hace necesario priorizar, postergándose cirugías    electivas de menor importancia y aumentando la lista de espera.

Los resultados obtenidos en este    estudio permiten identificar a las fracturas faciales como los tratamientos    quirúrgicos de mayor prevalencia realizados por el servicio de cirugía    maxilofacial en pabellón central. El conocimiento de estos datos permite    saber en qué áreas del equipo enfocar el presupuesto del departamento,    y en qué se requiere mayor especialización.