https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300014
Detección Temprana Mediante PCR de Patógenos Periodontales en Relación a Implantes Oseointegrados

 

INTRODUCCIÓN

Se considera que la cavidad oral    del ser humano es el nicho ecológico con mayor biodiversidad conocido    hasta ahora. En el año 2001 se estimaba que existían 500 especies    en la cavidad oral, hoy se calcula que serían por lo menos 700 (Perea,    2004). Aun así se considera que se conoce realmente solo un 50­60%    de las bacterias que se encuentran en la cavidad oral (Artimage, 2010).

Algunos estudios han demostrado    la presencia de elevados niveles de patógenos periodontales a nivel subgingival    alrededor de implantes dentales afectados por pérdida ósea y formación    de sacos periimplantarios (Hultin et al., 2002; Botero et al., 2005), por lo    que se ha propuesto que los dientes adyacentes, periodontalmente comprometidos,    podrían servir como reservorios    microbianos, desde donde se inicia la colonización de la superficie del    implante. No obstante lo anterior, surge la interrogante de si este mismo efecto    de reservorio microbiano ocurre con dientes de pacientes sin antecedentes de    enfermedad periodontal, o en aquellos casos en los cuales la enfermedad ya fue    tratada, considerándose el paciente en normalidad.

El 6 Workshop Europeo de Periodoncia    realizado el año 2008 confirma que la enfermedad periimplantaria es de    naturaleza infecciosa. Describe, además, la mucositis periimplantaria,    como una lesión inflamatoria que reside en la mucosa que rodea el implante,    mientras que la periimplantitis afecta además el hueso de soporte (Lindhe    et al., 2008).

La prevalencia de peri-implantitis    varía entre 1 y 19% (Roos-Jansåker et al., 2003). Los datos    sugieren que pacientes con una historia de periodontitis parecen ser más    susceptibles a desarrollar infecciones periimplantarias (Van der Weijden et    al., 2005), reportándose un 8% de fracaso en este tipo de pacientes vs.    un 3% para los pacientes no susceptibles luego de 5 años (Hardt et al.,    2002). Se ha demostrado que la colonización de los surcos periimplantarios    con bacterias asociadas con periodontitis, ocurre dentro de las dos primeras    semanas (Quirynen et al., 2006). El patrón de colonización temprana    podría contribuir y ser explicatorio para el desarrollo de las lesiones    periimplantarias (Fürst et al., 2007).

Se ha observado la presencia    de P. gingivalis, P. intermedia, A. actinomycetemcomitans, C. rectus y especies    Capnocytophaga en sitios que parecen sanos, sin embargo la presencia de estos    patógenos periodontales y la ausencia de signos clínicos, podría    ser solo una situación temporal que podría evolucionar a una peri-implantitis    (Agerbaek et al., 2006).

Existe insuficientes datos en    relación a la colonización temprana y sobre la formación    de biofilm alrededor de los implantes, y ninguna información sobre el    impacto de las bacterias presentes en los dientes adyacentes. Si bien no hay    consecuencias de la presencia de bacterias por los primeros seis meses, esa    presencia temprana podría tener consecuencias futuras (Fürst et    al.).

Hoy en día, la oseointegración    es un hecho que ya no se cuestiona, por lo que la implantología fija    su atención en los factores que pudiesen afectar esta oseointegración    ya lograda. El poder detectar cualquier situación de manera temprana,    y modificar los protocolos de diagnóstico y mantención de estos    implantes se hace de suma importancia en los tiempos actuales.

Esta investigación pretende    evaluar si existe presencia temprana de patógenos periodontales, en los    dientes de pacientes parcialmente desdentados, sometidos a tratamiento de implantes    dentales, y relacionarla con los patógenos encontrados alrededor de los    implantes previamente instalados.

MATERIAL Y MÉTODO

Para este estudio se seleccionaron    10 pacientes, 8 mujeres y 2 hombres, atendidos en el Postgrado de Implantología    de la Universidad Andrés Bello, Santiago de Chile. Estos pacientes recibieron    implantes endóseos, Brånemark System (Nobel Biocare®, Gotemburgo,    Suecia) de dos fases quirúrgicas, para tratar regiones parcialmente edéntulas.    Dos semanas después de realizada la cirugía de conexión    de pilares de cicatrización, se tomaron las muestras.

Las edades de los pacientes fluctuaron    entre los 24 y 73 años de edad. Todos los sujetos se encontraban en buen    estado de salud general, sin focos activos de enfermedad periodontal o caries.    Se verificó que los pacientes no hayan tomado antibióticos por    lo menos por 3 meses, antes de tomar las muestras.

Se seleccionó el pilar    de mayor largo dentro de los que el paciente pudiese poseer como primer objeto    de muestra, y luego se seleccionó el diente más próximo    a este como segundo objeto de muestreo y finalmente se seleccionó como    tercer objeto de muestra el diente o implante que estuviera más cercano    al primer implante. Los sitios de toma de muestra fueron seleccionados en base    a las radiografías prequirúrgicas de conexión de cada paciente,    para así no alterar el biofilm presente, si se hiciese el sondaje de    los surcos.

Previo aislamiento relativo de    los dientes, se realizó mediante instrumentación manual, el destartraje    supragingival de los sitios seleccionados. Luego de secar el área con    una gasa estéril, se insertaron dos conos de papel estéril ISO    #40 (Denstply) a la vez, buscando llegar a la zona más profunda del surco    periodontal o periimplantario elegido, ingresándolos en un movimiento    único y paralelo al eje del diente o del implante, y dejándolos    dentro del surco por un tiempo de 15 segundos. Luego de retirar los conos de    papel, se depositaron en un tubo Eppendorf debidamente identificado, para luego    ser llevado al laboratorio de microbiología de la misma Universidad Andrés    Bello, donde fueron procesadas las muestras.

Análisis Estadístico.    Los datos demográficos, clínicos y microbiológicos fueron    analizados mediante el software estadístico SPSS 16.0 para Windows (SPSS    Inc., Wacker Drive, Chicago, USA). Los datos descriptivos fueron expresados    en porcentajes, promedios y desviación estándar. Diferencias en    la frecuencia de detección de microorganismos fueron analizadas mediante    las pruebas de chi cuadrado y exacta de Fisher. La significancia estadística    se estableció al 0,05 (p<valor) con intervalos de confianza al 95%.

RESULTADOS

De los 10 pacientes, con uno    o más implantes, que fueron incluidos en este trabajo, se seleccionaron    para el estudio microbiológico 16 implantes y 14 dientes. Tanto dientes    como implantes se encontraban sanos al examen clínico y radiográfico.    En la Tabla I, se detallan las características demográficas    y clínicas de los pacientes.

Tabla    I. Epidemiología descriptiva de los pacientes analizados en el estudio.



 En la Tabla II    se presenta la frecuencia de detección de los diferentes microorganismos    detectados a través de PCR, registrado durante la toma de muestra luego    de dos semanas después de la cirugía de conexión de los    implantes.

Al observar la Tabla    II, se reconoce una mayor frecuencia de detección de patógenos    periodontales en implantes que en dientes naturales. Sin embargo esta diferencia    no se presenta como estadísticamente significativa (p=0,533). T. forsythia,    P. gingivalis y A. actinomycetemcomitans, se encontraron con mayor frecuencia    alrededor de implantes que en dientes; T. denticola se encontró con la    misma baja frecuencia en ambos. La especie bacteriana encontrada con mayor frecuencia    de detección fue P. gingivalis, tanto en dientes como en implantes, mientras    que la encontrada en menor cantidad fue T. denticola, de igual modo en dientes    e implantes.

Tabla    II. Frecuencia de detección de periodontopatógenos   en implantes y dientes analizados en el estudio.







Fig. 1. Conos de papel en surco    periimplantario.

Se utilizó la prueba de    chi cuadrado para comprobar las diferencias en la frecuencia de detección    de periodontopatógenos en implantes y dientes dentro de un paciente.    Para el análisis estadístico se escogió el pilar de cicatrización    de mayor longitud dentro de cada paciente y el diente más próximo    a este.

Al comparar las frecuencias para    cada especie bacteriana, sólo en el caso de A. actinomycetemcomitans,    se observó una dependencia estadísticamente    significativa entre dientes e implantes (c2 = 10,00, gl=1, p=0,002; prueba exacta    de Fisher p=0,022). Se rechaza la hipótesis nula respecto a independencia,    y se establece que existe asociación de dependencia entre A. actinomycetemcomitans    detectado en implantes, respecto al detectado en dientes adyacentes de un mismo    paciente, en esta muestra de este estudio. El resto de las especies bacterianas    mostró independencia entre la frecuencia de detección de implantes    respecto de dientes (p>0,05).

En vista de las diferencias entre    las características de los individuos, decidimos probar como se modifican    los valores de la prueba de independencia al homogeneizar la muestra sobre la    cual se realiza el análisis. Primero, al analizar los datos respecto    a la calidad de fumador del paciente, vemos que sólo uno de ellos declara    ese hábito. Al excluir a este paciente del análisis, vemos que    igualmente se observa una asociación de dependencia sólo en el    caso del A. actinomycetemcomitans (2­sided exact P=0,0278).

Nuevamente al analizar las características    de la muestra de los pacientes incluidos en el estudio, vemos que la mayor proporción    de ellos son mujeres, con sólo 2 varones. Al excluir a estos últimos    y probar la posibilidad de alguna asociación relacionada al sexo femenino,    observamos que se mantiene la tendencia a mostrar dependencia entre A. actinomycetem    comitans detectado en implantes y en dientes, no obstante la fuerza de la asociación    disminuye levemente (2­sided exact P=0,0357).

Finalmente, al excluir el análisis    aquellos pacientes con antecedentes de enfermedad periodontal (3), vemos que    se pierde la relación de dependencia con A. actinomycetemcomitans (el    resto de las especies bacterianas sigue mostrando independencia).

DISCUSIÓN

Se observa la presencia de los    cuatro periodontopatógenos investigados, después de dos semanas    de la cirugía de conexión. Estos hallazgos concuerdan con la mayoría    de las publicaciones consultadas, siendo el único autor que discrepa    al respecto Heuer et al. (2007). Estos autores, analizaron mediante PCR la presencia    de Haemophilus actinomycetemcomitans, sinónimo de Aggregatibacter actinomycetemcomitans    (Norskov-Lauritsen & Kiliany, 2006),    y P. gingivalis, dos semanas después de la conexión, en 14 implantes    colocados en 10 pacientes, obteniendo las muestras mediante conos de papel.    El estudio no encontró presencia de estas bacterias en ninguna de las    muestras. La explicación de esto, según los autores, es que se    requiere de un biofilm ya maduro y de la proliferación bacteriana subgingival,    situación que no se dio debido posiblemente a la formación de    una barrera periimplantaria gracias a fibras colágenas circulares y hemidesmosomas,    también al estado saludable del periodonto de los dientes adyacentes.    En relación a lo mismo, Fürst et al., realizando un estudio mediante    PCR en fluido peri-implantario de 17 implantes evaluados, observaron colonización    bacteriana a partir de los 30 minutos luego de colocar los implantes.

De Boever & De Boever (2006),    en un estudio realizado sobre 68 implantes colocados en 22 pacientes con antecedentes    de periodontitis agresiva, donde las muestras fueron obtenidas mediante conos    de papel y procesadas mediante PCR múltiple, observaron la presencia    temprana de patógenos periodontales ya desde la primera semana.

Quirynen et al. en su estudio    sobre 42 pacientes parcialmente desdentados, también observaron presencia    de patógenos periodontales a partir de la primera semana, incluso en    pacientes en tratamiento con colutorio de clorhexidina, es más, luego    de la segunda semana no se observan mayores cambios en cuanto al número    de especies que componen la microbiota subgingival. Las muestras fueron tomadas    con conos de papel y analizadas mediante cultivo, PCR e hibridización    DNA­DNA. Según los mismos autores, a pesar de no ser el único    modo de transmisión, los dientes actuarían como reservorios para    la formación del biofilm subgingival alrededor de los implantes.

Con respecto a si existe diferencia    entre implantes dentales y dientes naturales en relación a los periodontopatógenos    más importantes (T. denticola, T. forsythia, P. gingivalis y A. actinomycetemcomitans),    los resultados obtenidos no logran establecer una dependencia de manera significativa    entre la flora presente alrededor de los implantes y los dientes cercanos, salvo    para el caso de A. actinomycetemcomitans, donde la relación si se estableció    como estadísticamente significativa. En relación a esto último,    los resultados observados en la literatura son diversos, si bien a nuestro parecer,    se observa una mayor propensión a desacreditar la relación entre    flora de dientes e implantes en la segunda    mitad de esta década, la cual se observaba de forma bastante más    clara y directa a fines de los años 90 y principios del año 2000.

El concepto de que las lesiones    periimplantarias están relacionadas con patógenos específicos    asociados con la periodontitis está basado en observaciones de diversos    estudios que envuelven a unos pocos sujetos (Botero et al.; Leonhardt et al.,    1999). Estos autores asumen que los patrones de colonización bacteriana    en dientes existentes, predicen la colonización de sitios implantarios.    Si las bacterias asociadas con periodontitis están también asociadas    con infecciones periimplantarias no ha sido, explícitamente, demostrado.    Otros estudios apoyan el concepto de transmisión o "translocación"    de bacterias desde dientes a implantes (Sumida et al., 2002; Leonhardt et al.,    2003). Es de ahí que bacterias asociadas con periodontitis podrían    causar periimplantitis en pacientes que tienen tanto dientes como implantes.    Se ha mostrado que sujetos que previamente eran portadores de patógenos    periodontales puedan haber transmitido estos desde sacos residuales a sitios    de implantes. Incluso luego de 10 años, los sujetos continuaban siendo    portadores de estos patógenos (Leonhardt et al., 2002). Para autores    como Leonhardt et al. (1999) o Renvert et al. (2007) la microflora alrededor    de implantes y dientes es similar.

La colonización microbiana    de implantes dentales podría llevar a una infección de los tejidos    periimplantarios, con resultado depérdida ósea y eventualmente    fallas de los implantes. También se ha demostrado que el tener altos    niveles de estas bacterias puede asociarse con un riesgo incrementado de periimplantitis    (Rutar et al., 2001). Consecuentemente, la ausencia o el pobre tratamiento de    la enfermedad periodontal aumentarían el riesgo de infección periimplantaria    (Karoussis et al., 2003). Se han mostrado distintas diferencias, cuantitativas    y cualitativas, asociadas con implantes exitosos y fallidos (Leonhardt et al.,    2002).

Fumar también parece ser    un factor de riesgo para el tratamiento exitoso con implantes dentales (Leonhardt    et al., 2002; Karoussis et al.). Este mal hábito ha sido asociado tanto    con periodontitis como con complicaciones implantarías (Leonhardt et    al., 2002; Bergström, 2003; Gruica et al., 2004). El fenómeno es    que dentro de los fumadores, más pacientes mantienen cultivos positivos    para patógenos periodontales luego de la terapia puede contribuir a los    resultados desfavorables frecuentemente observados en pacientes fumadores con    periodontitis (Van der Velden et al., 2003). Otros factores, como el polimorfismo    para el gen de la interleuquina-1 o la periodontitis crónica, en    combinación con fumar parecen conferir un alto riesgo combinado, para    la pérdida de hueso periimplantario (Feloutzis et al., 2003).

El riesgo relativo para la progresión    de la enfermedad no depende solo de la presencia de los periodontopatógenos    sino también de su concentración y mantención (De Boever    & De Boever). Kocar et al. (2010), establecen que la presencia de patógenos    periodontales en surcos periimplantarios no se correlaciona estadísticamente    con su frecuencia alrededor de los dientes. De igual manera, Fürst et al.,    observaron patrones de colonización distintos al comparar dientes e implantes,    sobre todo en los casos de A. actinomycetemcomitans y P. gingivalis. Según    la autora, esto se explicaría debido a que existirían distintos    medios por los cuales las bacterias colonizan los implantes más allá    de la transmisión de diente a implante, medios que aún deben ser    estudiados.

En nuestro estudio, llama la    atención el que no se haya obtenido patógeno alguno, en los sitios    dentarios de dos pacientes, y sin embargo, las muestras de los implantes de    estos pacientes hayan dado positivo para T. forsythia en ambos casos, y P. gingivalis    en uno de ellos. Si bien, en general se observó mayor presencia de patógenos    periodontales en implantes que en dientes, esta diferencia no es significativa.

Por su parte, Nowzari et al.    (2008) encontraron mayor frecuencia en la detección y en los niveles    de periodontopatógenos alrededor de los dientes que en los implantes.    P. gingivalis, T. forsythia y especies de Fusobacterium fueron las especies    más representativas, mientras que P. intermedia estaba elevada alrededor    de los implantes. En ningún caso la diferencia fue estadísticamente    significativa.

En relación a la dependencia    encontrada con respecto a A. actinomycetemcomitans, podemos decir, que se observó    presencia de este patógeno, tanto en dientes como en implantes en dos    de los pacientes evaluados, siendo el único patógeno encontrado    en todos los sitios tanto dentarios como implantarios de estos pacientes. Otro    dato importante, es que ambos pacientes tenían antecedentes de periodontitis,    ya tratada con anterioridad. A pesar de lo anterior, el porcentaje de implantes    encontrados con A. actinomycetemcomitans (18%) es similar al encontrado    por Kocar et al. (15%). Según Mombelli & Décaillet (2011),    A. actinomycetemcomitans se asocia de manera poco frecuente con la periimplantitis.    La literatura sugiere que se deben considerar otros actores, más allá    de los clásicos periodontopatógenos, de la enfermedad periimplantaria.    Es así como estudios longitudinales han mostrado como S. aureus colonizaría    tempranamente los implantes luego de ser colocados (Fürst et al.), y podría    persistir por un largo periodo de tiempo (Salvi et al., 2008).

Se ha demostrado que rápidamente    luego de la instalación de implantes de titanio, se establece una microbiota    subgingival dominada por Peptostreptococcus micros, Fusobacterium nucleatum    y Prevotella intermedia (van Winkelhoff et al., 2000). La energía libre    superficial del titanio facilitaría la formación de biofilms bacterianos    (Teughels et al., 2006). La presencia de bacterias asociadas con periodontitis    como P. gingivalis, Prevotella intermedia, A. actinomycetemcomitans, Campylobacter    rectus y especies Capnocytophaga ha sido reportada en sitios de implantes que    parecen estar sanos (Leonhardt et al., 2002). La complejidad de los patrones    de infección en implantes puede ser ilustrada de mejor forma por el hecho    de que aunque se identificaron en niveles bajos P. gingivalis y A. actinomycetemcomitans,    Buchmann et al. (2003) reportaron que la colonización microbiana de implantes    era compatible con la salud de los tejidos periimplantarios.

El antecedente de periodontitis    o la presencia actual de la enfermedad en los dientes remanentes tendría    un impacto significativo en la microbiota periimplantaria (Gerber et al., 2006).    Estos pacientes tendrían un mayor riesgo de infección cruzada    con bacterias desde los sitios periodontales a los periimplantarios.

Se debe tener en cuenta que si    bien la tecnología de PCR tiene un gran rol como herramienta adjunta    de diagnóstico, las técnicas de cultivo siguen manteniendo algunas    capacidades inherentes, como la posibilidad de detectar al mismo tiempo múltiples    especies bacterianas, detectar bacterias por casualidad o determinar la resistencia    antibiótica, lo que las mantiene como el estándar de referencia    en microbiología periodontal (Quirynen et al.). Adicionalmente, no se    puede dejar de considerar que las diferencias en los resultados obtenidos entre    distintos investigadores puedan explicarse en parte por los distintitos tipos    de sistemas de implantes utilizados por los investigadores (Fürst et al.).

Los resultados obtenidos en este    estudio, al igual que en la mayoría de los estudios revisados, demuestran    la presencia de bacterias en el fluido gingival y no en el biofilm posiblemente    adherido a la superficie de los implantes. Al respecto, Gerber et al., proponen    que la mejor forma de realizar este tipo de investigaciones sería mediante    análisis del fluido crevicular con conos de papel y además, del    biofilm, obtenido mediante cureta. Según los mismos autores, la mayoría    de los estudios, muestran similitudes entre dientes e implantes cuando el método    de toma de muestra es mediante el análisis de fluido crevicular, caso    que no es el del presente estudio, ni el de Fürst et al. o de Kocar et    al. En el mismo estudio se observa mayor proporción de periodontopatógenos    en el líquido crevicular con respecto al biofilm, con la excepción    de P. gingivalis que se encontró en mayor proporción en las muestras    obtenidas con cureta. La mayoría de los estudios en relación a    biofilm en implantes se realiza mediante muestras con conos de papel debido    a la dificultad de obtener muestras de biofilm desde la pared del implante,    mediante el uso de curetas. Se asume que cualquiera sea la muestra obtenida,    esta presenta un grado de contaminación, ya sea con biofilm o fluido    crevicular, además de bacterias contenidas en el epitelio de unión,    que sería insignificante.

Nuestro estudio no logró    establecer una relación entre la presencia de patógenos periodontales    en los surcos periodontales y los periimplantarios del mismo paciente, con excepción    de A. actinomycetemcomitans. En este aspecto coincidimos con lo expresado por    Agerbaek et al., en el sentido que se requiere de más estudios para comprender    de mejor manera el rol de la infección oral en los sujetos parcialmente    dentados con implantes.

Si bien la mayoría de    los patógenos periodontales están asociados con la peri-implantitis,    su rol etiológico exacto, es aún desconocido. Es necesario establecer    en futuras investigaciones, la participación de otras bacterias y la    biología de los tejidos orales en contacto con los implantes de titanio    (Kocar et al.).

CONCLUSIONES