https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000100012
Tracción de Canino Maxilar Izquierdo Impactado con Botón Bondeable, Ligadura Metálica y Cadena Elastomérica



INTRODUCCION

La formación del canino    superior comienza a los cuatro o cinco meses de edad y el esmalte se forma en    su totalidad entre los seis y siete años, erupciona en promedio a los    11,6 años y su raíz queda formada totalmente a los 13,6 años    de edad. El canino inferior tiene una formación muy semejante, su erupción    se realiza a los 10,6 años de edad y su raíz queda formada completamente    a los 12 años (Esquivel, 1978; Lucea, 2005). Una retención dental    es aquel estado en el cual un diente, parcial o totalmente desarrollado, queda    alojado en el interior de los maxilares después de haber pasado la época    promedio normal de su erupción. La etiología es multifactorial,    dentro de las cuales podemos mencionar: discrepancia de tamaño dental    y de longitud del arco, retención prolongada o pérdida prematura    del canino deciduo, posición anormal del germen dentario, anquilosis,    problemas nasorespiratorios, presencia de una hendidura alveolar, patologías    localizadas como quistes, neoplasias, odontomas, etc. (Proffit et al., 2008).    Se denominan dientes retenidos cuando se encuentran dentro del hueso con su    saco epitelial íntegro, sin comunicación con la cavidad bucal    y sin que llegue su momento de erupción (Ugalde, 2001). En ortodoncia    con mucha frecuencia, se enfrentan problemas oclusales con la retención    de los caninos maxilares y en algunas ocasiones los mandibulares, por lo que    es importante tener conocimientos claros acerca de la etiología, el diagnóstico    y el tratamiento. Algunos conceptos de caninos retenidos: Caninos retenidos,    no hacen erupción debido a obstáculos mecánicos o a falta    de fuerza eruptiva (Uribe, 2009). Diente que no ha perforado la mucosa bucal    y por lo tanto no ha adquirido una posición normal en el maxilar (Ballesteros,    2016). El tiempo de intervención en el paciente con caninos retenidos    es crítico, razón por la cual es necesario una evaluación    cuidadosa del estado de desarrollo de la dentición (Gomez et al., 2002).    El pronóstico del movimiento ortodóncico de un diente retenido    depende de una variedad de factores, tales como la posición del diente    retenido con respecto a los dientes vecinos, su angulación, la distancia    que el diente debe recorrer y la posible presencia de anquilosis. En general,    los caninos retenidos horizontalmente o anquilosados son los más difíciles    de manejar y tienen el peor pronóstico (Gange, 2016).

REPORTE DE CASO

En las fotografías extraorales    en la de frente sonrisa tenemos simetría facial y la línea media    dental superior coincidente con la línea media facial (Fig.    1A) y en la extraoral lateral el perfil recto (Fig. 1B).

Evaluación inicial la    fotografía intraoral de frente se ven las líneas dental inferior    desviada a la derecha con respecto a la línea media dentaria superior,    el apiñamiento moderado superior y leve inferior (Fig.    2A) en el lado derecho, se observa una relación molar de clase I    y la relación canina clase I con el canino OD 53 y clase II con el OD    13 (Fig. 2B). En la fotografía intraoral de lado izquierdo,    vemos una relación molar de clase I y relación canina de clase    I (Fig. 2C).

Técnica y mecánica:    Se tomaron los estudios radiográficos de inicio: los cuales comprendieron,    la radiografía lateral de cráneo donde se ve la clase I esquelética    de la paciente, y que es un paciente normodivergente (Fig. 3A).    En la radiografía panorámica tenemos dentición mixta por    la presencia de los caninos infantiles 53 y 63, así como los 32 dientes    permanentes, y la posición del diente 23 esta impactado, los terceros    molares están en formación (Fig. 3B). En las    radiografías periapicales donde se puede observar el acortamiento radicular    de los dientes 11 y 21 (Fig. 3C), en Fig. 3D,    la raíz corta de los primeros premolares.

En este caso se realizó    una segunda fase, que consistió en un procedimiento quirúrgico.    A continuación los pasos que se siguieron para descubrir el canino que    estaba en el paladar, vemos el colgajo palatino y el canino impactado (Fig.    4A) y la técnica a seguir; en Fig. 4B, el levantamiento    del colgajo y el canino en posición, en Fig. 4C, la    tracción quirúrgica con el alambre y colocación del botón    en el canino OD 23, y finalmente en Fig. 4D, los puntos de    sutura en el paladar.

Fue necesario el control en este    paciente por lo que se indicó la toma de las radiografías periapicales    una vez al mes, con el fin de dar seguimiento y para controlar cualquier alteración,    en Fig. 5A se ven los brackets y la ligadura con el canino    traccionado. En Fig. 5B, la fecha de revisión en el    mes de noviembre y en Fig. 5C, la revisión de diciembre.

A la paciente se le indicó    la extracción de los caninos temporales (53-63), una vez llevadas    a cabo se continuó con la alineación nivelación, la tracción    quirúrgica del 23, se cerraron espacios. Para el detallado, y retención.    Se utilizaron los arcos de Nitinol 0,012, 0,014, 0,018 superior e inferior,    arcos de acero 0,018 y 0,020. Se colocaron los bite turbos en los dientes 36    y 46; se puso un botón bondeable, con ligadura metálica, y la    cadena elastómera a nivel del d 23. Se realizaron dobleces de primer,    segundo y tercer orden. Los estudios de progreso en las fotografías intraorales    fueron tomados después de los 10 meses de haberse iniciado el tratamiento;    en la fotografía intraoral lateral derecha se puede observar la incorporación    al arco y la corrección de la mordida cruzada del OD 13 , y la relación    de clase I canina en la lateral derecha (Fig. 6A) En la lateral    izquierda se observa la incorporación al arco del diente 23 mediante    un módulo elastómero (Fig. 6B) y en la oclusal    superior, la presencia del  23 en la cavidad    bucal todavía un poco cargado en paladar (Fig. 6C).

Estudios finales:    El caso fue finalizado después de 1 año 2 meses de tratamiento.    En el análisis extraoral, tenemos como resultado una paciente con una    sonrisa agradable y armónica, como lo vemos en Fig. 7A;    y un perfil facial recto (Fig. 7B). En las fotografías    intraorales observamos el lugar correcto del canino alineado, derecha, clase    I canina derecha y molar derecha y lado izquierdo (Fig. 7C)    clase I canina izquierda y molar izquierda. Y una comparativa del inicio del    tratamiento al final para ver la forma de los arcos (Fig. 7D.)

La paciente termina en clase    I canina bilateral y clase I molar bilateral derecha, fue muy colaboradora durante    su tratamiento, sigue en control. Para la retención se confeccionaron    retenedores "Hawley" superior e inferior con "Finger" a nivel de los caninos    13 y 23, (Figs. 8A, 8B, 8C.)



Fig. 1.A. Vista extroral frontal;    1. B. Vista extraoral perfil.





 Fig. 2. A. Vista intraoral frontal.    Fig.2. B. Vista lateral derecha. Fig. 2. C. Vista lateral izquierda.





 Fig. 3.A Radiografia lateral    de craneo inicial. Fig. 3.B. Radiografia panoramica.   Fig. 3.C Radiografía centrales superiores. 3.D Radiografía periapical    de zona de premolares.





 Fig. 4A. Desprendiendo paladar.    Fig. 4B. Levantamiento de colgajo.   Fig. 4C.Tracción quirúrgica del canino 23. Fig. 4D. Sutura del    paladar.





Fig. 5A. control radiográfico    Octubre 22 oct. 5B. control radiográfico Noviembre.   5D. control radiográfico Diciembre.





 Fig. 6A. aparatos de ortodoncia    instalados vista intraoral derecha. 6B. aparatos de   ortodoncia instalados vista intraoral izquierda. 6C. aparatos de ortodoncia   instalados vista oclusal superior del canino.





Fig. 7A. Vista extraoral frontal.    7B. Vista extraoral lateral.    7C.Vista intraoral lateral derecha. 7D. Vista intraoral lateral izquierda.





 Fig. 8. A. Retenedor Hawley superior.    8 B. Retenedor Hawley inferior.   8 C. Retenedores vista frontal.

DISCUSIÓN

Proffit & Ugalde refieren    a la retención dental como "a un estado en el cual un diente, parcial    o totalmente desarrollado, queda alojado en el interior de los maxilares después    de haber pasado la época promedio normal de su erupción" (Rodriguez;    Proffit & Ugalde). A este respecto Uribe manifiesta que son más comunes    los caninos retenidos maxilares que los mandibulares (Uribe). Como fue el caso    del CESO presentado. Por otro lado coincidimos con Gómez & Jaramillo,    quienes señalan que para la tracción de caninos es necesario una    evaluación cuidadosa del estado de desarrollo de la dentición    (Gange). En cuanto al pronóstico de un diente retenido, este va a obedecer    a una variedad de factores, tales como: la posición del diente retenido    con respecto a los dientes vecinos, su angulación, la distancia que el    diente debe recorrer y la posible presencia de anquilosis, como lo refieren    Gange, Nozawa et al. (2003), Jacobs (2000), Ericson & Kurol (2000), Chatem    (2004) y Chapokas et al. (2011). En este caso se siguieron tres actitudes ante    la detección de la retención, abstención, exodoncia o recolocación    del diente retenido en la arcada, mediante procedimientos quirúrgicos-ortodóncico,    las cuales a su vez dependieron de diversos factores como: edad del paciente,    grado de desarrollo de su dentición, la posición del canino no    erupcionado, la evidencia de reabsorción radicular de los incisivos permanentes,    la percepción del problema por parte del paciente y la cooperación    que el mismo pueda prestar durante el tratamiento.

CONCLUSIÓN

Después de haber realizado    una revisión exhaustiva y análisis detallado de los aspectos más    importantes de la retención de los caninos se concluye que,    no es rara la presencia de caninos retenidos, presentándose con mayor    incidencia en el maxilar superior, con ubicación palatina, tendencia    unilateral del lado izquierdo y se observa principalmente en mujeres.