https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300014
Relación del Foramen Lingual con Espinas Mentonianas y Evaluación del Conducto Lingual Mediante Radiografías Periapicales y Extraorales

 

INTRODUCCIÓN

Las características anatómicas de la línea    media mandibular y sus variantes debieran ser tomadas en cuenta durante procedimientos    quirúrgicos en esta región (Tepper et al., 2001; Liang et al.,    2006). Esto debe ser considerado durante la interpretación radiográfica    (Gibilisco, 1994; Baldissera & Silveira, 2002) con el objeto de evitar posibles    complicaciones intraoperatorias y post quirúrgicas (McDonnell et al.,    1994; Nagar et al., 2001; Isaacson, 2004; Jacobs & Lambrichts, 2006; Liang    et al., 2007; Rosano et al., 2009).

La literatura radiológica tradicional odontológica    describe al foramen lingual como un pequeño agujero ubicado en la cara    lingual de la mandíbula, en la línea media, observable en radiografías    periapicales y panorámicas como un pequeño círculo radiolúcido,    rodeado de un área radiopaca que correspondería a las espinas    mentonianas (Gibilisco; De Freitas et al., 2002; Langlais & Kasle, 1992;    Haring & Lind, 1997), localizado en radiografías periapicales bastante    por debajo de los ápices de los incisivos centrales, aproximadamente    a un centímetro bajo la línea inter-apical de los incisivos inferiores,    de tamaño y frecuencia variables, con su diámetro rara vez superior    a 1-2 mm (Wood & Goaz, 1999).

Algunos autores señalan una baja frecuencia de aparición    del foramen lingual en radiografías periapicales (Basrani et al., 2002).    Se han reportado frecuencias de un 70% en radiografías periapicales y    oclusales, con porcentajes superiores en radiografías panorámicas    (92%) en comparación con intraorales (Mraiwa et al., 2003) y una tendencia    a aumentar su frecuencia de aparición (97,05%) al utilizarse la tomografía    computarizada para su observación (Kwai, 2007). A la observación    directa de mandíbulas secas se ha reportado una alta frecuencia de aparición:    72,5% ( Nagar et al.) a 99,04% ( McDonnell et al.).

Con respecto al número de forámenes linguales,    mayoritariamente es único (64%-74%) (Mraiwa et al.; Liang et al., 2006),    menos frecuentemente se encuentra doble (22-34%), y pocas veces son más    de dos (35%) (Vasconcellos et al., 2000; Liang et al., 2006).

En relación con la ubicación anatómica    del foramen lingual, se ha descrito una posición inferior, ubicada bajo    las eminencias mentonianas, y una posición superior, ubicada entre o    por sobre las eminencias mentonianas (Mraiwa et al.; Liang et al., 2007), siendo    la ubicación superior más frecuente (62%) respecto de la ubicación    inferior (38%) (Liang et al., 2007). Se ha reportado que cuando se presenta    un solo conducto, su ubicación típica es superior, mientras que    en casos de dos o más foraminas, la segunda se ubica siempre en posición    inferior a las espinas mentonianas (Mraiwa et al.; Liang et al., 2007).

En cuanto a la trayectoria del conducto lingual, ésta    se describe mayoritariamente ascendente (de de-lante-atrás, abajo-arriba)    (72%); observándose en un 28% una trayectoria descendente (de delante-atrás,    arriba-abajo) (Liang et al., 2007)(Fig.1). Además,    se ha observado una trayectoria única en la mayoría de los casos    (98,75%), mientras que canales con bifurcación se observan en muy pocas    oportunidades(1,25%).



   La interpretación del área radiopaca alrededor del foramen lingual    ha sido controversial, ya que se ha asociado tradicionalmente a la imagen de    las espinas mentonianas, mientras que varios autores han reportado que dicha    área no corresponde a éstas (McDonnell et al.; Goaz & White,    1995; Baldissera & Silveira; Mraiwa et al.; White & Pharoa, 2004). Si    bien hace bastante tiempo Benkow(1961) ya había señalado que las    espinas mentonianas no generaban el área radiopaca en torno al formen    lingual (Gomez Mattaldi, 1979; Baldissera & Silveira), la descripción    clásica se ha mantenido. Incluso se ha señalado que varios textos    de anatomía no mencionan este reparo anatómico (McDonnell et al.;    Baldissera & Silveira; Liang et al., 2007), situación que fue constatada    en la presente investigación (Velayos & Santana, 1998; Rouvière    & Delmas, 1999; Figún & Garino, 2002).

El objetivo de la presente investigación fue comparar    la relación del foramen lingual con las espinas mentonianas por observación    directa en mandíbulas secas, con relación a la observación    mediante radiografías periapicales y panorámicas de las mismas,    determinar la trayectoria del conducto lingual en tomografías lineales    de la zona, y describir su representación radiográfica desde una    perspectiva absorsoproyeccional.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un muestreo no probabilístico por conveniencia.    Se analizaron nueve mandíbulas secas, pertenecientes al Departamento    de Anatomía de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad    de Talca. La edad y sexo de las muestras era desconocida.

Los criterios de inclusión fueron: (1) Mandíbulas    en adecuada nivel de conservación que permitieran observar los reparos    anatómicos y éstos se encontraran indemnes, (2) mandíbulas    sin evidencia de fractura en línea media ni rasgos patológicos    que sesgaran la observación. El criterio de exclusión fue la presencia    de dimorfosis.

A esta muestra se les tomó radiografías periapicales    de la zona de línea media sin marcadores en una primera etapa y con marcadores    metálicos en los reparos anatómicos a estudiar: espinas mentonianas,    foramen lingual, con un equipo Siemens Sirona 7mA, 60Kv (-20º, 0,25 segundos).    Posterior mente a cada mandíbula de le tomó    una radiografía panorámica (Programa 1, 60Kv/9mA) sin marcadores,    y una tomografía lineal de línea media (programa 23, 60Kv, 9mA)    con marcadores en las espinas mentonianas y conducto lingual, con un equipo    Orthophos Multiplus (Sirona Dental Systems, Germany). Se utilizaron láminas    de estaño plomado a manera de filtro, ubicadas a la salida del tubo de    rayos, y láminas de cobre adosadas a la línea media de la cara    lingual de cada mandíbula para la radiografía panorámica    para obtener una densidad adecuada en la zona de interés. Las radiografías    y mandíbulas fueron evaluadas por un radiólogo maxilofacial.

RESULTADOS

A la observación directa del foramen lingual, sólo    en dos mandíbulas se encontró entre las espinas mentonianas, sin    embargo ambos casos en las radiografías periapicales no fueron las causantes    del área radiopaca periférica al foramen lingual (Fig.2).    En las siete mandíbulas restantes, los forámenes linguales no    estuvieron relacionados con las espinas mentonianas, ni durante la observación    directa de las mandíbulas, ni en la observación de las radiografías. 

 

En ocho casos, el conducto lingual produjo la imagen    del foramen lingual cuando era ortográfico al paso de los rayos, esto    ocurrió tanto en radiografías panorámicas como en periapicales.    Sólo en un caso con panorámicas, y uno con periapicales el foramen    lingual no se visualizó, pese a ser ortográfico al paso de los    rayos x. 

En dos casos en que el conducto lingual no fue    ortográfico al paso de los rayos en la radiografía panorámica,    el agujero lingual se pudo observar de todas maneras (Fig.3)    Con respecto al número y disposición de conductos linguales, de    las 9 mandíbulas, 5 tenían un conducto único, y 4 tenían    dos conductos. Cuando se encontró un conducto único, siempre tuvo    una dirección ascendente, con su    foramen en posición superior (Fig.4). En los 4 casos    en que se encontró mandíbulas con dos conductos linguales, dos    de ellas tuvieron sus dos conductos   ascendentes, con un foramen en posición superior, y el otro en posición    inferior (Fig.5), mientras que las otras dos tuvieron un conducto    ascendente, con su foramen superior, y un conducto descendente con su foramen    inferior (Fig.6). 

 















DISCUSIÓN

A pesar de que existe controversia respecto del    contenido de el o los conductos linguales, (Gomez Mattaldi; Gibilisco; McDonell    et al.; Wood & Goaz; Vasconcellos et al.; Nagar et al.; De Freitas et al.;    Liang et al., 2006; Liang et al., 2007),    existe acuerdo en la posibilidad de complicaciones quirúrgicas en esta    zona, tales como el hematoma sublingual (Tepper et al.; Isaacson; Kawai et al.,    2007; Rosano et al., 2009). Así, un adecuado conocimiento de las características    anatómicas de esta zona y sus variantes debieran ser tomadas en cuenta    durante procedimientos quirúrgicos (Tepper et al.; Isaacson; Liang et    al., 2007; Rosano et al.).

Varios textos de radiología odontológica    describen al agujero lingual rodeado por un área radiopaca producida    por las espinas mentonianas (Gibilisco; Haring & Lind; De Freitas). Así,    la descripción clásica del foramen lingual sería en el    centro de dichas estructuras. Esto ha llevado a que tradicionalmente en las    clases de anatomía radiográfica de la mandíbula se enseñe    de esta manera. Esta investigación demostró la no concordancia    radiográfica entre las espinas mentonianas y el área radiopaca    del foramen lingual, de manera similar a lo señalado por Baldissera &    Silveira y Mraiwa et al. La imagen radiopaca periférica del foramen lingual    es explicada por varios autores como la proyección de la cortical del    conducto lingual (Goaz & White; Baldisera & Silveira; Mraiwa et al.;    White & Pharoa). Del punto de vista absorsoproyeccional, al pasar el rayo    de manera ortográfica al conducto, está pasando a su vez ortográfico    a sus paredes, lo que produce la imagen radiopaca periférica al foramen    que conformaría esta área (McDonnell et al.). Así, el grosor    del área radiopaca dependerá del grado de corticalización    del conducto lingual. Se ha descrito que la mayoría de los conductos    linguales (91%) tienen un límite bien corticalizado, lo que está    significativamente relacionado con su visibilidad en radiografías dentales    (Mraiwa et al.). Se debe tener en consideración que cuando no aparece    imagen de foramen lingual, no necesariamente significa que no exista dicho foramen,    sino puede ser que el rayo no lo haya incidido de forma ortográfica.    Una situación no estudiada aún es la posibilidad de que la imagen    radiopaca periférica al foramen lingual correspondiera a la corticalización    del extremo final del conducto y la corticalización de los bordes del    foramen lingual. Esto último podría explicar la aparición    radiográfica del foramen lingual, en aquellos casos en que no es ortográfico    al paso de los rayos.

En la presente investigación, cuando las    eminencias mentonianas estuvieron muy cerca del foramen lingual, éstas    se proyectaron, dependiendo de la angulación del rayo, adyacentes a la    imagen del foramen, sin embargo, no produjeron la característica área    radiopaca.

Con respecto a la frecuencia de aparición    del foramen lingual, Baldisera & Silveira señalan en su estudio que    encontraron una presencia del 100%, lo que está cercano a lo encontrado    en otros estudios recientes, por lo que les sorprende que esto no esté    reflejado en los libros, lo que contribuiría al desconocimiento de los    reparos anatómicos estudiados (Liang et al., 2006)

En dos ocasiones fue posible observar el foramen    lingual radiográficamente cuando el conducto lingual no estaba ortográfico    al paso de los rayos. Del análisis de estos dos casos se desprende que    esto es posible cuando el agujero lingual es de mayor tamaño. Lo opuesto    ocurrió en dos casos en que el rayo era ortográfico al conducto,    pero no se observaba el agujero lingual en las imágenes. Esto podría    ocurrir debido al pequeño tamaño de los reparos estudiados (conducto    y foramen lingual), y posiblemente a que el conducto lingual no fue ortográfico    al rayo en todo su recorrido. Así, es necesario considerar la variable    tamaño del foramen lingual y diámetro del conducto lingual, y    su incapacidad de producir cambio absorcional. De esta forma adquiere importancia    la diferencia de diámetro del conducto lingual, que se ha descrito entre    0,4- 1,5 mm. (Gahleitner et al., 2001). Liang et al. (2006) señalaron    que es poco probable que conductos linguales de diámetro menor a 1 mm    pudieran causar complicaciones quirúrgicas, en cambio en aquellos sobre    1 mm debe considerarse esta posibilidad. Del punto de vista radiográfico    esta información cobra relevancia ya que podría implicar que la    aparición radiográfica en una radiografía periapical del    agujero lingual signifique un diámetro mayor a 1 mm. y por lo tanto podría    utilizarse como una señal de alerta de riesgo de complicaciones quirúrgicas    o postquirúrgicas.

Se ha descrito que personas de mayor edad muestran    diámetros menores del conducto lingual de salida inferior (Liang et al.,    2006), lo que podría llevar a una menor frecuencia de aparición    en radiografías panorámicas, ya que es esta trayectoria de conducto    la que es ortográfica al paso de los rayos en esa técnica. Además,    esto de alguna manera podría explicar que una mayoría relativa    de mandíbulas de este trabajo (5 de 9) tenían sólo un conducto,    ya que por ser una muestra de cadáveres posiblemente de edad avanzada,    ya no tuvieran su conducto de salida inferior. Con respecto a este tema, se    ha reportado que cuando existe un solo foramen, típicamente se encuentra    localizado en posición superior (Liang et al., 2007). Esto también    podría ser explicado por el hecho de trabajar en    estudios con mandíbulas de cadáveres, que mayoritariamente son    de personas de mayor edad. Esto se contrapone con lo señalado por Mraiwa    et al., que encontraron un mayor porcentaje de aparición del foramen    lingual en radiografías panorámicas de mandíbulas de cadáveres.

La descripción que hace la literatura    sobre la aparición del foramen lingual en radiografías panorámicas,    indica que este reparo anatómico aparecería en estos casos cuando    el conducto lingual sigue la dirección del rayo. Al contrastar esta información    con lo que señalan los estudios en relación con la variación    en la trayectoria y número de conductos linguales, sería posible    pensar que el agujero lingual que aparece en radiografías periapical    y panorámica, podría corresponder a conductos linguales en diferente    trayectoria. De lo anterior es posible deducir que cuando se observa un agujero    lingual en radiografías periapical y panorámica del mismo paciente,    esto podría indicar la presencia de dos conductos linguales. Así,    el foramen que aparece en la radiografía periapical sería ortográfico    al paso de los rayos X, teniendo una inclinación ascendente, mientras    que el foramen que se observa en la radiografía panorámica podría    corresponder a un conducto lingual de orientación descendente (Fig.7).    Sin embargo este análisis no sería concluyente, ya que se debe    considerar la variable diámetro señalada anteriormente, y la posibilidad    de que una mayor corticalización de los bordes del foramen lingual también    tengan un efecto en la aparición de este reparo en la radiografía.



Fig. 7. Imagen A grafica el paso    del rayo X (flecha roja) en una radiografía panorámica.   Imagen C grafica el paso del rayo X (flecha roja) en una radiografía    periapical.    Imagen B muestra el resultado radiográfico de cualquiera de los dos casos.

Se ha descrito que en imágenes de tomografía    espiral de la línea media mandibular la visualización del foramen    lingual y el conducto lingual es superior en comparación con estudios    con radiografías convencionales. Esto último podría ser    atribuido a las ventajas inherentes del la imágenes óseas de cortes    transversales, ya que la visibilidad en otras imágenes bidimiensionales    (intraorales, panorámica), está limitada y depende de la proyección    geométrica, además de otros factores tales como el grado de corticalización    de las paredes del canal (Mraiwa et al.).

Se ha señalado que la frecuencia de aparición    del foramen lingual en radiografías panorámicas es mayor que en    retroalveolares (Mraiwa et al.), debido a que la trayectoria del conducto lingual    es generalmente ortográfica al paso de los rayos X. Esto no concuerda    el trabajo de Liang et al., (2006) en imágenes de scanner helicoidal    de 555 mandíbulas, quienes encontraron un 53% de forámenes linguales    superiores(con un 45% de trayectoria ascendente y un 8% de trayectoria horizontal)    y 47% inferiores a las espinas mentonianas, todos de trayectoria descendente.    Estos estudios hacen pensar que la mayor aparición del foramen lingual    en radiografías panorámicas se deba a la aparición en éstas    tanto de aquellos forámenes de trayectoria ascendente como horizontal.

Del punto de vista absorso-proyeccional, cuando    el conducto lingual no es incidido de manera ortográfica por los rayos    X, sino en superficie, podría ser observado en las radiografías    como una cinta radiolúcida limitada por delgadas líneas radiopacas    correspondiente a las corticales laterales del conducto lingual. En el presente    trabajo sólo se pudo observar esta situación en dos casos, en    ninguno de los dos se observó un límite corticalizado, sino más    bien un límite definido (Fig.3 B). En el resto de los    casos, el conducto sólo fue distinguible gracias el marcador metálico    en su interior.

La literatura señala la presencia de canales    linguales bifurcados (Vasconcellos et al.; Liang et al., 2006). La metodología    utilizada en el presente estudio no permitió analizar esta variable.    Sería interesante estudiar esta materia con otras medios imagenológicos    disponibles tales como el cone beam CT.

Liang et al. (2006) encontraron efectos entre    el sexo y edad con respecto a características dimensionales del conducto    lingual, encontrando un diámetro menor, posición más baja,    y que las mujeres tenían conductos linguales tanto superiores como inferiores    de mayor diámetro que los hombres. Ellos también encontraron una    mayor tendencia de los hombres a tener dos conductos linguales y de las mujeres,    a tener un solo conducto lingual. Sería interesante estudiar el conducto    lingual en distintos grupos etarios y por sexo para caracterizar de mejor forma    este reparo anatómico en la población chilena. El cada vez mejor    acceso a estudios con tomografía computarizada permitiría realizar    un estudio en esta línea.