https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300014
Sinusitis Maxilar de Origen Odontogénica: Diagnóstico y Tratamiento Quirúrgico

   INTRODUCCIÓN El seno maxilar es el más    grande de los senos paranasales y es el primero que surge durante el desarrollo    embrionario. Su revestimiento está constituido por un epitelio pseudo-estratificado    columnar ciliado. Aunque las infecciones dentales son muy comunes, sólo    el 5% a 10% causa sinusitis maxilar, lo que suele ocurrir debido a la interrupción    de la membrana del seno maxilar, causada por el desplazamiento iatrogénico    de diente en el seno maxilar, lesión periapical, enfermedad periodontal,    lesiones de caries extensa o de extrusión de material obturador endodóntico    dentro del seno (Brook, 2006; Costa et al., 2007; Rodrigues et al., 2009). En general, las raíces    de los premolares y molares se encuentran inmediatamente por debajo del piso    del seno maxilar, lo que favorece la relación entre una anatomía    patológica en estos dientes y la sinusitis.    El diagnóstico de esta patología requiere un buen examen físico.    Por lo general, los pacientes refieren una historia de infección respiratoria    de vías aéreas superiores acompañando de dolor dental;    también puede presentar alteración en el sonido nasal, dolor facial    o cefalea, secreción nasal y tos durante la noche debido al paso de exudado    en la faringe. También hay una sensibilidad dolorosa infraorbitaria a    la palpación sobre el seno afectado. La historia de procedimiento dental    reciente puede ayudar en el diagnóstico diferencial (Brook, 2006; Costa    et al.; Mehra & Murad, 2004; Bomeli et al., 2009). El diagnóstico de la sinusitis    odondogénica incluye una anamnesis detallada, un examen físico    completo y pruebas de imágenes específicas, como la incidencia    radiográfica Waters, lateral de cráneo, tomografía computarizada    y exámenes radiográficos dentales    (periapical, oclusal y ortopantomografia) (Vale et al., 2010). Los avances recientes    en imagenología odontológica indican el uso de las imágenes    computadorizadas tipo Cone-Beam, por la calidad de imagen y reducción    en las dosis de radiación para el paciente (Nair & Nair, 2010). Los principales microorganismos    que se encuentran en esta patología son las bacterias aeróbias    y anaeróbias, con predominio de las anaeróbias Peptostreptococcus    ssp., Fusobacterium spp., Prevotella spp. y Porphyromonas spp. En la mayoría    de los casos, existe una correlación entre la flora existentes en la    región periapical y la encontrada con una punción antral (Brook,    2005, 2006, 2009). Uno de los cambios de desarrollo    de los dientes es el dens in dente o dens invaginatus, el que afecta la superficie    de desarrollo del elemento dental de manera que el diente se vuelva más    vulnerable a las infecciones y caries (Alani & Bishop, 2008). Debido a esta    morfología, los dientes alterados pueden desarrollar caries de difícil    percepción clínica, necrosis de la pulpa e infección periapical    (Fregnani et al., 2008). En el tratamiento de la sinusitis    odontogénica es necesario actuar sobre la causa del diente y la enfermedad    en sí misma. Sólo entonces, es posible eliminar la infección    existente y prevenir las recurrencias o complicaciones. La combinación    de la terapéutica farmacológica y quirúrgica, por lo general    son necesarias para el tratamiento de la sinusitis odontogénica (Costa    et al.; Vale et al.). El tratamiento no traumático preconizado para la    sinusitis odontogénica es con los antibióticos de amplio espectro    durante 3-4 semanas (Mehra & Murad). La sinusitis sin tratar o mal tratada    puede progresar a una variedad de complicaciones, tales como celulitis orbitaria,    trombosis del seno cavernoso, meningitis, osteomielitis, absceso intracraneal    y muerte (Brook, 2009). REPORTE DEL CASO Paciente sexo femenino de 14    años de edad, buscó atención odontológica en el    servicio de ortodoncia, con queja de impactación del canino sobre el    incisivo lateral maxilar derecho (Fig. 1). Después    de una radiografía panorámica solicitada por el ortodontista,    se observó imagen radiolúcida unilocular bien definida y amplia,    con la participación de los ápices dentarios y la región    del seno (Figs. 2 y 3). A continuación,    se derivó al Servicio de Cirugía Maxilofacial del Hospital São    Vicente de Paulo, de Passo Fundo - RS. La paciente refirió haber    sufrido episodios de dolor local durante algún tiempo (un año),    pero se encontraba asintomático en el momento. En su historia médica,    refirió constantes tratamientos médicos para la sinusitis recurrente. 

 Fig. 1. Aspecto clínico    que muestra el desplazamiento       del canino superior derecho sobre el incisivo lateral.  

 Fig. 2. Radiografía panorámica    que muestra la extensión       de la lesión radiotransparente y el desplazamiento del diente 13.  

 Fig. 3. Radiografía oclusal    que muestra una lesión radiolúcida       unilocular implicando la región apical de los dientes 11 al13. El examen clínico reveló    el cambio de color en las coronas de los dientes 11 y 12, y la prueba de la    vitalidad fue negativo para ambos. En ambos dientes, se detectó la presencia    de dens in dente del tipo I, con evidencia de lesiones de caries en los surcos.    La mucosa regional no mostró ningún cambio. En el exámen    de radiología panorámica se pudo observar tratamiento endodóntico    en los dientes 21 y 22, y la presencia de una imagen radiotransparente con márgenes    radioopacos en el periápice del diente 11 y otra imagen radiotransparente,    unilocular bien definidos, que se extiende desde el ápice del diente    12 a la región del diente 16, causando el desplazamiento de la cortical    del suelo del seno maxilar y distorsión de la raíz del diente    13. La radiografia de Watters mostró opacificación del seno maxilar    derecho. Con base en el cuadro clínico,    el hipótesis diagnóstica establecida fue de proceso infeccioso    periapical de origen pulpar con posible comunicación con el seno maxilar    derecho. La conducta para el caso entonces fue de solicitud de hemograma, lo    cual acusó un desvío a la derecha para el número de leucocitos    (leucocitosis), la paciente fue remitida para endodoncia de los dientes 11 y    12, y poco después la extirpación quirúrgica de la lesión. Desde un acceso quirúrgico    tipo Caldwell-Luc, se realizó la enucleación de la lesión,    teniendo cuidado de no romper el tejido epitelial que la rodeaba y curetaje    del ápice del diente 12. Además, se realizó la apicetomia    en el diente 11. La paciente fue sometida a anestesia general debido a la extensión    del procedimiento propuesto. En esta oportunidad se ha confirmado la comunicación    entre la lesión de origen dental y el seno maxilar (Figs.    4 y 5). La lesión fue retirada y enviada al servicio    de Patología de la Facultad de Odontología de la Universidade    de Passo Fundo, RS, donde se describe una cavidad patológica con la presencia    de supuración y material mucoso, a veces revestida por epitelio odontogénico,    a veces por epitelio pseudo-estratificado cilíndrico ciliado, además    de infiltrado inflamatorio crónico superpuesto a cápsula fibrosa    externa. El diagnóstico histopatológico fue de quiste radicular    abscedado retirado del ápice del diente 12, y absceso crónico    de la lesión retirada de la región periapical del diente 11.   

 Fig. 4. El acceso quirúrgico    y la enucleación de la lesión.  

 Fig. 5. Cavidad patológica.    Tenga en cuenta la comunicación       de la lesión con la porción anterior del seno maxilar. El seguimiento clínico    y radiográfico se llevó a cabo trimestralmente en el primer año,    siendo observada regeneración ósea en el sitio después    de 18 meses y, sobre todo, la curación del cuadro clínico radiográfico    de la sinusitis, además de se observar el reposicionamiento del diente    13 sin la intervención de ortodoncia (Fig. 6).  

 Fig. 6. Postoperatorio de 18    meses que muestran la regeneración ósea en el lugar,       la reubicación del 13, la falta de opacidad en el seno maxilar y la endodoncia    de los dientes 11 y 12. DISCUSIÓN Las complicaciones de la sinusitis    son importantes debido a la íntima relación de los senos paranasales    con las cavidades craneanas y orbitarias, pues estas infección pueden    causar complicaciones graves dentro de estas regiones. Los mecanismos patogénicos    más comunes encontrados en estas complicaciones son las infecciones a    través de la vía del hueso y la vascular. Entre las complicaciones    características y comunes de los procesos sinusales se encuentran el    mucocele, osteomielitis de los huesos del cráneo, meningitis, tromboflebitis    del seno cavernoso, empiema epidural y subdural y el absceso cerebral (Brook,    2005, 2005). Las complicaciones orbitales corresponden al edema inflamatorio,    celulitis, absceso orbitario, dacriocistitis purulenta (que es una supuración    aguda del saco lagrimal y que puede ser secundaria a etmoiditis, sinusitis frontal    o incluso maxilares) la y tromboflebitis de vena oftálmica (Brook, 2009). El hallazgo radiológico    más común y habitual es el engrosamiento de la mucosa sinusal    maxilar tipo opacificación, con una incidencia del 10% de los casos (Vallo    et al., 2010). Esta prueba se muestra para llevar a cabo la evidencia de alteraciones    del suelo y de la pared posterior del seno maxilar. El diagnóstico de    la sinusitis odontogénica, también puede ser ayudado por radiografías    panorámicas convencionales o la TC de los senos faciales, muy utilizada    debido a su alta capacidad y calidad en diagnosticar y evaluar el alcance de    la sinusitis, así como su relación con otras estructuras anatómicas    adyacentes (Vale et al.; Vallo et al.) Además, la TC no sólo ofrece    la posibilidad de hacer un diagnóstico definitivo; también es    fundamental para una mejor planificación terapéutica (Buyukkurt    et al., 2010). La TC por el método Cone-Beam    es el medio de diagnóstico por imagen que más se ha desarrollado    en los últimos años. Su aplicación en odontología    es cada vez mayor para fines diagnósticos, planificación de tratamientos    y su seguimiento (Nair & Nair). En nuestro caso, las lesiones quísticas    se pueden desarrollar lentamente, sin síntomas clínicos, los cuales    aparecen al estar el seno maxilar involucrado. Por lo tanto, el diagnóstico    se produce como hallazgo en el examen radiográfico dental, y en otros    porque los síntomas corresponden convencionalmente a la sinusitis, con    la transmisión de la presión a las paredes del seno maxilar, síntomas    nasales e incluso se puede desarrollar    algunos oftálmicos (Buyukkurt et al.). Células odontogénicas    pueden ser precursoras de las lesiones quísticas que invaden el seno    maxilar, como queratoquistes, ameloblastoma, odontoma, fibroma osificante, quiste    dentígero y radicular, siendo este último lo que más comúnmente    invade la cavidad del seno maxilar. La lesión periapical se encuentra    principalmente a lo largo del ápice de los dientes que tienen lesiones    de caries y la participación de la pulpa. Granulomas periapicales y abscesos    pueden tener una imagen radiográfica similar (Mehra & Murad). Clasificar adecuadamente la sinusitis    odontogénica según su etiología es una manera importante    para definir el tipo de tratamiento que se debe utilizar. Las sinusitis odontogénicas    se pueden clasificar como traumáticas (casos en que se vulnera de manera    directa del suelo del seno maxilar como resultado de la extracción mal    sucedida o accidentes traumáticos) y no traumática (causada por    el avance de secreción de pus de origen dental al interior del seno maxilar)    (Mehra et al., 1999). Siguiendo esta clasificación, el caso presentado    se trata de una sinusitis odontogénica atraumática, pues se observó    que la etiología del proceso infeccioso del seno maxilar (que podría    causar más complicaciones), tuvo su origen en una lesión de caries    en el cíngulo profundo de la cara palatina del incisivo lateral maxilar    sin tratar, desde la cual se desarrolló una lesión pulpar que    progresó hasta llegar a la cortical del suelo del seno maxilar derecho. El dens invaginatus es una anomalía    de desarrollo dentario, que afecta la dentaina y el esmalte. Técnicas    de restauración o agentes sellantes están indicados para las áreas    afectadas con invaginación del esmalte, con el fin de impedir la pérdida    de vitalidad del diente. En los casos en que se pierde la vitalidad, el tratamiento    endodóntico debe ser realizado (Aarsenaul et al., 2010). El tratamiento    de la sinusitis de origen odontogénico usual requiere una combinación    de tratamiento clínico y quirúrgico. Eliminar la causa (el resto    de raíz dentro en el interior del seno o terapia endodóntica)    es importante para prevenir la recurrencia de esta condición. El tratamiento    clínico incluye 7-28 días de tratamiento antibiótico    específico para la microflora del seno maxilar (Brook, 2006; Mehra &    Murad). Aunque el tratamiento dental    y drenaje quirúrgico son de suma importancia, la administración    de la terapia antimicrobiana es esencial para ayudar a tratar o incluso prevenir    las complicaciones (Brook, 2006). Basándose en estos informes, fue apropiado    el abordaje quirúrgico para el caso    descrito, ya que el paciente había recibido tratamiento médico    sin obtener el resultado esperado, fue sometido a nuevo diagnóstico y    tratamiento, eliminándose de este tiempo el foco inicial del periápice    dentale y cureteando la lesión, inclusive del interior del seno maxilar.    La técnica de Caldwell-Luc se define como una técnica para    remover el tejido infectado del seno maxilar con acceso desde la pared lateral    del seno maxilar sobre las raíces de los dientes restantes. Este procedimiento    quirúrgico ofrece un buen postoperatorio y tiene pocas complicaciones.    En los casos de sinusitis odontogénica, esta técnica es de elección    debido a la facilidad de acceso al interior del seno maxilar (Huang & Chen,    2011). En estos casos, se debe señalar    que la microflora de la sinusitis odontogénica es bastante variada y    aun no está bien establecida, lo que hace que el tratamiento antimicrobiano    sea generalmente iniciado empíricamente para atacar a los supuestos patógenos.    También se observa en este caso, que la microbiota de este proceso infeccioso    puede adquirir resistencia, y gradualmente hacer cambios en su constitución    (Brook, 2006; Mehra & Murad; Brook, 2009; Mehra et al.). Un número creciente de    bacterias gran-negativas anaeróbias (Fusobacterium spp. y Prevotella    spp.) han adquirido resistencia a la producción de penicilina por la    enzima beta-lactamasa. Los estudios demuestran que este tipo de microorganismo    que puede afectar a cerca del 35% de los casos de sinusitis aguda y el 75% de    tipo crónico. La penicilina se considera el fármaco de elección    para el tratamiento de la sinusitis debido a su amplio espectro, sin embargo,    el desarrollo de bacterias resistentes, limita su uso clínico. El paciente    alérgico a este medicamento puede ser tratado con clindamicina o trimetoprim-sulfametoxazol    (Brook, 2006). Ante resistencia a la penicilina de los microorganismos en pacientes    con sinusitis maxilar de origen odontogenico requiere la administración    de agentes antimicrobianos eficaces contra estas bacterias. Esto incluye la    clindamicina, cefalosporinas de segunda generación o carbapenem, e incluso    una combinación de penicilina y un inhibidor de beta-lactamasa. El    metronidazol se puede administrar si se asocia con un agente eficaz contra los    estreptococos facultativos y aerobios (Brook, 2006). CONCLUSIONES Cíngulos profundos y dens    in dente son alteraciones dentarias que merecen atención para el diagnóstico    y la prevención de los procesos de caries con el fin de evitar más    complicaciones. Los métodos radiográficos son importantes para    confirmar el origen odontológico de la lesión sinusal. Sin embargo,    los casos de sinusitis odontogénica atraumática pueden ser tratados    con endodoncia y cirugía con curetaje como suplemento en los casos de    lesiones extensas o persistencia de los signos y síntomas, siendo la    técnica de Caldwell-Luc indicada para la intervención quirúrgicamente    en estos casos.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Alani, A. & Bishop, K. Dens invaginatus. Part 1: classification, prevalence and aetiology. Int. Endod. J., 41(12):1123-36, 2008.            [ Links ] Aarsenault, M.; Anderson, R. D.; Dyment, H.;    Maclellan, J. & Doyle, T. Facial cellulitis secondary to dens invaginatus:    a case report. J. Can. Dent. Assoc., 76:a114, 2010.            [ Links ] Bomeli, S. R.; Branstetter, B. F. 4th. & Ferguson, B. J. Frequency of a dental source for acute maxillary sinusitis. Laryngoscope, 119(3):580-4, 2009.            [ Links ] Brook, I. Sinusitis of odontogenic origin. Otolaryngol. Head Neck Surg., 135(3):349-55, 2006.            [ Links ] Brook, I. Microbiology of Acute and Chronic Maxillary Sinusitis Associated with an Odontogenic Origin. Laryngoscope, 115(5):823-5, 2005.            [ Links ] Brook, I. Microbiology and antimicrobial treatment of orbital and intracranial complications of sinusitis in children and their management. Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol., 73(9):1183-6, 2009.            [ Links ] Buyukkurt, M. C.; Omezeli, M. M. & Migoglu, O. Dentigerous cyst associate with an ectopic tooth in the maxillary sinus: A report of 3 cases and reniem of the literature. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 109(1):67-71, 2010.            [ Links ] Costa, F.; Emanuelli, E.; Robiony, M.; Zerman, N.; Polini, F. & Politi, M. Surgical Treatment of Chronic Maxillary Sinusitis of Dental Origin. J. Oral Maxillofac. Surg., 65(2):223-8, 2007.            [ Links ] Fregnani, E. R.; Spinola, L. F.; Sônego, J. R.; Bueno, C. E. & De Martin, A. S. Complex endodontic treatment of an immature type III dens invaginatus. A case report. Int. Endod. J., 41(10):913-9, 2008.            [ Links ] Huang, Y. C. & Chen, W. H. Caldwell-Luc Operation Without Inferior Meatal Antrostomy: A Retrospective Study of 50 Cases. J. Oral Maxillofac. Surg., 70(9):2080-4, 2012.            [ Links ] Mehra, P. & Murad, H. Maxillary sinus disease of odontogenic origin. Otolaryngol. Clin. North Am., 37(2):347-64, 2004.            [ Links ] Mehra, P.; Caiazzo, A. & Bestgen, S. Odontogenic sinusitis causing orbital cellulitis. J. Am. Dent. Assoc., 130(7):1086-92, 1999.            [ Links ] Nair, U. P. & Nair, M. K. Maxillary sinusitis of odontogenic origin: Cone-beam volumetric computerized tomography­aided diagnosis. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 110(6):e53-7, 2010.            [ Links ] Rodrigues, M. T. V.; Munhoz, E. A.; Cardoso, C. L.; Freitas, C. A. & Damante, J. H. Chronic maxillary sinusitis associated with dental impression material. Med. Oral Pathol. Oral Cir. Bucal, 14(4):E163-6, 2009.            [ Links ] Vale, D. S.; Araujo, M. M.; Cavalieri, I.; Santos, M. B. P. & Canellas, J.V.S. Sinusite maxilar de origem odontogênica: relato de caso. Rev. Port. Estomatol. Cir. Maxilofac., 51(2):141-6, 2010.            [ Links ] Vallo, J.; Suominen-Taipale, l.; Huumonen,    S.; Soikkonen, K. & Norblad, B. A. Prevalence of mucosal abnormalities of    the maxillary sinus and their relationship to dental disease in panoramic radiography:    results from the Health 2000 Health Examination survey. Oral Surg. Oral Med.    Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 109(3):e80-7, 2010.            [ Links ]  Dirección    para Correspondencia:

Graciele Rui Avenida Júlio de Castilho, 682 Sala 505     Bairro Centro     CEP: 95330-000     Veranópolis, RS     BRASIL     Teléfonos: 55 54 34414233 Email: gra0503@hotmail.com Recibido : 22-05-2013     Aceptado: 16-09-2013 

 

INTRODUCCIÓN

El seno maxilar es el más    grande de los senos paranasales y es el primero que surge durante el desarrollo    embrionario. Su revestimiento está constituido por un epitelio pseudo-estratificado    columnar ciliado. Aunque las infecciones dentales son muy comunes, sólo    el 5% a 10% causa sinusitis maxilar, lo que suele ocurrir debido a la interrupción    de la membrana del seno maxilar, causada por el desplazamiento iatrogénico    de diente en el seno maxilar, lesión periapical, enfermedad periodontal,    lesiones de caries extensa o de extrusión de material obturador endodóntico    dentro del seno (Brook, 2006; Costa et al., 2007; Rodrigues et al., 2009).

En general, las raíces    de los premolares y molares se encuentran inmediatamente por debajo del piso    del seno maxilar, lo que favorece la relación entre una anatomía    patológica en estos dientes y la sinusitis.    El diagnóstico de esta patología requiere un buen examen físico.    Por lo general, los pacientes refieren una historia de infección respiratoria    de vías aéreas superiores acompañando de dolor dental;    también puede presentar alteración en el sonido nasal, dolor facial    o cefalea, secreción nasal y tos durante la noche debido al paso de exudado    en la faringe. También hay una sensibilidad dolorosa infraorbitaria a    la palpación sobre el seno afectado. La historia de procedimiento dental    reciente puede ayudar en el diagnóstico diferencial (Brook, 2006; Costa    et al.; Mehra & Murad, 2004; Bomeli et al., 2009).

El diagnóstico de la sinusitis    odondogénica incluye una anamnesis detallada, un examen físico    completo y pruebas de imágenes específicas, como la incidencia    radiográfica Waters, lateral de cráneo, tomografía computarizada    y exámenes radiográficos dentales    (periapical, oclusal y ortopantomografia) (Vale et al., 2010). Los avances recientes    en imagenología odontológica indican el uso de las imágenes    computadorizadas tipo Cone-Beam, por la calidad de imagen y reducción    en las dosis de radiación para el paciente (Nair & Nair, 2010).

Los principales microorganismos    que se encuentran en esta patología son las bacterias aeróbias    y anaeróbias, con predominio de las anaeróbias Peptostreptococcus    ssp., Fusobacterium spp., Prevotella spp. y Porphyromonas spp. En la mayoría    de los casos, existe una correlación entre la flora existentes en la    región periapical y la encontrada con una punción antral (Brook,    2005, 2006, 2009).

Uno de los cambios de desarrollo    de los dientes es el dens in dente o dens invaginatus, el que afecta la superficie    de desarrollo del elemento dental de manera que el diente se vuelva más    vulnerable a las infecciones y caries (Alani & Bishop, 2008). Debido a esta    morfología, los dientes alterados pueden desarrollar caries de difícil    percepción clínica, necrosis de la pulpa e infección periapical    (Fregnani et al., 2008).

En el tratamiento de la sinusitis    odontogénica es necesario actuar sobre la causa del diente y la enfermedad    en sí misma. Sólo entonces, es posible eliminar la infección    existente y prevenir las recurrencias o complicaciones. La combinación    de la terapéutica farmacológica y quirúrgica, por lo general    son necesarias para el tratamiento de la sinusitis odontogénica (Costa    et al.; Vale et al.). El tratamiento no traumático preconizado para la    sinusitis odontogénica es con los antibióticos de amplio espectro    durante 3-4 semanas (Mehra & Murad). La sinusitis sin tratar o mal tratada    puede progresar a una variedad de complicaciones, tales como celulitis orbitaria,    trombosis del seno cavernoso, meningitis, osteomielitis, absceso intracraneal    y muerte (Brook, 2009).

REPORTE DEL CASO

Paciente sexo femenino de 14    años de edad, buscó atención odontológica en el    servicio de ortodoncia, con queja de impactación del canino sobre el    incisivo lateral maxilar derecho (Fig. 1). Después    de una radiografía panorámica solicitada por el ortodontista,    se observó imagen radiolúcida unilocular bien definida y amplia,    con la participación de los ápices dentarios y la región    del seno (Figs. 2 y 3). A continuación,    se derivó al Servicio de Cirugía Maxilofacial del Hospital São    Vicente de Paulo, de Passo Fundo - RS. La paciente refirió haber    sufrido episodios de dolor local durante algún tiempo (un año),    pero se encontraba asintomático en el momento. En su historia médica,    refirió constantes tratamientos médicos para la sinusitis recurrente.



 Fig. 1. Aspecto clínico    que muestra el desplazamiento       del canino superior derecho sobre el incisivo lateral.





 Fig. 2. Radiografía panorámica    que muestra la extensión       de la lesión radiotransparente y el desplazamiento del diente 13.





 Fig. 3. Radiografía oclusal    que muestra una lesión radiolúcida       unilocular implicando la región apical de los dientes 11 al13.

El examen clínico reveló    el cambio de color en las coronas de los dientes 11 y 12, y la prueba de la    vitalidad fue negativo para ambos. En ambos dientes, se detectó la presencia    de dens in dente del tipo I, con evidencia de lesiones de caries en los surcos.    La mucosa regional no mostró ningún cambio. En el exámen    de radiología panorámica se pudo observar tratamiento endodóntico    en los dientes 21 y 22, y la presencia de una imagen radiotransparente con márgenes    radioopacos en el periápice del diente 11 y otra imagen radiotransparente,    unilocular bien definidos, que se extiende desde el ápice del diente    12 a la región del diente 16, causando el desplazamiento de la cortical    del suelo del seno maxilar y distorsión de la raíz del diente    13. La radiografia de Watters mostró opacificación del seno maxilar    derecho.

Con base en el cuadro clínico,    el hipótesis diagnóstica establecida fue de proceso infeccioso    periapical de origen pulpar con posible comunicación con el seno maxilar    derecho. La conducta para el caso entonces fue de solicitud de hemograma, lo    cual acusó un desvío a la derecha para el número de leucocitos    (leucocitosis), la paciente fue remitida para endodoncia de los dientes 11 y    12, y poco después la extirpación quirúrgica de la lesión.

Desde un acceso quirúrgico    tipo Caldwell-Luc, se realizó la enucleación de la lesión,    teniendo cuidado de no romper el tejido epitelial que la rodeaba y curetaje    del ápice del diente 12. Además, se realizó la apicetomia    en el diente 11. La paciente fue sometida a anestesia general debido a la extensión    del procedimiento propuesto. En esta oportunidad se ha confirmado la comunicación    entre la lesión de origen dental y el seno maxilar (Figs.    4 y 5). La lesión fue retirada y enviada al servicio    de Patología de la Facultad de Odontología de la Universidade    de Passo Fundo, RS, donde se describe una cavidad patológica con la presencia    de supuración y material mucoso, a veces revestida por epitelio odontogénico,    a veces por epitelio pseudo-estratificado cilíndrico ciliado, además    de infiltrado inflamatorio crónico superpuesto a cápsula fibrosa    externa. El diagnóstico histopatológico fue de quiste radicular    abscedado retirado del ápice del diente 12, y absceso crónico    de la lesión retirada de la región periapical del diente 11.

  

 Fig. 4. El acceso quirúrgico    y la enucleación de la lesión.





 Fig. 5. Cavidad patológica.    Tenga en cuenta la comunicación       de la lesión con la porción anterior del seno maxilar.

El seguimiento clínico    y radiográfico se llevó a cabo trimestralmente en el primer año,    siendo observada regeneración ósea en el sitio después    de 18 meses y, sobre todo, la curación del cuadro clínico radiográfico    de la sinusitis, además de se observar el reposicionamiento del diente    13 sin la intervención de ortodoncia (Fig. 6).





 Fig. 6. Postoperatorio de 18    meses que muestran la regeneración ósea en el lugar,       la reubicación del 13, la falta de opacidad en el seno maxilar y la endodoncia    de los dientes 11 y 12.

DISCUSIÓN

Las complicaciones de la sinusitis    son importantes debido a la íntima relación de los senos paranasales    con las cavidades craneanas y orbitarias, pues estas infección pueden    causar complicaciones graves dentro de estas regiones. Los mecanismos patogénicos    más comunes encontrados en estas complicaciones son las infecciones a    través de la vía del hueso y la vascular. Entre las complicaciones    características y comunes de los procesos sinusales se encuentran el    mucocele, osteomielitis de los huesos del cráneo, meningitis, tromboflebitis    del seno cavernoso, empiema epidural y subdural y el absceso cerebral (Brook,    2005, 2005). Las complicaciones orbitales corresponden al edema inflamatorio,    celulitis, absceso orbitario, dacriocistitis purulenta (que es una supuración    aguda del saco lagrimal y que puede ser secundaria a etmoiditis, sinusitis frontal    o incluso maxilares) la y tromboflebitis de vena oftálmica (Brook, 2009).

El hallazgo radiológico    más común y habitual es el engrosamiento de la mucosa sinusal    maxilar tipo opacificación, con una incidencia del 10% de los casos (Vallo    et al., 2010). Esta prueba se muestra para llevar a cabo la evidencia de alteraciones    del suelo y de la pared posterior del seno maxilar. El diagnóstico de    la sinusitis odontogénica, también puede ser ayudado por radiografías    panorámicas convencionales o la TC de los senos faciales, muy utilizada    debido a su alta capacidad y calidad en diagnosticar y evaluar el alcance de    la sinusitis, así como su relación con otras estructuras anatómicas    adyacentes (Vale et al.; Vallo et al.) Además, la TC no sólo ofrece    la posibilidad de hacer un diagnóstico definitivo; también es    fundamental para una mejor planificación terapéutica (Buyukkurt    et al., 2010).

La TC por el método Cone-Beam    es el medio de diagnóstico por imagen que más se ha desarrollado    en los últimos años. Su aplicación en odontología    es cada vez mayor para fines diagnósticos, planificación de tratamientos    y su seguimiento (Nair & Nair). En nuestro caso, las lesiones quísticas    se pueden desarrollar lentamente, sin síntomas clínicos, los cuales    aparecen al estar el seno maxilar involucrado. Por lo tanto, el diagnóstico    se produce como hallazgo en el examen radiográfico dental, y en otros    porque los síntomas corresponden convencionalmente a la sinusitis, con    la transmisión de la presión a las paredes del seno maxilar, síntomas    nasales e incluso se puede desarrollar    algunos oftálmicos (Buyukkurt et al.). Células odontogénicas    pueden ser precursoras de las lesiones quísticas que invaden el seno    maxilar, como queratoquistes, ameloblastoma, odontoma, fibroma osificante, quiste    dentígero y radicular, siendo este último lo que más comúnmente    invade la cavidad del seno maxilar. La lesión periapical se encuentra    principalmente a lo largo del ápice de los dientes que tienen lesiones    de caries y la participación de la pulpa. Granulomas periapicales y abscesos    pueden tener una imagen radiográfica similar (Mehra & Murad).

Clasificar adecuadamente la sinusitis    odontogénica según su etiología es una manera importante    para definir el tipo de tratamiento que se debe utilizar. Las sinusitis odontogénicas    se pueden clasificar como traumáticas (casos en que se vulnera de manera    directa del suelo del seno maxilar como resultado de la extracción mal    sucedida o accidentes traumáticos) y no traumática (causada por    el avance de secreción de pus de origen dental al interior del seno maxilar)    (Mehra et al., 1999). Siguiendo esta clasificación, el caso presentado    se trata de una sinusitis odontogénica atraumática, pues se observó    que la etiología del proceso infeccioso del seno maxilar (que podría    causar más complicaciones), tuvo su origen en una lesión de caries    en el cíngulo profundo de la cara palatina del incisivo lateral maxilar    sin tratar, desde la cual se desarrolló una lesión pulpar que    progresó hasta llegar a la cortical del suelo del seno maxilar derecho.

El dens invaginatus es una anomalía    de desarrollo dentario, que afecta la dentaina y el esmalte. Técnicas    de restauración o agentes sellantes están indicados para las áreas    afectadas con invaginación del esmalte, con el fin de impedir la pérdida    de vitalidad del diente. En los casos en que se pierde la vitalidad, el tratamiento    endodóntico debe ser realizado (Aarsenaul et al., 2010). El tratamiento    de la sinusitis de origen odontogénico usual requiere una combinación    de tratamiento clínico y quirúrgico. Eliminar la causa (el resto    de raíz dentro en el interior del seno o terapia endodóntica)    es importante para prevenir la recurrencia de esta condición. El tratamiento    clínico incluye 7-28 días de tratamiento antibiótico    específico para la microflora del seno maxilar (Brook, 2006; Mehra &    Murad).

Aunque el tratamiento dental    y drenaje quirúrgico son de suma importancia, la administración    de la terapia antimicrobiana es esencial para ayudar a tratar o incluso prevenir    las complicaciones (Brook, 2006). Basándose en estos informes, fue apropiado    el abordaje quirúrgico para el caso    descrito, ya que el paciente había recibido tratamiento médico    sin obtener el resultado esperado, fue sometido a nuevo diagnóstico y    tratamiento, eliminándose de este tiempo el foco inicial del periápice    dentale y cureteando la lesión, inclusive del interior del seno maxilar.    La técnica de Caldwell-Luc se define como una técnica para    remover el tejido infectado del seno maxilar con acceso desde la pared lateral    del seno maxilar sobre las raíces de los dientes restantes. Este procedimiento    quirúrgico ofrece un buen postoperatorio y tiene pocas complicaciones.    En los casos de sinusitis odontogénica, esta técnica es de elección    debido a la facilidad de acceso al interior del seno maxilar (Huang & Chen,    2011).

En estos casos, se debe señalar    que la microflora de la sinusitis odontogénica es bastante variada y    aun no está bien establecida, lo que hace que el tratamiento antimicrobiano    sea generalmente iniciado empíricamente para atacar a los supuestos patógenos.    También se observa en este caso, que la microbiota de este proceso infeccioso    puede adquirir resistencia, y gradualmente hacer cambios en su constitución    (Brook, 2006; Mehra & Murad; Brook, 2009; Mehra et al.).

Un número creciente de    bacterias gran-negativas anaeróbias (Fusobacterium spp. y Prevotella    spp.) han adquirido resistencia a la producción de penicilina por la    enzima beta-lactamasa. Los estudios demuestran que este tipo de microorganismo    que puede afectar a cerca del 35% de los casos de sinusitis aguda y el 75% de    tipo crónico. La penicilina se considera

el fármaco de elección    para el tratamiento de la sinusitis debido a su amplio espectro, sin embargo,    el desarrollo de bacterias resistentes, limita su uso clínico. El paciente    alérgico a este medicamento puede ser tratado con clindamicina o trimetoprim-sulfametoxazol    (Brook, 2006). Ante resistencia a la penicilina de los microorganismos en pacientes    con sinusitis maxilar de origen odontogenico requiere la administración    de agentes antimicrobianos eficaces contra estas bacterias. Esto incluye la    clindamicina, cefalosporinas de segunda generación o carbapenem, e incluso    una combinación de penicilina y un inhibidor de beta-lactamasa. El    metronidazol se puede administrar si se asocia con un agente eficaz contra los    estreptococos facultativos y aerobios (Brook, 2006).

CONCLUSIONES

Cíngulos profundos y dens    in dente son alteraciones dentarias que merecen atención para el diagnóstico    y la prevención de los procesos de caries con el fin de evitar más    complicaciones. Los métodos radiográficos son importantes para    confirmar el origen odontológico de la lesión sinusal. Sin embargo,    los casos de sinusitis odontogénica atraumática pueden ser tratados    con endodoncia y cirugía con curetaje como suplemento en los casos de    lesiones extensas o persistencia de los signos y síntomas, siendo la    técnica de Caldwell-Luc indicada para la intervención quirúrgicamente    en estos casos.