https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100011
Prevalencia de Trastornos Temporomandibulares según los CDI/TTM, en un Grupo de Adultos Mayores de Santiago, Chile

 

INTRODUCCIÓN

Los Trastornos temporomandibulares    (TTM) son un grupo heterogéneo de patologías que afectan la articulación    temporomandibular (ATM), músculos masticatorios, o ambos (Griffiths,    1983). Caracterizadas clásicamente por una triada de signos descritos    en clínica: dolor muscular o articular; ruidos articulares; y restricción,    desviación o deflexión en la apertura mandibular (Laskin, 1969).

La prevalencia real de TTM a    nivel poblacional es una cuestión de debate, debido a la falta de homogeneidad    en los criterios de diagnóstico que adoptaron las diferentes investigaciones.    Hay evidencia de que la prevalencia de signos y síntomas de TTM pueden    ser altos en la población general (Dworkin et al., 1990). En forma conservadora    se podría estimar que el número de individuos en la población    general con algún TTM es del orden    del 40-50%. La mayor prevalencia de síntomas de TTM se ha observado    entre los 20 y 40 años de edad, con menor prevalencia en los más    jóvenes y las personas mayores (Leresche et al., 2008).

Respecto a la prevalencia según    sexo, gran parte de la literatura coincide en que hay una mayor frecuencia de    TTM en mujeres que en hombres, con relaciones que van desde 3:1 a 6:1 (Corsini    et al., 2005; Phillips et al., 2001).

Las diferencias en los protocolos    clínicos utilizados para establecer los diagnósticos de TTM, pueden    ser los responsables de la alta variabilidad de los resultados presentes en    los diferentes estudios existentes en la literatura. La introducción    de los Criterios Diagnósticos de    Investigación (CDI/TTM) en 1992 pretendió aumentar el nivel de    coherencia entre los estudios, gracias al uso de criterios diagnósticos    estandarizados. Estos CDI/TTM, utilizan métodos de examen clínico    y obtención de historial con validez científicamente demostrada,    para la obtención de signos clínicos de TTM (Eje I), y la evaluación    del aspecto conductual, psicológico y psicosocial (Eje II) (Dworkin &    LeResche, 1992).

Por otra parte, el envejecimiento    poblacional es un problema mundial. La población en países en    vías de desarrollo contribuye de manera significativa a la transformación    demográfica mundial. Estas tendencias en los patrones globales de envejecimiento    tienen implicaciones importantes para la incidencia actual y futura en la prevalencia    de muchas condiciones de salud. El envejecimiento global tiene implicaciones    importantes para la prestación de asistencia sanitaria, como los cambios    fisiológicos relacionados con la edad se pasan por alto con frecuencia    cuando se consideran opciones de tratamiento y pueden dar lugar a resultados    adversos innecesarios (Lee et al., 2011). En la población chilena, según    el informe del Instituto Nacional de Estadística (INE) del año    2010, desde la década de los años 60, ha ocurrido un continuo    envejecimiento demográfico, en el que los adultos mayores representan    un 13% de la población total del país (2,2 millones). Proyectándose    para el 2020 un aumento del grupo de 60 años o más en un 45% (3,2    millones de habitantes) (INE, 2010).

Todos los seres humanos sufren    un proceso de envejecimiento, el que es irreversible, dinámico, progresivo,    declinante y heterogéneo. Cada especie tiene sus propias características    de envejecimiento y varía de sujeto a sujeto, y de órgano a órgano    dentro del mismo individuo. En los humanos ocurren cambios biopsicosociales    resultantes de la interacción de factores genéticos, sociales,    culturales, del estilo de vida y la presencia de enfermedades que determinan    el envejecimiento (Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social de Perú,    2003). Afecta a todos los tejidos, órganos y sistemas, y por tanto, en    la medida que el individuo tiene más edad, el compromiso sistémico    es mayor y más complejo. Los tejidos orales y periorales no escapan de    este proceso y es aquí donde se pueden observar diferentes cambios (Levy,    1991; Drummond et al., 1994). Con la edad se van generando cambios funcionales    y patológicos en el sistema masticatorio, debido a que existen condicionantes    propias de los adultos mayores; ellos son en su mayoría desdentados parciales,    o bien desdentados totales (Taboada et al.,    2004). En Chile, según la Encuesta Nacional de Salud 2003, los adultos    de 65 a 74 años presentan un amplio historial de caries, la prevalencia    de desdentados parciales alcanza el 69,8% y de desdentados totales el 29,1%    (Minsal, 2010). La pérdida dentaria genera falta de soporte posterior    y por ende avance mandibular y disminución de la dimensión vertical.    Las repercusiones que esto podría tener sobre el cóndilo y disco    articular se evidencian principalmente en la presencia de sintomatología    dolorosa de la ATM y otros síntomas como ruidos, dolor a la palpación    y apertura limitada (Taboada et al.).

Sin embargo, aún existe    controversia respecto a la etiología de los TTM, es por ello, que se    prefiere hablar de factores de riesgo de los TTM, los cuales no son capaces    de provocar enfermedad por sí solos, pero asociados con otros factores,    sobrepasan la capacidad homeostática del individuo desencadenando la    patología (Okeson, 2003; Pino, 2001). Dependiendo del rol que desempeñen    estos factores de riesgo hablaremos de factores predisponentes, precipitantes    y perpetuantes (Okeson).

Para determinar cómo influye    la oclusión en la posible aparición de un TTM, es necesario entender    cómo influye la oclusión en la estabilidad ortopédica del    sistema. Existe estabilidad ortopédica cuando la posición intercuspídea    estable de los dientes, está en armonía con la posición    musculoesquelética estable de los cóndilos en las fosas articulares    (Okeson).

Una oclusión estable no    debería ocasionar ningún problema, y los cambios funcionales o    estructurales se producen dentro de límites fisiológicos; el problema    surge cuando existe un sistema masticatorio inestable, que recibe carga de parte    de los músculos elevadores, obligando al sistema a realizar movimientos    con modificaciones de engramas musculares, para lograr una mayor estabilidad    oclusal, llevando todo esto a una inestabilidad articular (Okeson). Es así,    como los signos y síntomas generalmente aparecen cuando la alteración    supera la tolerancia fisiológica propia de cada individuo, en la región    afectada, originando una respuesta alterada en el sistema. El paciente lo describe    como una limitación del movimiento mandibular con dolor asociado, ruidos    y dolor articular, movilidad o desgaste de los dientes, dolores de cabeza y    faciales (Okeson).

En nuestro país y en el    mundo, no existen datos suficientes respecto a los trastornos temporomandibulares    que puedan estar afectando a la población    de adultos mayores, lo que no ha permitido al menos en Chile, el desarrollo    de políticas públicas de salud, para tales afecciones, ya que    los servicios de salud oral, al no poseer los recursos necesarios para toda    la población, priorizan la atención en la población de    menor edad. A pesar de aquello, un 75,3% de nuestra población mayor geriátrica    hace uso del sistema público de atención en salud (MIDEPLAN, 2012),    debido a la mayor prevalencia de enfermedades de carácter crónico-degenerativo    (artritis, cáncer, EPOC, diabetes, enfermedades cardíacas, hipertensión,    condiciones mentales, osteoporosis, Parkinson e infartos) (Scully & Ettinger,    2007). Esto se debe, dentro de otros factores, a que en el sistema inmune se    manifiestan alteraciones en el sistema de reconocimiento y regulación,    con pérdida de la capacidad de respuesta frente a los agentes externos    y aumento de los fenómenos autoinmunes (Misrachi et al., 2005). Lo cual    significa entonces un desafío para nuestro país, y seguramente    para el mundo, que deberá reorientar el servicio público de salud,    para satisfacer las necesidades de esta creciente población (Petersen    & Yamamoto, 2005).

En este ámbito, este trabajo    ha pretendido establecer una línea de investigación en TTM en    adultos mayores, encuadrada en un proyecto mayor que intenta determinar la prevalencia    de signos y síntomas de TTM y de los diferentes diagnósticos para    TTM tomando en cuenta el sistema estandarizado establecido por los CDI/TTM.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo, de corte transversal, en 100 pacientes adultos mayores, elegidos    según criterios de inclusión, individuos de 60 años o más;    que estuvieran dispuestos a participar de manera voluntaria firmando el consentimiento    informado, y criterios de exclusión, establecidos por el protocolo de    los CDI/TTM. Los sujetos fueron elegidos, de un universo    de 140 pacientes, que se encontraban en tratamiento odontológico activo,    en las Clínicas de Prótesis Parcial Removible y Clínica    Integral del adulto, durante el año 2012, en la Facultad de Odontología    de la Universidad de Chile (FOUCh).

La recolección de la información    se realizó, siguiendo el protocolo de examen clínico de los CDI/TTM    (Eje I), por dos alumnas egresadas de la FOUCh, previamente calibradas por un    especialista en el tema, hasta obtener un nivel de confianza diagnóstica    sobre un 80%. Según los datos recolectados, los pacientes fueron diagnosticados    para TTM, según la clasificación de los CDI/TTM presentados en    la Tabla I, usando los algoritmos diagnósticos para    tales Criterios de Investigación diagnóstica.

Para determinar la prevalencia    general de TTM de la población adulta mayor elegida, en el caso de los    diagnósticos de TTM de tipo articular e inflamatorio (Tipo II y III,    Tabla I), se consideró "individuo enfermo" a aquellos    que presentaron al menos una de las articulaciones comprometidas, ya sea la    ATM derecha o izquierda. Los diagnósticos de TTM fueron analizados, como    variables de prevalencia en forma descriptiva y con diferencia de proporciones,    para analizar la diferencia entre los sexos.

Tabla    I. Clasificación Diagnóstica de Trastornos Temporomandibulares    según CDI/TTM.



RESULTADOS

Análisis de los    Datos Demográficos. La distribución de los sujetos por    sexo y edad, se presentan en la Tabla II. El rango de edad    de los pacientes examinados fluctuó entre los 60 y 90 años, con    un promedio de edad de 67,6±6 años, de los cuales el 67% fueron    individuos de sexo femenino (n= 67) y el 33% de sexo masculino (n= 33). El mayor    número de individuos examinados estuvo en el rango de 60 a 69 años.

Tabla    II. Distribución de los pacientes según edad y sexo.



Prevalencia de TTM y    Subgrupos diagnósticos. La prevalencia de sujetos que presentó    al menos un diagnóstico de TTM fue    de 47% (Fig. 1). Los resultados al considerar los Grupos diagnósticos    según los CDI/TTM se muestran en la Figura 2 y para    los subgrupos diagnósticos en la Tabla III. La mayor    proporción de sujetos diagnosticados correspondió al Grupo II    (33%), los cuales en su totalidad se encontraron en el subgrupo IIa (desplazamiento    discal con reducción). Los del Grupo III presentaron una prevalencia    de 13%, representados por los subdiagnósticos de IIIa (artralgia) y IIIc    (osteoartrosis); el Grupo I fue el menos prevalente en la población estudiada    con un 6% correspondiente al subdiagnóstico    Ia (dolor miofascial sin limitación de apertura).

Prevalencia de TTM según    sexo. La prevalencia de trastornos temporomandibulares según    sexo, fue de un 52,2% para las mujeres y de un 36,4% para los hombres. Al realizar    la estimación de diferencia de proporciones, no se observaron diferencias    significativas en la prevalencia de TTM por sexo en la muestra estudiada (PRTesti    P= 0,0683).

La distribución considerando    la prevalencia de TTM según los subgrupos diagnósticos de CDI/TTM    y sexo, se muestra en la Tabla III. El diagnóstico    más prevalente tanto en hombres como en mujeres fue del subgrupo IIa    (desplazamiento discal con reducción). Por el contrario, el de menor    prevalencia, fue el diagnóstico del subgrupo IIIc (osteoartrosis), con    un 7,5% en mujeres y sólo un 5% en hombres.



Fig. 1. Prevalencia General de    TTM en la muestra (n= 100).





Fig. 2. Prevalencia de Grupos    diagnósticos según los CDI/TTM.

 Tabla    III. Distribución por sexo, según los subgrupos diagnósticos    CDI/TTM.



DISCUSIÓN

Los escasos estudios previos    de prevalencia de TTM en el adulto mayor no han utilizado un protocolo de examen    estandarizado y validado. Es por esta razón que la prevalencia de tales    patologías en este grupo etario aún poco clara. El objetivo general    de este estudio fue determinar la prevalencia general de TTM en adultos mayores,    diagnosticados según los CDI/TTM (Dworkin & LeResche), en los pacientes    atendidos en la Clínica Odontológica de la FOUCh, en las áreas    de Prótesis Removible e Integral del Adulto, durante el año 2012.

Las prevalencias obtenidas, según    grupos diagnósticos (muscular, articular o inflamatorio) o alguna asociación    entre ellos, concuerda con lo descrito por otros autores, que indican que los    TTM son de alta prevalencia en la población. Los TTM son de muy baja    prevalencia en la niñez, por otra parte aumentan durante el periodo adulto    y posteriormente disminuyen en la vejez. En estudios previos, se ha determinado    que la mayor prevalencia de TTM se encuentra en el rango de 30 a 45 años    (Yap et al., 2003). Adicionalmente, algunos estudios de manera conservadora    estiman que el número de individuos con algún tipo de TTM varia    entre un 40 a un 60% (Grau et al., 2005), principalmente en individuos entre    20 a 40 años y de sexo femenino (Dworkin et al.; Grau et al.).

Respecto a la distribución    de TTM según sexo, en este estudio, se observó un mayor porcentaje    de mujeres (52,2%), con algún diagnóstico de TTM, en comparación    con los hombres (36,4%), aunque esta diferencia no fue estadísticamente    significativa, lo que en alguna medida podría deberse a una muestra insuficiente.    Sin embargo, la mayor prevalencia de TTM en mujeres, fue coincidente con lo    reportado en la lite

ratura donde este grupo en términos    generales, sufren con mayor frecuencia dolor crónico y se relata con    mayor intensidad y duración en comparación con los hombres (Meeder    et al., 2010). Además, algunos autores establecen que esta relación    sería una combinación de variables biológicas, sicológicas    y sociales (Phillips et al.).

Del total de individuos adultos    mayores que presentaron algún diagnóstico de TTM, los desórdenes    articulares (TTM Grupo II) fueron los más prevalentes en ambos sexos,    con un 33% de prevalencia general, con el diagnóstico de desplazamiento    discal con reducción. Al contrario de lo pensado por el grupo, donde    se esperaba una mayor prevalencia de diagnósticos del tipo inflamatorio    (Grupo III). Esto podría ser explicado, por los criterios de exclusión    establecidos en la metodología del estudio, donde se indica que no fue    incluido ningún sujeto que tuviera previamente antecedentes de artrosis,    artritis o lupus (Dworkin & LeResche).