https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2018000200177
Lesiones Orales en Tejidos Blandos de una Población Escolar en la Ciudad de México

INTRODUCCIÓN

Hasta la actualidad en el mundo se han realizado pocos estudios epidemiológicos sobre la Patología de la mucosa oral en niños y adolescentes (Redman, 1970), así mismo en México esto se refleja ya que no existen suficientes estudios que orienten hacia la epidemiología de las lesiones de la mucosa oral en pacientes pediátricos (Espinoza-Zapata et al., 2006). Los estudios que analizan la prevalencia de las enfermedades orales están en su mayoría asociados hacia la edad adulta y por tanto en la literatura mundial existen relativamente pocos reportes que comenten acerca de las condiciones de la mucosa oral y de las enfermedades pediátricas (Majorana et al., 2010) aunque el examen de cavidad oral en niños proporciona importantes herramientas en el diagnóstico de las alteraciones del desarrollo, enfermedades neoplásicas, infecciosas e inflamatorias (González González et al., 2011).



Rioboo-Crespo et al. (2005) comentaron que los porcentajes de las lesiones en tejidos blandos en la población infantil varían notablemente, encontrando cifras que van desde el 4,1 % hasta el 52,6 %, siendo la estomatitis aftosa recurrente, herpes labial, lengua geográfica, candidiasis y lesiones de origen traumático las más prevalentes, estas diferencias metodológicas se evitarían aplicando protocolos internacionales que uniformizaran los criterios a seguir.



Arendorf & van der Ross (1996) realizaron un estudio en Sudáfrica, encontrando la incidencia de Úlcera traumática en un 2,5 %; mientras que otro estudio en Israel, (Ulmansky et al., 1999), señalan incidencia de Linfoma de Burkitt en un 60,0 % y Papilomas y Fibromas en 72,5 %.

En un estudio realizado en México (Reynoso Licona & Mendoza Núñez, 2004), la tasa de prevalencia de lesiones en tejidos blandos en niños de 1 a 6 años de edad fue alta 44,0 % (466), Se encontró una frecuencia mayor en el género masculino 48,67 %, que en el femenino 38,32 %. La glositis migratoria benigna se encontró con una prevalencia de 5,49 %. Las lesiones herpéticas su prevalencia fue del 5,96 %. La úlcera traumática se identificó como la forma de mayor frecuencia debido a la enorme cantidad de factores locales, se registró en un 12,39 %, Esta lesión se localizó simultáneamente en encía superior e inferior y fue la de mayor prevalencia con un 10,03 %.

En la Universidad Central de Venezuela (Jiménez et al., 2008), se realizó un estudio retrospectivo en niños y adolescentes de 1992-2006, determinando lesiones más frecuentes en el grupo etáreo, género y localización en cavidad oral resultando un total de 944 pacientes en un período de 15 años, la lesión más frecuente fue el Mucocele (19,60 %), seguida por Fibroma Traumático (10,28 %), Virus Herpes tipo I (8,26 %), Granuloma Piogénico (7,10 %) y Papiloma oral (6,89 %); el género femenino predomina con (54,66 %), con respecto al masculino de (45,34 %). El grupo etario más afectado fue entre los 13 a 16 años (32 %), siendo las localizaciones más frecuentes: labio inferior (35 %), encía (27 %), carrillo (12 %), labio superior (10 %), lengua y paladar (8 %).

En Uruguay se identificó la frecuencia de enfermedades en la mucosa oral en 401 individuos de 0 a 14 años, distribuidos en dos muestras aleatorias, provenientes del Instituto Nacional del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU) y el Centro de Asistencia del Sindicato Médico del Uruguay (CASMU) (Keochgerián et al., 2009). La prevalencia total fue de 32,9 %; en CASMU 36,8 % y en INAU 29 %. La prevalencia de lesiones traumáticas en el INAU fue del 4,5 % y en CASMU de 18,4 %.

Es importante evaluar las lesiones de la mucosa oral en este grupo de población ya que determinadas enfermedades sistémicas son provocadas por diferentes factores entre ellos orales (Sedano, 1975; Ruiz et al., 2009), aumentando el riesgo de enfermedades crónicas como las enfermedades cardiovasculares y cerebrovasculares, la diabetes mellitus y enfermedades respiratorias (Mejía González et al.,2012).

Sin embargo no existen métodos estandarizados para su diagnóstico, aunque la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha incrementado sus recomendaciones epidemiológicas en este grupo de población estableciendo signos y síntomas de la mucosa oral propias de los infantes que pueden cambiar con la edad y ser diferentes a la de los adultos (Kramer et al., 1980; Organización Mundial de la Salud., 1995). Es por eso la importancia de realizar este estudio en la población escolar de seis a doce años de diez escuelas primarias públicas de la delegación Iztapalapa localizada al oriente de la Ciudad de México, en zonas de alta marginación, con el propósito de identificar las lesiones orales en tejidos blandos y su localización con respecto a los criterios de la OMS.

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio fue transversal, observacional y descriptivo conformado por una muestra por conveniencia de 2394 escolares que entregaron su permiso firmado previa información a los padres de familia de los objetivos del proyecto, para participar en este estudio. Las diez primarias en las que se llevó a cabo el estudio se encuentran dentro del programa de salud oral que la Facultad de Estudios Superiores Zaragoza UNAM está desarrollando en la delegación Iztapalapa, ubicada en la zona oriente de la Ciudad de México.

En cada uno de los escolares que conformaron la muestra, se llevó a cabo el examen de la mucosa oral y de los tejidos blandos siguiendo el orden y las recomendaciones de la OMS (1997), por cinco pasantes y dos Maestros previamente entrenados y estandarizados en el manejo y detección de las lesiones en los tejidos blandos de los escolares, registrando en una ficha epidemiológica la edad, sexo, el trastorno oral y su localización (Kramer et al.). Las barreras de protección fueron las planteadas por la Norma Oficial Mexicana para el control y manejo de infecciones orales (Norma Oficial Mexicana NOM087-ECOL-SSA1-2002, 2002). La información se capturó posteriormente en el Programa de Cómputo SPSS versión 17.0.

RESULTADOS

El número de escolares que participaron en este estudio fue de 2394, entre las edades de seis a doce años, de los cuales el 51 % (1218) fueron del sexo masculino y el 49 % (1176), del femenino (Tabla I).





Tabla I Distribución de los escolares por edad y sexo. 







Tabla I Distribución de los escolares por edad y sexo. 

El 83,2 % de los escolares se encontraron libres de lesiones en sus tejidos blandos. Del 100 % de los escolares, 365 (17,75 %), presentaron algún tipo de lesión en los tejidos blandos de la boca, de los cuales 214 (10,41 %) corresponde al sexo masculino y 151 (7,34 %) al femenino; 187 (9,2 %), escolares presentaron lesiones traumáticas en carrillos, labios o lengua, siendo esta la de mayor frecuencia.

Con respecto a la prueba t=0.001, se encontró significancia estadística entre el sexo y la distribución y localización de las lesiones orales en los tejidos blandos de los escolares (Tabla II).





Tabla II Trastornos y localización de lesiones orales de los tejidos blandos de los escolares por sexo. 







Tabla II Trastornos y localización de lesiones orales de los tejidos blandos de los escolares por sexo. 

La edad en que se presentaron más lesiones fue la de nueve años con 80 escolares afectados, seguida la de diez con 65 escolares con algún tipo de lesión. Encontrando significancia entre estas dos variables X2= 0.020 (Tabla III).





Tabla III Distribución de lesiones en tejidos blandos por edad de los escolares. 







Tabla III Distribución de lesiones en tejidos blandos por edad de los escolares. 

DISCUSION

El identificar las lesiones en los tejidos blandos orales más frecuentes en población escolar de seis a doce años, es de suma importancia para tener diagnósticos sobre esta problemática y conocer cuáles son los problemas que aquejan a esta población ya que la mayoría de los estudios han sido realizados en población adulta y no debemos inferir que se tratan de las mismas lesiones.

En México los problemas orales que más se han estudiado es la caries dental, periodontopatías y las maloclusiones en la población escolar, siendo muy pocos los estudios de las lesiones en tejidos blandos en la edad escolar, en consecuencia no contamos con un perfil epidemiológico de éste problema.

La epidemiología de las enfermedades de la cavidad oral ha estado ubicada en un plano secundario, sin recibir la atención apropiada en la planificación del servicio de salud oral (Pindborg, 1977; Jiménez Palacios et al., 2009). Por tal motivo existen pocas referencias sobre la incidencia y tipos de lesiones en los tejidos blandos que se presentan en niños y adolescentes.

La prevalencia de lesiones en tejidos blandos orales en este estudio fue del 17,75 % en los escolares. De los 365 (100 %), escolares que presentaron alguna lesión, 187 (51 %), presentó lesiones traumáticas ya sea en carrillos, labios o lengua, que puede ser provocado por hábitos o estrés; 75 (20,5 %), escolares tuvieron abscesos o fístulas consecuencia de lesiones cariosas no tratadas que se convirtieron en crónicas provocando esta manifestación y si no se resuelven pueden llegar a provocar algún problema sistémico como artritis reumatoide y cardiopatías.

Las lesiones encontradas podríamos considerarlas como benignas en esta etapa de la vida debido a que no ponen en riesgo la vida de los escolares.

Del total de escolares revisados (2394), Con respecto al sexo el más afectado (10,41 %) fue el masculino mientras que el (7,34 %) corresponde al femenino, estos resultados nos invita a seguir estudiando este problema para profundizar en su distribución y frecuencia por sexo.

Con respecto a la edad las más afectadas fueron los escolares de 9 y 10 años, probablemente a que son más inquietos.

Los resultados de éste estudio fueron diferentes al realizado por Shulman (2005) quién encontró que la lesión más prevalente fue el mordisqueo de mejilla, mientras que en el estudio realizado en la Universidad Central de Venezuela la lesión más frecuente fue el Mucocele (19,60 %) (Keochgerián et al.). En Uruguay, la prevalencia de lesiones traumáticas en el INAU fue del 4,5 % y en CASMU de 18,4 % (Ruiz et al.). En los dos últimos estudios la prevalencia de estas lesiones fueron más elevadas que en el estudio realizado en la delegación Iztapalapa, en la Ciudad de México.

CONCLUSIONES

Las principales lesiones en este estudio fueron las traumáticas y los abscesos. Su presencia fue más prevalente en el sexo masculino.

Las lesiones en los tejidos blandos orales en la población infantil, son diferentes a la población adulta, por lo que se deben plantear criterios universales para su estudio en la población infantil, e identificar su distribución y frecuencia y como odontólogos poder actuar con programas específicos preventivos y curativos para el control de los mismos. Así mismo es importante seguir investigando en este grupo de población ya que su estudio en México ha sido limitado.