https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300025
Alteraciones de Número en Dentición de Pacientes entre 2 y 12 Años de Edad con Disrafias Labio Alvéolo Palatina Atendidos en la Unidad de Odontopediatría del Hospital Regional Antofagasta, Chile

 

INTRODUCCIÓN

La Fisura Labio Alvéolo    Palatina (FLAP), es una de las malformaciones congénitas más frecuentes    y se produce por una alteración en la fusión de los tejidos que    darán origen al labio superior y al paladar durante el desarrollo embrionario.

Las fisuras representan una condición    genética, determinada por la presencia de varios genes y un gen mayor.    Su frecuencia mundial es de 1 por cada 1.200 nacidos vivos. En Chile afecta    casi al doble de la tasa mundial, 1,8 por cada 1.000 nacidos vivos aproximadamente.    En cuanto a su distribución geográfica, el 62% de ellos se distribuye    en las regiones Metropolitana, V y VIII. En la Segunda Región de nuestro    país se encuentra la más alta incidencia a nivel nacional con    1 por 259 nacidos vivos (MINSAL, 2009).

Las fisuras labio alvéolo    palatinas originan problemas en las estructuras óseas del maxilar, y    originana así una alteración en el perfil facial; frecuentemente    encontramos comunicaciones oronasales que ocasionan problemas en la deglución,    respiración y fonética del paciente. El desarrollo del proceso    alveolar en la región del paladar de estos pacientes determina una serie    de anomalías dentarias tanto en su número y forma, lo que constituye    un factor etiológico de maloclusiones que se encuentran en la totalidad    de los pacientes portadores de fisuras, ocasionando problemas funcionales y    estéticos (MINSAL).

Basados en datos del MINSAL,    que indican que la Región de Antofagasta presenta una alta tasa de incidencia    de fisuras alvéolo palatinas, se realizó este trabajo    de investigación con el propósito de describir las alteraciones    de número en dentición de niños entre 2­12 años    de edad portadores de fisura labio alveolo palatina atendidos en la Unidad de    Fisurados ­ Odontopediatría del Servicio Dental del Hospital Regional    de Antofagasta, en el periodo comprendido entre abril del 2004 a julio del 2010,    identificando conjuntamente los tipos de fisura y alteración de número    según sexo de los pacientes, identificando además las alteraciones    de número según tipo de fisura, número y diente afectado,    estableciendo también la ubicación de las alteraciones de número    según el lado de la fisura.

MATERIAL Y METODO

Se realizó un estudio    descriptivo de corte transversal, para evaluar las alteraciones de número    que presentan los pacientes con disrafias labio alvéolo palatinas. Se    revisaron 91 historias clínicas de pacientes que fueron atendidos por    fisura labio alvéolo palatina en la Unidad de Fisurados ­ Odontopediatría    del Hospital Regional de Antofagasta, en el periodo de abril del año    2004 a julio del año 2010; de éste universo, 71 pacientes constituyeron    la muestra que cumplía con los criterios de inclusión. Se incluyeron    pacientes con diagnóstico de fisura labio alvéolo palatina, sea    esta unilateral o bilateral y hayan sido atendidos en la Unidad de Fisurados    Odontopediatría del Hospital Regional de Antofagasta entre abril del    2004 a julio del 2010, con edades entre 2 y 12 años, todos ellos con    sus respectivas historias clínicas completas, que tuvieran radiografías    panorámicas, oclusales o periapicales y que fueron controlados en la    Unidad de Fisurados - Odontopediatría durante el año 2010.    Fueron excluidos pacientes que no fueron ubicados en forma telefónica,    por Oficina de Partes del Hospital Regional de Antofagasta o vía correo    postal. El estudio contó con la autorización del Director del    Hospital Regional de Antofagasta.

La totalidad de los pacientes    contaba con radiografía panorámica, oclusal o periapical. A cada    paciente se le realizó un examen clínico apoyado con las imágenes    radiográficas. Se recolectaron datos sobre sexo, edad, tipo de fisura,    alteraciones de número como agenesias y supernumerarios. Se tomó    como referencia la edad del niño en el momento en que se realizó    la radiografía panorámica.

Se realizó una evaluación    de las radiografías, enfatizándose en los siguientes aspectos:    número total de dientes en la radiografía panorámica, número    de dientes ausentes, presencia de dientes    supernumerarios. Dentro de los criterios diagnósticos se consideró    como lado de la fisura, al área distal adyacente a la fisura; mientras    que el área mesial fue considerado como el lado opuesto de la fisura,    se consideró ausencia congénita de un diente, si es que el germen    dentario se encontraba ausente en la radiografía, esto fue apoyado por    la edad del niño y en algunos casos la presencia de la diente temporal.    Cuando se encontró un diente (incisivo lateral maxilar) en el lado mesial    de la fisura y otro diente de las mismas características en el lado distal,    se consideró a este último como diente supernumerario.

RESULTADOS

Se observó que en el grupo    entre 2 y 6 años el promedio de edad fue de 3,8 años y en el grupo    de pacientes entre 7 y 12 años el promedio fue de 8,6 años.

Del total de la muestra (71 pacientes)    el 73,2% presentaba edades entre 2 a 6 años y el 26,8% entre 7 a 12 años    (Tabla I).

Tabla    I. Distribución de pacientes en   la muestra estudiada según edad y sexo.



 En relación a la distribución    de pacientes según tipo de fisura y sexo, se observó que la Fisura    Labio palatina unilateral se presentaba en mayor porcentaje tanto en mujeres    como hombres, de un total de 37 varones y 34 mujeres, 21 (45,6%) y 25 (54,4%)    respectivamente, presentaban este tipo de fisura (Tabla II).

Tabla    II. Distribución de pacientes según tipo de fisura y sexo.



El 80% de los pacientes con fisura    labial (Fig. 1A) correspondieron al sexo masculino, sin embargo,    en los pacientes con fisura palatina (Fig. 1B), el 85,7% correspondió    al sexo femenino, la fisura labio palatina unilateral (Fig. 1C),    mostró una frecuencia similar entre    niñas y niños, siendo un poco mayor en las niñas con el    54,4% contra el 45,6% los niños. Así mismo, la fisura labio palatina    bilateral (Fig. 1D) fue más frecuente en el sexo masculino    con el 84,6%.



 Fig. 1. Tipos de fisuras encontradas    en la población estudiada. A. Fisura Labial.   B. Fisura Palatina. C. Fisura Labio Palatina Unilateral. D. Fisura Labio Palatina    Bilateral.

De acuerdo a la distribución    de pacientes según tipo de fisura y edad, se identificó que la    totalidad de los pacientes con fisura labial y palatina tenían entre    2 y 6 años de edad. La fisura labio palatina unilateral se encontró    con mayor frecuencia en los pacientes que tenían entre 2 y 6 años    con un 69,5%, muy similar a lo encontrado en los pacientes con fisura labio    palatina bilateral con un 61,5%, mientras que en los pacientes con edades entre    7 y 12 años la frecuencia fue mucho menor con el 30,5% y 38,5% respectivamente    (Tabla III).

Tabla    III. Distribución de pacientes según tipo de fisura y edad.



Al observar la distribución    de pacientes según la alteración de número y sexo, se pudo    identificar que la presencia de dientes supernumerarios (Fig.    2) y agenesia dentaria (Figs. 3 y 4),    se encontraron con mayor frecuencia en el sexo masculino, con un 64,7% y 53,6    % respectivamente. En los pacientes no    afectados por alteraciones de número dentario (Fig. 5),    el 69,2% correspondió al sexo femenino y el 30,8% al sexo masculino.    Los casos de agenesia correspondieron al 46,4% y de supernumerarios al 35,3%    en las niñas afectadas (Tabla IV).

La distribución de los    pacientes según tipo de alteración de número y edad mostrada    evidenció que la agenesia y los supernumerarios se presentaron con mayor    frecuencia en niños que tenían entre 2 a 6 años de edad    con el 68,3% y 64,7% afectado, respectivamente. Los niños entre 7 y 12    años mostraron menor frecuencia de estas alteraciones, 31,7% presentaron    agenesia y 35,3% presencia de supernumerarios (Tabla V). En    los pacientes de 2 a 6 años de edad según alteración    de número y tipo de fisura, se pudo observar que el 40,0% de los niños    con fisura labial presentaron dientes supernumerarios y un 60,0% no presentaron    alteraciones de número.

Los niños con fisura labial    no presentaron agenesia. Por otro lado se pudo determinar además que    el 57,1% de los niños que presentaron fisura palatina tenían agenesia,    el 28,6% supernumerarios y sólo el 14,3% no tenían alteraciones.    Por su parte el 68,7% de los niños con fisura labio alveolo palatina    unilateral mostraron agenesia, el 18,8% tenían dientes supernumerarios    y sólo el 12,5% no mostraban alteraciones. El 25,0% de aquellos que tenían    fisura labio alvéolo palatina bilateral mostraron agenesia, el 12,5%    tenían dientes supernumerario y un mayor porcentaje 62,5% no mostraron    alteraciones de número (Tabla VI).



 Fig. 2. Paciente sexo masculino.    A) Fisura palatina unilateral derecha. Incisivo central    decidual derecho supernumerario en giroversión. B) Incisivo lateral definitivo    derecho microdóntico.   Incisivo central definitivo derecho en giroversión.





Fig. 3. Paciente sexo femenino.    A) Fisura palatina unilateral izquierda. Alteración de cronología   de erupción Incisivo central izquierdo. B) Agenesia Incisivo lateral    definitivo izquierdo.





 Fig. 4. Paciente sexo masculino.    A) Incisivo central definitivo izquierdo erupcionado en giroversión.   B) Fisura palatina unilateral izquierda. Agenesia Incisivo lateral definitivo    izquierdo.





 Fig. 5. Paciente sexo femenino.    A) Fisura palatina unilateral derecha. Sin alteración de número.   Alteración de forma de Incisivo lateral definitivo derecho. B) Incisivo    central definitivo derecho en giroversión. 

Tabla    IV. Distribución de pacientes    según tipo de anomalía de número y sexo.



Tabla.    V. Distribución de pacientes   según tipo de alteración de número y edad.



Tabla    VI. Distribución de pacientes de 2 a 6 años   de edad según alteración de número y tipo de fisura.



En la distribución de    niños entre 7 a 12 años según alteración de número    y tipo de fisura, se pudo observar que estos niños no mostraron fisuras    de tipo labial o palatina. El 83,3% de los niños que mostraron fisura    labio palatina unilateral tenían agenesia y el 16,7% presentaban dientes    supernumerarios. Sin embargo los niños de esta edad que presentaban fisura    labio palatina bilateral mostraron con mayor frecuencia dientes supernumerarios    con un 57,2% de ellos y en menor frecuencia un 42,8% mostraron agenesia (Tabla    VII).

Al evaluar el número de    dientes afectados en los niños de 2 a 6 años según la alteración    de número, se encontró que de los 28 niños que mostraron    agenesia 19 presentaron 1 solo diente afectado para un 67,8%, seguido del 28,6%    con 2 dientes afectados, solo el 3,6% tenían 3 o más dientes.    De los 11 niños con dientes supernumerarios, 10 presentaron 1 solo diente    afectado para un 90,9% y solo 1 presentaba 2 dientes afectados (Tabla    VIII).

Tabla    VII. Distribución de pacientes de 7 a 12 años   según alteración de número y tipo de fisura.



Tabla    VIII. Distribución de pacientes de 2 a 6 años   según anomalías de número y cantidad de dientes afectados.



La distribución de pacientes    de 7 a 12 años según anomalías de número y cantidad    de dientes afectados, se pudo observar que el 61,5% de los niños con    agenesia tenían 1 diente afectado, el 30,8% mostraron 2 dientes afectados    y solo el 7,7% presentó 3 o más dientes afectados. El 83,3% de    los niños que tenían dientes    supernumerarios presentaron 1 diente afectado, el 16,7% mostraron 2 dientes    afectados (Tabla IX).

Tabla    IX. Distribución de niños de 7 a 12 años    según anomalías de número y cantidad de dientes afectados.



En relación al diente    más afectado en los niños con agenesia según edad, se pudo    determinar que el 78,6% entre 2 a 6 años tenía afectado el incisivo    lateral y el 21,4% el incisivo central, sin embargo la totalidad de los niños    entre 7 y 12 años presentaron afectado el incisivo lateral. En ninguno    de los dos grupos de edad se presentó agenesia del canino (Tabla    X).

Las alteraciones de número    y lado donde se ubica la fisura en niños    de 2 a 6, se observó que la agenesia se ubica en el 89,3% al lado de    la fisura y en un 10,7% en el lado opuesto, Los supernumerarios se ubicaron    de igual forma en mayor frecuencia en el lado de la fisura en el 90,9% de los    casos, solo un 9,1% se ubica en el lado opuesto (Tabla XI).

Según anomalías    de número y el lado donde se ubica la fisura, la distribución    en niños de 7 a 12 años, se pudo observar que el 53,8% de la agenesia    se presentó en el lado de la fisura y el 46,2% en el lado opuesto. Los    supernumerarios por su parte se presentaron con igual frecuencia en el lado    de la fisura y en el lado opuesto de la misma con el 50% (Tabla    XII).

Tabla    X. Distribución de los niños con agenesia   dentaria según morfología del diente afectado y edad.



Tabla    XI. Distribución de los niños de 2 a 6 años   según anomalías de número y lado donde se ubica la fisura.



 Tabla    XII. Distribución de los niños de 7 a 12 años   según anomalías de número y lado donde se ubica la fisura.

 

DISCUSIÓN

Las alteraciones de número    en la dentición de pacientes portadores de Fisura Labio Palatina se explican    porque éstas se producen durante el proceso de desarrollo de cara y paladar,    eventos de alta complejidad donde cualquier interrupción o modificación    en el patrón de desarrollo y crecimiento prenatal del individuo dará    origen a malformaciones congénitas (Palominos & Montenegro, 2008).

Las FLAP se produce entre la    cuarta y sexta semana del desarrollo embrionario, se encuentra entre las malformaciones    más frecuentes que se presentan en la especie humana, aunque con distinta    incidencia entre diferentes poblaciones como lo comprueban múltiples    estudios epidemiológicos. Los factores etiológicos que se relacionan    con las FLAP son múltiples, existiendo una interacción entre factores    genéticos y ambientales como la influencia de teratógenos o fuerzas    mecánicas que afectan al individuo en las primeras etapas del desarrollo;    y que favorecerán la aparición de estas alteraciones (Merrit,    2005). Así como también el    consumo de fármacos en el primer trimestre del embarazo, alcoholismo    y drogadicción de los padres, tendrán gran relevancia en la aparición    de estas anomalías como la fisura velopalatina.

Según Ford et al. (2010)    hay muchas clasificaciones de las fisuras de acuerdo a la enorme variabilidad    que pueden presentar las fisuras labiopalatinas, muchos autores a través    del tiempo han propuesto diferentes sistemas de clasificación, fundamentados    en criterios embriológicos, anatómicos, odontológicos,    quirúrgicos, etc. Se destacan la clasificación de Davis &    Ritchie (Rossel, 2006), que señala tres grupos: I Fisura de labio, II    Fisura de paladar y III Fisura de labio y paladar. Kernahan & Stark en el    año 1958 (Corbo & Marimon, 2001), presentaron su clasificación    de labio y paladar hendidos, introduciendo conceptos de paladar primario y paladar    secundario, se consiguió integrar dichos conceptos, correlacionarlos    con el proceso embriopatogénico, consideran dos grupos básicos:    Fisura del paladar primario (labio y premaxila) y Fisura del paladar secundario    (paladar duro y blando posterior al foramen incisivo).

Embriológicamente se clasifican    en cuatro grupos: Fisuras pre-palatinas o de paladar primario (que puede    afectar el labio con o sin compromiso del alvéolo), Fisuras de paladar    secundario (que pueden comprometer el paladar óseo o blando), mixtas    (con compromiso del labio y paladar) y Fisuras raras de menor ocurrencia.

Según la clasificación    de Olin, estas pueden ser i) Fisura Labial: defecto congénito en el labio    superior uni o bilateral, donde falla la fusión de la prominencia maxilar    con la prominencia nasal media. Se piensa que puede ser causado por la falta    de migración del mesodermo en la región cefálica. ii) Fisura    Palatina: fisura congénita del paladar blando y/o duro, debido a la falta    de fusión. Se produce cuando el paladar no se cierra completamente, dejando    una abertura que puede extenderse dentro de la cavidad nasal. La hendidura puede    afectar a cualquier lado del paladar. Puede extenderse desde la parte frontal    de la boca (paladar duro) hasta la garganta (paladar blando); y iii) Fisura    labio palatina Uni o bilateral: fisura congénita de labio y paladar duro    y/o blando, debido a la falta de fusión. Constituyen deficiencias estructurales    congénitas debidas a la falta de coalescencia entre algunos de los procesos    faciales embrionarios en formación. Se manifiestan, por tanto, precozmente    en la vida intrauterina, más específicamente en el período    embrionario e inicio del período    fetal.

Es importante mencionar que Wu    et al. (2011) compararon las anomalías dentales asociadas con cada tipo    de fisura. La frecuencia (20%) de anomalías dentales en el área    incisiva maxilar del grupo fisura palatina (FP) fue significativamente menor    que en los otros grupos. La frecuencia de agenesia de incisivos laterales maxilares    (ILM) aumentaba con la severidad de la fisura. Los dientes supernumerarios y    los incisivos inferiores mostraron la tendencia opuesta. Los patrones de distribución    de agenesia y en grano de arroz de ILM en varones fueron consistentes para los    tres tipos de fisuras unilaterales; no así en las mujeres. Al considerar    las características de las anomalías dentales entre las tres fisuras    unilaterales, se encontró que las agenesias de ILS, los dientes supernumerarios    y los incisivos inferiores estaban relacionados con la severidad de la fisura.    El ILM fue el diente más afectado en el área de la fisura. La    frecuencia de agenesia de ILM y laterales en grano de arroz no presentaron dismorfismo    sexual, pero el patrón de distribución fue diferente dependiendo    del sexo.

Por otro lado, Tannure et al.    (2011) evaluaron mediante un estudio de meta análisis si los individuos    que nacen con fisuras no sindrómicas orales muestran una mayor frecuencia    de anomalías dentales, resultando una asociación significativa    entre la agenesia dental y fisuras orales. En los análisis posteriores,    se mostró una asociación positiva entre supernumerarios y anomalías    morfológicas de la corona en las fisuras orales. Concluyeron que la evidencia    sugiere que hay un mayor número de anomalías dentales en la dentición    permanente en los individuos que nacen con fisuras orales. En el mismo año,    de Lima Pedro et al. (2011), en un estudio de casos y controles determinaron    la presencia de patrones específicos de defectos dentales en un grupo    de individuos nacidos con fisuras y encontraron que los individuos que nacen    con fisura presentan anomalías dentales mucho más en comparación    con los controles (p=0,0001). La más frecuente fue la agenesia dental    (n=53, p=0,001), seguido de los dientes supernumerarios (n=14, p=0,11) y malposición    dentaria (n=11, p=0,33). En cuanto a las agenesias, los incisivos laterales    maxilares estaban más frecuentemente ausentes en el grupo de los pacientes    con fisuras (31/86), mientras que los individuos de control presentaron más    agenesia de los segundos premolares mandibulares (19/45). Las anomalías    de número son las más asociadas a las fisuras labio alvéolo    palatinas.

En la investigación de    Fernández Sánchez & Magán    Moya (2010), se plantea que los varones son normalmente los más afectados,    excepto en el caso de la fisura aislada del paladar, que presentando una frecuencia    equivalente a uno de cada 3.000 nacimientos, tiene mayor incidencia en el sexo    femenino. Los estudios de Corbo & Marimon, también comprobaron que    las fisuras de labios son más frecuentes en los varones, mientras que    las fisuras aisladas del paladar son más comunes en las mujeres.

Con relación a los tipos    de fisura, el más frecuentemente encontrado fue la fisura labiopalatina    unilateral con un 64,79% del total de las fisuras, en concordancia con los estudios    de Shapira et al. (1999) y Lekkas et al. (2000); y una mayor tendencia al sexo    masculino al igual que lo encontrado por Lekkas et al., Alas et al. (2007) y    Baek & Kim (2007).

De los pacientes que presentaron    agenesias estos se encontraron con mayor frecuencias en las FLAP unilateral    con un 57,75%, en contraste con lo que encontró Shapira et al. (2000),    que se presentaban con mayor frecuencia en los pacientes con FLAP bilateral    considerando la severidad, esta diferencia puede explicarse porque en las fisuras    unilaterales también las hay de diferente severidad, siendo algunas muy    amplias que ocasionan alteraciones de número.

La frecuencia de agenesias en    el lado de la fisura fue de un 89,3%, resultado similar a lo encontrado por    Baek & Kim, esto se explica por la ausencia del germen en la zona afectada    por la fisura.

El diente más afectado    en las agenesias fue el Incisivo lateral con un 78,6% de los niños entre    2 a 6 años y en un 100% en los niños entre 7 y 12 años,    resultados que son comparables a lo descrito por la mayoría de estudios.    Cabe destacar que no se presentaron agenesia de caninos.

En relación a la agenesia    del incisivo lateral, autores como Shapira et al. (2000), señalan en    estudios realizados que el diente que generalmente se encuentra ausente en los    pacientes con labio y paladar hendido son los incisivos laterales maxilares    permanentes; resultados similares y consistentes con los encontrados en este    estudio. Por otro lado, Lourenço Ribeiro et al. (2003) reportan que generalmente    el incisivo lateral maxilar, es el diente que se encuentra como supernumerario,    y este se localiza distal de la hendidura del paladar. Smahel et al. (1996),    difieren de los resultados observados en este estudio, pues exponen que los    dientes que generalmente se encuentran    ausentes son los incisivos centrales maxilares, esto es cuando los pacientes    presentan un labio y paladar hendido unilateral. Además Aizenbud et al.    (2005) también mencionan en su investigación que generalmente    los dientes que se encuentran ausentes en los pacientes con labio y paladar    hendido son los incisivos laterales, resultados similares a los de esta investigación.

La frecuencia de agenesia dentaria    en el lado de fisura que se muestra en los resultados de este estudio, están    en concordancia con las mostradas por Baek & Kim y Shapira et al. (2000),    autores que reportan mayor frecuencia de agenesia en el lado de fisura.

Respecto a la cantidad de dientes    afectados Se pudo observar que el 61,5% de los niños con agenesia tenían    un diente afectado, el 30,8% mostraron 2 dientes afectados y solo el 7,7% presentó    3 o más dientes afectados, similar a los resultados mostrados por Heliövaara    et al. (2004).

En relación a la frecuencia    de dientes supernumerarios se obtuvo un 23,94% similar a los resultados obtenidos    por Alas et al. con un 27,6% y Slayton et al. (2003) con un 27%.

Un niño tendrá    un riesgo de un 3 a un 5% de presentar FLAP, si uno de sus padres la presenta;    este riesgo aumentará a un 40%, si además uno de sus hermanos    nació con fisura.

Es importante colocar atención    en las cifras de los datos epidemiológicos de FLAP; la tasa mundial es    de 1 por cada 1200 nacidos vivos; en Chile de 1,8 por 1000 nacidos vivos y en    la Región de Antofagasta de 1 por 259 nacidos vivos. Debemos considerar    que nuestra región está constantemente expuesta a contaminación    ambiental derivada especialmente de la extracción o traslado de minerales,    los que originan alta contaminación como polvo en suspensión o    a la presencia de metales pesados en el ambiente; éstos podrían    considerarse como posibles agentes teratógenos asociados a estas malformaciones.    La exposición a contaminantes está asociada además a alteraciones    del desarrollo cognitivo de los individuos cuando éstos han sido expuestos    durante el período pre y post-natal (Dietrich et al., 1993).