https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300023
Traumatismos Dentoalveolares que Afectan a las Estructuras de Soporte de los Dientes Temporales y sus Efectos en los Sucesores Definitivos

INTRODUCCIÓN

Un    traumatismo dentoalveolar producido en la dentición temporal podría    llegar a ocasionar graves secuelas a largo plazo en la dentición definitiva    debido a la estrecha relación entre el ápice del diente temporal    lesionado y el germen permanente subyacente. Andreasen estima una prevalencia    de alteraciones que va desde un 12 al 69%.

Diversos    estudios indican la avulsión y la luxación intrusiva de los dientes    temporales como las lesiones que más frecuentemente provocan alteraciones    en los sucesores, siendo los defectos del esmalte los mas frecuentes, que se    expresa en opacidad e hipoplasia de éste en la dentición definitiva    (Da Silva Assun<jao et al., 2009). Estos tipos de traumatismos dentoalveolares    pueden invadir el espacio ocupado por el germen definitivo, alterando el proceso    de formación del diente, y si adicionalmente se produce movimiento de    rotación, puede dañarse el germen del sucesor permanente.

Los    efectos clínicos de las lesiones dependerán de la gravedad y extensión    del daño celular provocado por el traumatismo, así como de la    fase de odontogénesis en que se encuentre el diente permanente en ese    momento, de la atención de salud recibida y de los cuidados post trauma.

Por    una parte, el equipo de atención odontológica y por otra, las    autoridades en salud encargadas de    implementar programas de salud, debe informarse no solo del gran volumen de    niños afectados sino de la variabilidad de presentación de estos    traumas y sus secuelas para que orienten su accionar a la prevención    y al diagnóstico y tratamiento precoz de estas lesiones.

El    propósito de este estudio fue determinar las secuelas producidas en la    dentición definitiva luego de un traumatismo que afectó a las    estructuras de soporte de dientes temporales.

  MATERIAL Y MÉTODO

Se    realizó una serie de casos en base, primero a una revisión de    todas las fichas de niños que sufrieron traumatismos dentoalveolares    que afectó a los tejidos de soporte de los dientes anteriores durante    el periodo 2005 a 2007, todos ellos beneficiarios del Centro de Referencia Odontopediátrico    Simón Bolívar, obteniéndose de esa forma los casos que    se citaron para una revisión.

Los    casos que efectivamente concurrieron a la citación se le solicitó    el consentimiento informado a los padres o tutores legales de los niños,    una vez obtenidos dicha autorización se les realizó un examen    clínico y radiográfico para determinar la presencia de secuelas    en los dientes sucesores definitivos: Los datos del dicho examen fueron registrados    en una ficha clínica confeccionada especialmente para estos fines. El    examen clínico se realizó en un sillón dental con iluminación    artificial, jeringa triple para secar las superficies de los dientes, el instrumental    de examen en su respectiva bandeja. Para el examen radiográfico se utilizó    una película periapical con la técnica de la bisectriz, la cual    se reveló en forma automatizada en una reveladora calibrada. Las variables    recogidas fueron: sexo, edad, diagnóstico de traumatismo dentoalveolar    en temporales, presencia de secuela clínica en definitivos, tipo de defectos    o secuela en esmalte y severidad de la lesión.

De    los antecedentes consignado en las fichas clínicas y en base a la clasificación    diagnóstica para trauma dentoalveolar propuesta por Andreasen (Andreasen    et al., 2007), se definió el diagnóstico en cada caso,    así se consideró: subluxación aquella lesión de    las estructuras de soporte del diente en la que existe dolor a la percusión    y movilidad pero no existe desplazamiento del diente; luxación lateral,    aquella en la    que existe desplazamiento del diente en una dirección distinta a la axial    ya sea hacia palatino o lingual; luxación intrusiva, como aquella que    ocasiona desplazamiento del diente en el hueso alveolar; luxación extrusiva,    al desplazamiento del diente hacia fuera de su alvéolo sin desalojo y    avulsión cuando el diente está completamente fuera de su alvéolo.

Se    consideró presencia de secuela clínica a aquella alteración    presente y visible en la superficie del esmalte, entre éstas opacidad    del esmalte definida como aquellas lesiones blanquecinas opacas o amarillentas    sin pérdida de sustancia dental al secado con la jeringa triple. Hipoplasia    del esmalte cuando los dientes presentan una mancha blanquecina o marrón    con pérdida de sustancia dental. Por diagnósticos diferentes se    excluyeron aquellas lesiones que fueran simétricas y/o generalizadas.

En    cuanto a la severidad se consideró lesiones leves aquellas en las cuales    abarcaban menos de un tercio de la corona clínica y no leve aquellas    que incluían tanto las secuelas moderadas (más de un tercio y    menos de dos tercios) como las severas (que afectaban más de dos tercios    de la corona clínica).

Los    datos fueron analizados mediante los programas computacionales como Microsoft    Excel 2007 y Minitab 15 y R-Cran 2.13.

  RESULTADOS

Se    detectaron 207 casos de niños que habían sufrido trauma a los    que se localizaron se les citó para un examen clínico y radiográfico.    De todos los casos identificados, sólo concurrieron al examen 53 niños,    los restantes 154 pacientes que no asistieron se debió a que el teléfono    estaba deshabilitado (56%), o nunca contestaron los llamados (25%), o el teléfono    no correspondía el numero del paciente (13%), o no deseaba participar    del estudio (5%) o sencillamente a pesar de ser citado en dos oportunidades    para el control no asistió (1%).

De    los 53 pacientes evaluados, el 60.3% eran de sexo masculino, el promedio de    edad al momento del trauma fue de 4,2 años con una edad mínima    de 2 años y una edad máxima de 6 años, el tipo de diagnóstico    más frecuente corresponde a subluxación que se presentó    en el 47% de los casos. En el examen radiográfico no se observó    ninguna secuela en los dientes    definitivos. En los 53 casos tenían afectadas, 86 piezas dentales, es    decir 1,6 dientes afectados por paciente, de éstos solo un 20% presentaron    secuelas clínicas, es decir, 17 dientes.

El    tipo de defectos del desarrollo del esmalte más frecuente fue la opacidad    del esmalte, ver detalle en Fig. 1. La severidad leve fue    la más frecuente (65%), sin embargo en un 35% de los casos esta se consideró    no leve descompuesta en un 29% grado moderado y un 6% grado severo.

Al    relacionar la edad del niño al momento del traumatismo con la presencia    actual de secuelas clínicas, resultó que los que presentaban algún    tipo de secuela el trauma lo habían sufrido a la edad promedio de 4,7    años, por otra parte, el promedio de edad de los niños sin secuelas    fue de 4,1 años. La mediana de los niños con secuela corresponde    a 5 años, en cambio, en los niños sin secuelas la mediana fue    de 4 años.

El    porcentaje de dientes con secuelas clínicas como se observa en la Figura    2 no varía según los diferentes diagnósticos realizados    a excepción de luxación extrusiva pues con éste diagnóstico    no se constató ningún caso con secuelas.

  

 

Fig.    1. Tipo de defectos del desarrollo del esmalte.      

      

Fig.    2. Distribución de presencia de secuela clínica según diagnóstico.

 

DISCUSIÓN

Se    encontró una frecuencia importante de alteraciones de las coronas definitivas    post trauma de los dientes temporales alcanzando un 20% en este estudio, ésto    se podría explicar por la estrecha relación entre ambas denticiones.    Da Silva Assun<jao et al. también consideraron los mismos diagnósticos    de traumatismo dentoalveolar, en una población de 5330 niños cuyo    trauma ocurrió antes de los 6 años y pertenecientes de la Clínica    del niño en la Universidad Estatal de Londrina, Brasil, constataron una    frecuencia del 20,2% de secuelas en la dentición definitiva, siendo la    opacidad del esmalte la más frecuente con un 78%, seguido de la hipoplasia    con un 18% resultados semejantes se obtuvieron en nuestro estudio. Esto demuestra    que el seguimiento y control de los niños con trauma dentoalveolar es    aconsejable pues contribuirá a disminuir las secuelas. En el examen radiográfico    no se constató ninguna secuela en los dientes definitivos en nuestro    estudio a diferencia de lo publicado por Andreasen y Von Arx (Andreasen et    al.), los cuales a través de este medio encontraron secuelas con    una frecuencia entre el 2% y el 17% de sus casos, estas afectaban principalmente    la raíz del diente, con dislaceraciones y detención del desarrollo    radicular.

Estudios    realizados por Sennhenn-Kirchner & Jacobs (2006) al igual que estudios    de Andreasen et al., revelan que la prevalencia de secuelas o alteraciones    en dentición definitiva posteriores a un trauma de los dientes deciduos    que los precedieron, puede incluso llegar al 69%, en nuestro estudios estas    pre-valencia son menores esto se explicaría pues nuestra nuestros    casos fueron obtenidos en un servicio con experiencia en el manejo clínico    del trauma dentoalveolar, en este centro se realizan acciones terapéuticas    oportunas con un seguimiento en base a controles posteriores de los niños,    además posee un servicio especializado en atención de urgencias,    de larga tradición, todo ello contribuiría a que sus acciones    disminuyan las secuelas que se pueden generarse en un diente permanente por    un trauma sufrido en el diente temporal.

Una    limitación de este estudio fue la perdida de casos que no concurrieron    a los controles, sin embargo los motivos por los cuales no llegaron a estos    no son atribuibles a las variables en estudio se deben fundamentalmente a la    imposibilidad de localizarlos, en consecuencia el grupo realmente examinado    no debiera diferir significativamente del grupo no examinado.

En    este estudio la severidad más frecuente fue de tipo leve, esto reforzaría    la hipótesis que las acciones que se realizan en el Centro de Referencia    Odontopediátrico Simón Bolívar, logran disminuir las secuelas    severas, lo que debería ser probado por otros tipos de estudios. Para    este resultado de severidad de las secuelas no se encontró evidencia    que permita la comparación.

La    presencia de secuelas clínicas fue mas frecuente para el diagnóstico    inicial de luxación intrusiva, y menos frecuente pero con porcentajes    similares de secuelas para la subluxación, luxación lateral y    avulsión. Andreasen et al. y Sennhenn-Kirchner & Jacobs indican    que las secuelas se encuentran asociada principalmente a luxaciones intrusivas    y avulsiones. Sin embargo dichos autores consideraron todos los tipos de traumatismos    en cambio en nuestro estudio solo se consideraron los traumas que sufren los    tejidos de soporte del diente y en consecuencia esto explicaría dichas    diferencias.

La    edad promedio al momento de sufrir el trauma que dejo secuelas fue de 4,7 años,    siendo mayor a lo reportado por Sennhenn-Kirchner & Jacobs, quienes    informan que los menores de 3 años presentaron más secuelas en    la dentición definitiva que los mayores    de 3 años, estos autores indican que esto se debería a que los    huesos se encuentran menos calcificados y por lo tanto no protegen adecuadamente    el germen en desarrollo.

En    nuestra investigación las opacidades del esmalte fueron las secuelas    más frecuentes en dientes definitivos esto se explicaría por el    hecho de que la maduración de la mineralización del esmalte continua    hasta el momento en que el diente hace erupción, por lo tanto puede afectarse    su desarrollo en todos los grupos de edad (García & Mendoza, 2003).

Se    concluye que los dientes definitivos que remplazan dientes deciduos que han    sufrido trauma como luxación intrusiva, subluxación, luxación    lateral y avulsión, con frecuencia presentan secuelas que se expresan    principalmente como opacidad e hipoplasias del esmalte. Las secuelas de estos    traumas podrían disminuir si los niños expuestos a estas lesiones    concurrieran tempranamente a centros de salud especializados en la atención    del traumatismo dentoalveolar.

  AGRADECIMIENTOS     