https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000100005
Gangiloneuroma Cervical: Reporte de un Caso

 

INTRODUCCIÓN 

Los Ganglioneuromas (Gn) son tumores benignos    del sistema nervioso periférico y que frecuentemente corresponden a hallazgos    incidentales (Yam et al., 2009) en pacientes con edades entre los 10 y 30 años,    con un leve predominio en el sexo femenino (Dimou et al., 2009). Se presenta    principalmente en el mediastino posterior (41%), retroperitoneo (37%), glándula    adrenal (21%) y en el cuello (8%). Ha sido asociado además, a neurofibromatosis    tipo I y neoplasia endocrina múltiple (MEN) (Al-Khiary et al., 2010).

Su célula precursora sería el simpatoblasto    que junto al feocromoblasto derivan de la simpatogonia, cuyo origen radica en    las células embrionarias de la cresta neural. Por otra parte del simpatoblasto    también se originarían otros tumores neurogénicos tales    como el neuroblastoma y el ganglioneuroblastoma (Ozluoglu et al., 2007). El    Gn es el más diferenciado de los tumores neuroblásticos y está    compuesto por células ganglionares maduras y células del neurilema    (Patterson et al., 2009).

Como se mencionó anteriormente se origina    comúnmente en los ganglios simpáticos del mediastino posterior,    rodeando a la columna dorsal, pudiendo provocar en algunos casos escoliosis    o incluso invadir el canal neural produciendo síntomas neurológicos    (Velyvis et al., 2005).

Los Gn sintomáticos son muy raros. Los    síntomas generalmente responden a la compresión de estructuras    anatómicas vecinas por efecto masa. Los Gn abdominales pueden producir    dolor, vómitos, constipación y pérdida de peso (Zugor et    al., 2009). Incluso se ha reportado que los Gn pueden ser endocrinologicamente    activos, produciendo hormona polipéptida vasoactiva intestinal (VIP)    (Leonardis et al., 2003).

La presentación cutánea es muy    rara, sólo se han descrito 5 casos en la literatura, siendo su patogénesis    muy controversial (Gambini & Rongioletti, 1996). En la literatura se han    reportado casos de Gn asociados a Síndromes    como el de Turner, donde se ha sugerido una predisposición de estos pacientes    a desarrollar, por causas genéticas y hormonales, tumores neurogénicos,    carcinoma hepatocelular y carcinoma papilar tiroídeo (Kamoun et al.,    2010).

Los Gn cervicales corresponden al 8% del total;    y cuando estos producen compresión de la cadena simpática cervical    pueden provocar Sindrome de Horner, caracterizado por ptosis, miosis y anhidrosis    ipsilateral. Otros sitios de origen en el cuello corresponden a la laringe y    faringe (Katilmis et al., 2006). Cuando se presentan en el espacio parafaríngeo    los pacientes pueden presentar signos tales como cambio de voz, disnea, disfagia,    disfonía o congestión nasal, cuadros que se presentan comúnmente    por el compromiso de los pares craneales IX, X, XI ó XII (Cannady et    al., 2006).

Por último, su presentación intraósea,    es extremadamente rara, reportándose en la literatura sólo 5 casos.    El origen de esta presentación es muy controversial, debido a la dificultad    para explicar la presencia de un tumor de células ganglionares, en una    zona anatómica donde usualmente no existen células ganglionares    (Oeppen et al., 2000).

CASO CLÍNICO

Se presenta el caso clínico de un paciente,    sexo femenino, 52 años de edad, derivada al servicio de Otorrinolaringología,    por un tumor parafaríngeo en estudio. Sus estudios previos, hemograma    y perfil bioquímico, se presentaban dentro de parámetros normales.    La TC indicaba una masa del espacio faringomucoso. Presentaba además,    análisis de secreciones y cultivo de Koch, negativos. La biopsia preliminar    sugería tejido necrótico, no observándose neoplasia.

En TC la lesión se presenta como una extensa    masa encapsulada, isodensa, de límites netos, sin evidencias de calcificaciones    en el cuerpo de la lesión como tampoco compromiso del tejido óseo    vecino (Fig.1). Se extiende desde la base de cráneo    hasta la región de la cara interna del ángulo mandibular derecho,    asociado a adenopatías del nivel II (Fig.2), en una    posición paravertebral, que produce una disminución de la vía    aérea por efecto masa medial del espacio parafaríngeo y faringomucoso    ipsilaterales. Post inyección de contraste yodado e.v. se observó    un moderado refuerzo periférico de la lesión e incidentalmente    fue posible determinar que la artería carótida interna y vena    yugular interna derechas se encuentran parcialmente colapsadas y desplazadas    en sentido póstero lateral (Fig.3).



Fig. 1. Masa parafaríngea,           encapsulada, isodensa.



     Fig. 2. extensión desde la base de cráneo hasta la región      de la cara      interna del ángulo mandibular derecho, asociado     a adenopatías del nivel II.



      Fig. 3. moderado refuerzo periférico de la lesión. Arteria carótida      y     vena yugular internas derechas colapsadas y      desplazadas en sentido póstero lateral.

En la RNM, secuencia T1, la lesión se    presenta con una intensidad de señal intermedia baja respecto a la glándula    parótida, de la cual se separa claramente por la presencia de una línea    contorneal hipointensa (Fig.4). En secuencia Stir, se observa    heterogénea con predominio de áreas hiperintensas (Fig.5).    Post inyección de contraste paramagnético, en secuencia T1 con    saturación grasa (T1FSGD), presenta refuerzo periférico heterogéneo    (Figs.6 y 7).



Fig. 4. la lesión con intensidad    de señal    intermedia-baja respecto a la glándula parótida.



    Fig. 5. Secuencia Stir, masa heterogénea    con predominio de áreas hiperintensas.





Fig. 6. T1FSGD, sagital, presenta   refuerzo periférico heterogéneo.





Fig.7: T1FSGD, coronal, presenta       refuerzo periférico heterogéneo.

El estudio histopatológico arrojó    macroscópicamente, un tumor encapsulado, superficie externa lisa y homogénea.    Al corte se presenta blanquecino, fibroso con un área central de 2 x    1,5

Al examen clínico presentaba un aumento    de volumen a nivel del ángulo mandibular derecho, que se correlacionaba    con un aumento de volumen intraoral derecho, el cual desplazaba la tonsila ipsilateral    en sentido ántero medial. La nasofibroscopía mostró un    abombamiento de la faringe, desde la naso hasta la orofaringe. Los estudios    angiográficos resultaron ser negativos.

cm necrótica y hemorrágica. Con    tinción HE se observan células de gran tamaño y morfología    que recuerda neuronas (Fig.8). La tinción con sinaptofisina,    mostró marcación positiva, lo que corrobora la diferenciación    neuronal (Fig.9).

   Fig. 8. Tinción H&E se observan células de gran    tamaño y morfología que recuerda neuronas.



   Fig.9: Tinción con sinaptofisina, marcación positiva,   lo que corrobora la diferenciación neuronal.

Se determinó la cirugía, como tratamiento,    la cual presentó como complicaciones post operatorias, trastornos en    la deglución y síndrome de Horner (Fig. 10).

   Fig.10. Síndrome de    Horner: Ptosis, miosis.

CONCLUSIÓN