https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200004
Estimación de la Estatura a Partir de las Dimensiones de la Dentición Temporal

 

INTRODUCCIÓN

La determinación del sexo,    la edad, la estatura y la raza del sujeto, esto constituye la fase inicial de    identificación de restos óseos, estos antecedentes permiten construir    un perfil biológico de un individuo, lo que constituye el primer paso    para la identificación, cuando no es posible utilizar métodos    convencionales de identificación basados en las huellas dactilares o    en la identificación guiada por el reconocimiento de facciones y/o vestimentas    (Cordeiro et al., 2009; Mantilla et al., 2009; Suazo et al., 2009b).

Este perfil se puede obtener    a partir diferentes tipos de huesos, siendo los más utilizados: pelvis,    cráneo, huesos largos (fémur, tibia, húmero, radio), vértebras    cervicales, clavícula, esternón, costillas, calcáneo, metatarsianos,    entre otros (Borborema et al., 2010; Suazo et al., 2008; Suazo et al., 2009a).

La estatura se considera exclusiva    de la especie humana, ya que los animales no asumen una postura    erguida habitual fisiológica, y sus dimensiones dependen de varios segmentos    del esqueleto, como el cefálico, raquídeo (altura de la columna),    pelviano y de los miembros inferiores, cada uno contribuye a la estatura del    individuo en consideración a la edad, sexo, raza, condiciones socioeconómicas    y psicosociales, y finalmente las tendencias históricas (Rodriguez, 1994).    Para Krishan et al. (2010), la estimación de la estatura es un parámetro    importante en la identificación de los restos óseos durante los    exámenes forenses.

En los últimos años    se han propuesto varios métodos para la estimación de la estatura.    Entre éstos, está la reconstrucción anatómica y    la ecuación de regresión con base en los huesos largos. El primer    método, es preferible porque tiene en cuenta la altura total del esqueleto    y por lo tanto proporciona estimaciones más precisas, pero no se puede    aplicar a los restos incompletos (Vercellotti et al., 2009).

Y el segundo, es una relación    métrica de la longitud del hueso respecto a la longitud total del cuerpo.    Sin embargo, las distintas poblaciones requieren ecuaciones diferentes debido    a que poseen distintas proporciones corporales. Para evitar aquello, se utiliza    una estatura femoral media (proporción de las distintas ecuaciones, que    proporcionará una estimación adecuada de la estatura con un margen    de error de 5 cm (Bahn & Renfrew, 1993).

Los métodos más    confiables para estimar la estatura cuando solo contamos con restos óseos,    exigen la conservación de estos huesos largos, pero muy a menudo esto    no es posible, por lo que es necesario el desarrollo de métodos alternativos    (Cordeiro et al.).

Frente a este escenario, se recurre    a la Odontología Forense, disciplina que aplica los conocimientos estomatológicos    para el correcto examen, manejo, valoración y presentación de    las pruebas buco-dentales en interés del derecho Laboral, Civil y    Penal (Silva, 1997; Valdés et al., 2010), siendo relevante utilizar los    elementos dentales disponibles, ya que el tejido dental puede resistir condiciones    extremas de degradación, como la exposición a altas temperaturas,    la humedad y la presión excesiva. El alto contenido mineral de los tejidos    dentales, especialmente del esmalte, es responsable de su dureza y resistencia,    por lo que permite la identificación de los cuerpos humanos (Ramenzoni    & Line, 2006).

En 1920, Ubaldo Carrea elaboró    un método matemático que permite calcular la estatura del sujeto    a partir de las dimensiones dentales (Carrea, 1920; Carrea, 1939). Carrea, parte    de los diámetros mesiodistales de un incisivo central, lateral y canino    inferiores, cuya suma en milímetros constituye un arco de circunferencia    que abarca a estos tres dientes. La cuerda de este arco y la denomina Radio-cuerda    inferior son las medidas fundamentales del llamado diagrama dentario propuesto    por Carrea (Briñon, 1984). Este método ha sido evaluado por distintos    autores sin resultados concluyentes sobre la utilidad del método, no    obstante su uso éxito en procedimientos de interés púbico    como la identificación de Josef Mengele en Brasil (Silva, 1990; Sampaio,    1995; Cavalcanti et al., 2007). Este método también fue evaluado    en maxilar con resultados negativos (Lima et al., 2008; Lima, 2011), reportándose    para una muestra de población chilena un 54% de acierto (Gajardo et al.,    2011). No obstante el bajo rendimiento en el maxilar, es necesario desarrollar    métodos que permitan estimar la estatura de un sujeto, a partir de dimensiones    dentales individuales y en este arco dentario, en especial considerando que    la mandíbula se desprende del cráneo y muchas veces se pierde.    Adicionalmente no existen estudios que evalúen estos métodos en    niños, no obstante la relativa estabilidad que presentan las dimensiones    de los elementos dentales una vez erupcionados.

Con estos antecedentes, el propósito    de este estudio es evaluar el método de Carrea en dentición temporal    y proponer, mediante estadística multivariada, modelos matemáticos    para la estimación de la estatura en niños a partir de las dimensiones    de piezas dentarias temporales.

MATERIAL Y MÉTODO

Participaron 42 pacientes pediátricos    de entre 36 y 84 meses de edad, de ambos sexos, que acudieron a evaluación    odontológica, los cuales junto a sus padres o cuidadores fueron informados    de la naturaleza del estudio y entregaron una constancia escrita de su adhesión.

Se incorporaron pacientes con    sus incisivos centrales, laterales y caninos temporales superiores erupcionados.    No se consideraron pacientes con agenesias dentarias o piezas supernumerarias,    con destrucción coronaria extensa o fracturas de las piezas a evaluar.    Una vez seleccionada la muestra, a cada paciente se le determinó su estatura    real.

Posteriormente utilizando un    caliper se midieron los diámetros mesiodistales del incisivo central,    lateral y canino temporal superior, cuya suma en milímetros constituyó    el arco referido por Carrea, del mismo modo se estableció el radio-cuerda,    determinado por una recta que entre el margen mesial del incisivo central y    el margen distal del canino respectivamente (Fórmula), utilizando el    método de remedición se calculó la confiabilidad de las    mediciones.

 

Estatura máxima: arco (mm)    x 6 x 3,1416 x 10       ______________________________________     2

Estatura mínima: radio-cuerda    (mm) x 6 x 3,1416 x 10       _____________________________________________     2

Fórmula propuesta por Correa    para la determinación de la estatura.

  Obtenidas ambas mediciones se aplicó    el modelo matemático propuesto por Carrea (Fig. 2)    y la estimación se comparó con la estatura real.



Fig. 2. Esquema del arco (Rojo)    y radio-cuerda (azul) en el maxilar

RESULTADOS

La estatura media fue de 115    cm (DE 0,09).Se pudo observar que la estatura mínima fue de 96 cm y la    máxima de 128 cm. La media del arco fue de 16,98 (DE 0,81) en el lado    derecho y 17,01 (0,86) en el lado izquierdo, mientras que el radio cuerda derecho    fue 18,46 (DE 0,89) y el izquierdo 18,58 (DE 1,1). El coeficiente correlación    interclase fue de 0,92.

El método de Carrea resultó    negativo en todos los casos por lo que se realizó una regresión    lineal multivariada para el cálculo de estatura a partir de las dimensiones    de la dentición temporal.

Regresión lineal multivariada    en maxilar. Se realizó la regresión lineal de los datos arco maxilar    y radio-cuerda maxilar ambos del lado derecho.

Al determinar la ecuación    de regresión se observó que el coeficiente de determinación    era demasiado bajo (r2=0,01), por lo que se decidió excluir del análisis    los casos extremos (niños con edades de 36,48 y 84 meses). Con esto el    grupo de análisis quedó constituido por 33 individuos de 60 y    72 meses.

Se realizó la regresión    lineal multivariada con los datos arco maxilar derecho, radio-cuerda maxilar    derecho como variables independientes y    la estatura en mm como variable dependiente.

La ecuación resultante    fue:

Estatura = 1358,798 + (Arco x    -8,577) + (Radio-cuerda x -1,914). El valor r2 fue de 0,021.

Para evaluar la utilidad práctica    del método, se realizó la validación cruzada de los datos,    con ello se determinó que la fórmula estatura ±5 cm permitía    estimar la estatura en un 57, 5% de los casos, mientras que la fórmula    estatura ±10cm permitió estimar la estatura en un 97% de los casos.

DISCUSIÓN

La antropología forense    emplea métodos reconstructivos para establecer la identidad de cadáveres    deteriorados o fragmentos de éstos a través de la determinación    de la edad, estatura, sexo y raza, elementos básicos y principales de    la identificación médico legal.

A través de los años,    la determinación de la estatura de restos humanos para fines de identificación    ha sido confiada casi exclusivamente a los métodos basados en la medición    de huesos largos. Sin embargo, existen casos en los que estas piezas óseas    no se encuentran disponibles y, por lo tanto, esos métodos no son aplicables;    es en estas situaciones en las que es de utilidad un método que estime    la estatura a partir de mediciones dentarias, como el elaborado por Ubaldo Carrea,    quien se basó en la Odontometría, señalando que los dientes    son proporcionales al conjunto de la arcada, la cabeza y el sujeto en general.

En nuestro estudio determinamos    que el método de Carrea no es aplicable a la dentición temporal    maxilar, lo que concuerda con los bajos resultados obtenidos por Gajardo et    al. y por Lima et al. La ineficiencia de este método puede deberse a,    según lo propuesto por Carrea, que las proporciones faciales y de estatura    se basan siempre en la mandíbula, a partir del triangulo Mandibular de    Bonwill (Carrea, 1920). La proporción de 6 radios cuerda determinan el    lado dicho triángulo y 7 radios cuerda determinan el triangulo externo,    que extrapola las dimensiones faciales y de las que se desprende la fórmula    para la determinación de la estatura en adultos.

 Una    mayor exactitud encontramos al aplicar una regresión lineal multivariada    con un 57,5% de exactitud al considerar un rango de ±5 cm y un 97% de    exactitud al considerar un rango sobre la fórmula de ±10cm.