https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000100001
Impacto de Salud Oral sobre Calidad de Vida en Adultos Jóvenes de Clínicas Odontológicas Universitarias

 

INTRODUCCIÓN

La calidad de vida ha sido definida    por la Organización mundial de la salud (OMS) como: "Percepción    que un individuo tiene de su lugar en la existencia, en el contexto de la cultura    y de valores en los que vive y en relación con sus objetivos, expectativas,    normas, inquietudes, los cuales están relacionados con la salud física,    el estado psicológico, el grado de independencia, las relaciones sociales    y las creencias religiosas" (WHOQOL Group, 1993; Hernandez et al., 2006).    Misrachi (2005), la define como: "Combinación de condiciones de vida    y satisfacción personal ponderadas por escala de valores, aspiraciones    y expectativas personales; además de considerar algunos aspectos de la    vida de las personas, como el lugar donde viven, el modo de comportarse, su    entorno en general, relaciones familiares y apoyos sociales, la satisfacción    laboral, el estado funcional y disponibilidad económica; así como    la salud general". En relación a la salud, la calidad de vida influye    en factores que comprometen el bienestar biosicosocial como alimentación    adecuada, medio ambiente favorable, estabilidad económica y acceso a    servicios de salud (Montes et al., 2001; Meller et al., 2008).

La salud oral, parte integral    y esencial para la salud en general puede también comprometer la calidad    de vida de las personas (Gherunpong et al., 2004; Locker & Allen, 2007;    Díaz et al., 2012). Por ello es importante adquirir buenos hábitos    de salud y en especial de salud oral desde edades tempranas con disminución    de factores de riesgo en la adultez mayor que afecten la calidad de vida (Kushnir    et al., 2004; Zini & Sgan-Cohen, 2008) y generen altos costos en salud.    La presencia o ausencia de algunas afecciones desde la adultez joven como enfermedad    periodontal, caries dental, dientes perdidos y restaurados generan dolor, incapacidad    para sonreír, deglutir, masticar, degustar y besar (comprometiendo bienestar    sicosocial e influir en autoestima, expresión, comunicación y    estética facial y hasta en la vida laboral originando ausentismo laboral    y por ende baja producción económica (Bennadi & Reddy, 2013);    también estas afecciones orales pueden generar un impacto negativo en    la salud, como mayor riesgo de diabetes descompensada, artritis, eventos trombóticos,    partos pre término y otras enfermedades (Zini & Sgan-Cohen) que    podría complicarse hacia la adultez mayor. Muchos estudios han reportado    estas asociaciones pero principalmente en adultos mayores, como Meller et al.,    Montes et al., Concha et al. (2007) y Díaz et al., pero existen pocos    estudios locales que muestren asociación entre salud oral y la calidad    de vida de adultos jóvenes y maduros; por ello el objetivo de este estudio    fue asociar el estado de salud oral y la calidad de vida en adultos jóvenes    y maduros atendidos en clínicas odontológicas universitarias de    Cartagena de Indias, Colombia.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio analítico transversal,    en 400 pacientes adultos atendidos en las Clínicas Odontológicas    de la Universidad de Cartagena y la Corporación Universitaria Rafael    Núñez, segundo periodo 2013 teniendo en cuenta adultos que aceptaron    participar en el estudio a través de la firma del consentimiento informado    y que no presentaban discapacidad mental y sensorial motora, teniendo en cuenta    las disposiciones las disposiciones internacionales:    Declaración de Helsinki (modificación de Edimburgo 2000) y normativa    para Colombia (Resolución 8.430 de 1993, Ministerio de Salud).

La recolección de información    se realizó en dos etapas: la primera consistió en la aplicación    de un cuestionario previamente validado que indagaba características    sociodemográficas y relacionadas con la salud oral: sexo, edad, estratificación    social, nivel de escolaridad, estado civil, ocupación, religión,    procedencia, seguridad social en salud, última visita al Odontólogo,    motivo de consulta y tratamiento realizado. Se aplicó el General Oral    Health Assesment Index (GOHAI) (Atchison & Dolan, 1990), para evaluar los    niveles de percepción de CVRSB; cuestionario validado de 12 preguntas    que contempla tres dimensiones: función física, la cual tiene    en cuenta la influencia en el comer, deglutir y hablar; función psicosocial,    que indaga sobre la preocupación por su salud oral, insatisfacción    con la apariencia, dificultad en el contacto social debido a problemas orales    y por último función del dolor, mostrando la incomodidad reflejada    en la cavidad oral y el uso de fármacos para aliviar el dolor. Las respuestas    se codificaban en una escala de cinco puntos clasificadas como: 0 = nunca, 1=    rara vez, 2= a veces, 3= a menudo, 4= muy a menudo y 5= siempre. La segunda    etapa consistió en evaluar el estado de salud oral general a través    de un examen clínico estomatológico (número de dientes,    caries, índice COP, cálculo dental, restos radiculares, obturaciones,    estado periodontal, uso, tipo y estado de prótesis dentales), utilizando    luz artificial y espejo oral No. 5 y realizado por dos odontólogos previamente    calibrados (Kappa >0,80).

Para el análisis estadístico    se calcularon promedios, desviación estándar, distribución    de frecuencias y porcentajes. Se estimó ocurrencia del estado de salud    oral y niveles de percepción CVRSB mediante prevalencias, calculando    intervalos de confianza al 95 %. Se evaluaron relaciones entre variables utilizando    la prueba Chi cuadrado, con un límite de decisión de 0,05. Todos    los valores de los estimadores fueron ajustados a partir del diseño muestral.    La fuerza de asociación se estimó mediante Razones de Odds (OR).    Para el análisis multivariable se utilizó la regresión    logística nominal, teniendo en cuenta las variables que marcaron una    probabilidad igual o menor al 5 %. Para el análisis se utilizó    el programa estadístico STATA versión para Windows 10.0.

RESULTADOS

La muestra estuvo integrada por    un total de 400 adultos que asistieron a clínicas odontológicas    universitarias de la ciudad de Cartagena, con edad promedio de 44,6 años    (DE=13,7), el 54,7 % estaban en etapa de adultez madura y el 66,7 % eran de    sexo femenino, en su mayoría eran casados con el 27,5 %, católicos    en un 69,2 % y de procedencia urbana con el 81,5 %, asimismo en mayor proporción    pertenecían a un nivel socioeconómico bajo o muy bajo con el 86,2    %, el 79,7 % tenían ingresos menores a un salario mínimo legal    vigente y 27,2 % poseían un nivel de formación académica    técnica.

Con relación al motivo    de consulta el 58,5 % acudió a las clínicas odontológicas    universitarias por problemas estéticos, seguido por alteraciones en la    oclusión; con relación al estado de salud oral el 89,5 % presentó    un índice COP superior a 3, el 59 % tenía un índice de    placa bacteriana superior al 15 %, el 50 % presentó restos radiculares    y 35,7 % usaban prótesis dentales desadaptadas; con relación a    los tratamientos realizados 62 % había recibido acciones de promoción    y prevención de salud oral (Tabla I). Respecto al nivel    de percepción del CVRSB según el índice GOHAI, el 60,2    % (241 pacientes) (IC 95 %: 55 - 65) presentó un impacto bajo de    su salud oral sobre la CV, seguido de un    impacto alto con el 33,2 % (133 pacientes) (IC 95 %: 28 - 37) y la frecuencia    más baja fue el impacto moderado con un 6,5 % (26 pacientes) (IC 95 %:    4-8). Al evaluar la asociación entre el impacto de la salud oral    con las características sociodemográficas se encontraron diferencias    estadísticamente significativas entre el bajo nivel de escolaridad (p=0,000;    OR=2,4; IC 95 %= 1,6-3,8), no presencia de seguridad social en salud (p=0,002;    OR=1,9; IC 95 %= 1,2-2,8), con un alto impacto de CVRSB (Tabla II). Respecto    a la asociación del impacto CVRSB con el estado de salud oral se encontraron    diferencias estadísticamente significativas con la presencia de menos    de 19 dientes (p=0,000; OR=3,6; IC 95 %= 2,3-5,8), restos radiculares (p=0,000;    OR=6,5; IC 95 %= 4,1-10), cálculos (p=0,000; OR=5,3; IC 95 %= 3,3-8,4),    cuando el motivo de consulta no era por control (p=0,004; OR=0,23; IC 95 %=    0,07-0,6) y cuando no le han realizado tratamiento de promoción y    prevención (p=0,000; OR=0,29; IC 95 %= 0,19-0,4); al realizar el    modelo multivariado, las variables que producen un impacto negativo sobre la    CVRSB fueron el no contar con servicios de seguridad social (salud), presencia    de menos de 19 dientes, de restos radiculares y de cálculos dentales    (p<0,05) mientras que la presencia de altos índices de placa bacteriana    y el pertenecer a bajos estratos socioeconómicos no presentó impacto    negativo sobre la CVRSB (Tabla II).

Tabla    I. Diagnóstico de salud oral de los adultos jóvenes y maduros    de las Clínicas   Universitarias de la Universidad de Cartagena y la Corporación Universitaria    Rafael Núñez, Colombia.



Tabla    II. Asociación del Impacto de la salud oral sobre la calidad de vida    con las características   sociodemográficas y las relacionadas con el estado de salud oral de los    participantes.

 

DISCUSIÓN

El impacto de la salud oral sobre    la calidad de vida puede generar grandes beneficios al informar sobre aspectos    tales como sentimientos y percepciones a nivel individual y colectivo, lo que    favorece una comunicación efectiva entre profesionales y pacientes y    quizás sirva para medir los resultados clínicos de los servicios    prestados (Bennadi & Reddy) por lo que se recomienda realizar estudios longitudinales    que permitan el seguimiento a estos cambios en relación a la salud oral    y calidad de vida; así mismo se sugiere utilizar estos hallazgos para    el diseño e implementación de estudios de intervención    que logren prevenir condiciones orales desfavorables para la calidad de vida.

Los hallazgos del presente estudio    evidencian con respecto a los niveles de percepción de CVRSB, a través    del índice del GOHAI, un bajo impacto de la Salud Oral sobre la Calidad    de Vida en más de la mitad de los sujetos a pesar de destacarse una historia    de caries dental preocupante dado que el COP estuvo por encima de 3 en la mayoría    de los sujetos valorados comparando las cifras reportadas en Colombia, donde    el índice de dientes COP se considera que presenta incrementos permanentes    de 5 dientes afectados a medida que avanza la edad (Martínez et al.,    2013). Otros hallazgos, como presencia de cálculo dental, restos radiculares    y contar con menos de 19 dientes en la cavidad oral mostraron un impacto negativo    sobre la CVRSB.

Es probable que los adultos jóvenes    y maduros del estudio por su condición física general aventajada    frente a los adultos mayores no precisen un mejor estado de salud oral para    mantenerse saludables, contrario en algunos adultos mayores que presentan complicaciones    en su estado de salud general y que cualquier afección como un mal estado    de salud oral podría complicar su bienestar y calidad de vida. Díaz    et al., valoró el impacto de la salud oral en la calidad de vida de adultos    mayores, reportando presencia de prótesis desadaptadas en más    de la mitad de la muestra estudiada, cálculos dentales en el 80 % y de    restos radiculares en menos del 30 %, ante lo cual se puede inferir la existencia    de diferentes condiciones orales según la edad de los individuos valorados.    Resulta importante considerar que la prevalencia de estos hallazgos, varía    en las distintas edades de la adultez lo que hace necesario considerar la posibilidad    de implementar programas que permitan hacer promoción y prevención    en salud oral en esta población que a    futuro representará a la población mayor, para los cuales está    ampliamente documentada la existencia de trastornos orales como pérdida    de dientes (Reich et al., 2011) y deterioro de la condición periodontal    con subsecuentes problemas de masticación, dolor, dificultades al comer,    y problemas en las relaciones sociales (Esquivel & Jiménez, 2010).    Por otro lado, este estado de salud oral hallado en el estudio no se espera    encontrar en este grupo de adultos jóvenes. Esta población joven    y madura corresponde a los adultos trabajadores que con escasa disponibilidad    de tiempo y demandas laborales podrían dificultar la asistencia a los    servicios odontológicos, cuyos horarios de oferta no resultan atractivos    para este grupo y a largo plazo generaría un descuido en la salud oral    de la población productiva de un país. Por ello se ameritarían    programas de promoción y prevención que acudan a los espacios    laborales de esta población y contribuyan a disminuir los índices    de morbilidad oral que a largo plazo conllevarían a un ausentismo laboral,    enfermedades sistémicas y disminución de la producción    económica de un país.

Según Martins et al. (2007)    las consultas odontológicas, al contrario de las consultas médicas,    tienden a disminuir en la medida en que los habitantes son más viejos.    Por tanto, la utilización de los servicios odontológicos aumenta    durante la adultez mayor (Martins et al.), este estado de salud oral inadecuado    desde edades tempranas generaría una disminución de la función    diaria, actividad física y compromiso en los dominios físicos    de la calidad de vida relacionada con salud (Mack et al., 2005), lo que a su    vez repercute en una mayor prevalencia de la obesidad y junto a esta mayor riesgo    de enfermedades cardiovasculares y trastornos gastrointestinales, aumento del    riesgo de diabetes mellitus no dependiente de la insulina, aumento del riesgo    de alteraciones electrocardiográficas, hipertensión, insuficiencia    cardíaca, enfermedad isquémica del corazón, derrame cerebral    y esclerosis válvula aórtica (Emami et al., 2013) teniendo en    cuenta que estas enfermedades ya no se presentan de forma exclusiva hacia la    adultez mayor, lo que podría predecir una relación entre el estado    de salud oral y complicaciones de salud en adultos jóvenes y maduros    y reformular políticas en salud pública que articulen el manejo    de enfermedades que generen altas cifras de morbimortalidad en esta población    con el seguimiento y control del estado de salud oral de los mismos que pueda    complicar el pronóstico y tratamiento    de estas enfermedades. Así, Holmlund et al. (2010), concluyó que    el número de dientes era un predictor dependiente de la dosis a la mortalidad    cardiovascular. Así mismo, la presencia de restos radiculares puede convertirse    en un foco séptico local que podría facilitar infecciones sistémicas    (Shay, 2002), ocasionar traumatismo en tejidos blandos mucosos de cavidad oral,    obstaculizar el desarrollo idóneo de la alimentación e incluso    pueden reprimir a los individuos en su dimensión social (relaciones interpersonales)    por la existencia de una percepción de condiciones orales no saludables    y sin estética, tal como se reporta en el estudio realizado por Martins    et al. (2015), en el que la ausencia de restos radiculares aumenta significativamente    la prevalencia de una buena percepción de salud oral, la cual también    se encuentra inmersa en los ideales de salud general y por ende calidad de vida.    Por otro lado, la presencia de cálculo dental juega un papel importante    en la etiología y progresión de la enfermedad periodontal que    a su vez puede aumentar la gravedad de los olores desagradables provenientes    de la cavidad oral (halitosis), con la mayor producción de compuestos    volátiles de azufre (Bolepalli et al., 2015). Lo anterior compromete    la fisiología de la cavidad oral y la presencia de halitosis asociada,    posiblemente puede afectar la dimensión psicosocial al generar en los    individuos cohibición en la interacción con otros por vergüenza    e interferir en las relaciones sociales de esta población y comprometer    las tareas propias de la etapa como la consolidación de núcleos    familiares y estabilidad laboral (Erikson, 1981).

Así mismo, el acceso a    los servicios de salud genera tranquilidad para los individuos y poblaciones,    pero muchas veces por la naturaleza de prestación de estos servicios    sistemas de salud se convierte en una preocupación, tal y como sucede    para el caso de Colombia quien ha adoptado un sistema regulado, con el firme    propósito de mejorar el acceso a los servicios, sin embargo pese a esto    aún hay algunas limitaciones en el acceso (Vargas et al., 2010). Al respecto    aquí se reporta el efecto negativo de la ausencia de servicios de salud    sobre la calidad de vida, pues en estos servicios se encuentran incluidos todos    los niveles de atención en salud, que requieren los sujetos tanto para    enfermedades generales como las enfermedades orales y desde las acciones preventivas    hasta las terapéuticas, con las que se puede favorecer al bienestar integral    de los mismos, coincidiendo con lo reportado por Topal et al. (2012) tras considerar    los desafíos en el acceso a los servicios de salud y su efecto en la    calidad de vida de una población de inmigrantes, lo que    quizás empeora dicha condición de accesibilidad. Para el caso    de los adultos jóvenes y maduros del estudio, más de la mitad    cuenta con el mínimo de ingresos necesarios para costear gastos de la    canasta familiar, lo que limitaría los recursos económicos para    realizar pagos a los servicios de salud y por ende comprometer el bienestar    integral y la salud oral, a pesar de contar el sistema de salud colombiano con    un régimen subsidiado que da cabida para aquellos que no posean la capacidad    de pago, pero aparecen otros factores como los mitos frente al uso de estos    servicios vistos de baja calidad, dificultad en el acceso y pocas actividades    de promoción y prevención en salud que motiven a los pacientes    a acudir a los servicios odontológicos (Rocha, 2013).