https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300011
Revisión Bibliográfica del Uso de Láser de Baja Potencia como Tratamiento en Alteraciones del Nervio Alveolar Inferior en Osteotomía Sagital de Rama

INTRODUCCIÓN

La parestesia postoperatoria    luego de una osteotomía sagital de rama presenta una incidencia entre    el 85-87%, de los cuales entre un 0-24% persiste permanentemente (Miloro    & Repasky, 2000), siendo la edad un importante factor de riesgo para el    déficit sensorial, principalmente para los pacientes sobre 40 años    (Khullar et al., 1996a).

Diferentes factores quirúrgicos    intraoperatorios se han correlacionado con un aumento del déficit neurosensorial    después de estas cirugías, entre los cuales se incluyen: dirección    y magnitud del movimiento mandibular, osteotomía desfavorable, manipulación    intraoperatoria del nervio alveolar inferior,    uso de fijación rígida, edad avanzada del paciente, asociación    a otras cirugías mandibulares (por ejemplo genioplastía), cirugía    realizada por cirujanos inexpertos, sangrado intraoperatorio, anatomía    aberrante, entre otros. Aunque la gran mayoría de estos factores pueden    ser controlados, hay muchos que lamentablemente no pueden ser eliminados (Miloro    & Repasky).

Uno de los tratamientos para    acelerar la regeneración y reparación nerviosa del nervio alveolar    inferior posterior a osteotomías sagitales de rama mandibular, es la    utilización del láser de baja potencia (Oltra-Arimon    et al., 2004; Sun & Tunér, 2004). Donde el más utilizado    es el de Arsenurio de Galio Aluminio (GaAsAl), con el que se observan importantes    resultados de mejora, siendo una de sus principales ventajas el no ser un tratamiento    invasivo (Ozen et al., 2006).

A pesar de los buenos resultados    que se han reportado, son pocos los estudios que lo han demostrado (Miloro &    Repasky; Ozen et al.), por lo que el objetivo de esta investigación    es realizar una revisión bibliográfica de la literatura sobre    los resultados obtenidos en el tratamiento con láser en pacientes, y    los distintos protocolos utilizados en la aplicación del láser    en pacientes sometidos a cirugía de osteotomía sagital de rama    mandibular.

    MATERIAL Y MÉTODO     

Se realizó una revisión    bibliográfica, en la cual la información recopilada fue obtenida    a través de bases de datos como EBSCO, Cochcrane, TripDataBase, Medline,    Lilacs y métodos de búsqueda electrónica como Pubmed y    Decs. También se incluyó una búsqueda en revistas científicas    como: Journal of Oral and Maxillofacial surgery; Dental Clinic of North America;    Oral Surgery, Oral Medicine, Oral Pathology, Oral Radiology, and Endodontology,    British Journal of Oral and Maxillofacial Surgery, International Journal of    Oral and Maxillofacial Surgery. Todas las búsquedas fueron realizadas    hasta el año 2011.

Para realizar la búsqueda    se utilizaron las siguientes palabras claves: low level laser theraphy, sagital    split osteotomy, orthognathic sugery, neuropraxia, inferior dental nerve.

Se incluyeron además estudios    en inglés y español, de tipo experimental en animales, ensayos    clínicos, estudios observacionales como de cohorte, de caso y control,    transversales en humanos y revisiones de literatura hasta diciembre 2011.

  RESULTADOS

En la revisión de los    diferentes medios utilizando los criterios de inclusión, se encontraron    un total de 27 artículos. De los cuales 4 no reportaron resultados precisos    en cuanto a la terapia con láser, y 2 se descartaron por antigüedad.

DISCUSIÓN

Alteraciones Sensitiva.    Es sabido que la combinación de osteotomía sagital de rama con    mentoplastía aumenta el riesgo de parestesia en el labio inferior. Estudios    demuestran una incidencia a largo plazo de un 10% en la mentonoplastía,    30% en la osteotomía sagital y un 70% en las técnicas combinadas    (Khullar et al., 1996a).

Un estudio realizado por Quevedo    (2004), sobre 400 casos operados, observó que el 70% de los pacientes    presentaron alguna alteración neurosensorial. De ese 70%, el 20% presentó    anestesia a los 10 días post operatorios. El 50% del total de los pacientes    que presentaron trastornos de sensibilidad se revirtieron completamente a los    3 meses. La otra mitad que persistió con alteraciones, se recuperó    paulatinamente, de los cuales un 5% demoro más de 6 meses. 8 pacientes,    el cual representa al 2% de los pacientes evaluados, persistieron con hipoestesia    funcional por más de un año.

En otro estudio realizado por    Miloro & Repasky, se evaluaron 6 pacientes con antecedentes de cirugía    y osteotomía sagital de rama mandibular, en los que se encontró    un déficit neurosensorial inmediato postquirúrgico de 72%, lo    que disminuyó en un 50% el primer mes, 25% a los tres meses y 16% en    los últimos seis meses de seguimiento.

Es esperable que las alteraciones    sensitivas post-quirúrgicas perduren por un período máximo    de 6 meses, si en este tiempo no existe ningún tipo de recuperación    es previsible que la perdida de sensibilidad sea permanente (Sun & Tunér).    Se han observados casos en donde la recuperación puede llegar a ocurrir    dentro de estos primeros 6 meses, pero siendo lenta e incompleta (Jerges et    al., 2010; Queral-Godoy et al., 2005; Rochkind et al.,    2007).

Tratamiento en base a laserterapia.    La terapia con láser de baja intensidad se ha convertido en un popular    medio para la rehabilitación y la terapia física para acelerar    la reparación tisular, favorecer la cicatrización disminuyendo    inflamación y dolor, mayor reparación y remodelación a    nivel óseo y neuronal, normalización de la función hormonal,    estimulación de la liberación de endorfinas y modulación    del sistema. Actualmente se encuentra en estudio la utilización para    estimular el crecimiento neuronal (Fillipin et al., 2005; Gigo-Benato    et al., 2004; Miloro & Repasky; Ozen et al.; Rochkind et    al.).

Recientes estudios experimentales    han demostrado que el laser es eficaz para influir en la regeneración    del nervio, no sólo en casos de axonotmesis, también en lesiones    más graves como neurotmesis (dos Reis et al., 2009; Rochkind et    al).

Para efectos de estimulación    y recuperación nerviosa, el láser más utilizado es el de    baja potencia o también denominado terapéutico (láser de    baja energía o low level laser therapy), el cual produce un efecto bioestimulante    celular. Su aplicación es fundamental para acelerar la regeneración    tisular y la cicatrización de las heridas disminuyendo la inflamación    y el dolor (Quevedo). Dentro de este grupo el más empleado es el Láser    de Arseniuro de Galio y Aluminio (GaAsAl), láser continuo con longitud    de onda de 830 nm, que puede trabajar con una potencia máxima de 10 mW    y es transmisible por fibra óptica.

Mecanismo de Acción.    Mecanismos exactos que fundamenten los efectos del laser, aún son desconocidos,    y actualmente son motivo de estudio por parte de la comunidad científica    (Gigo-Benato et al.; Miloro & Repasky; Ozen et al.; Quevedo;    Rochkind et al.).

Dentro de las teorías    encontramos: i) El láser puede producir efectos a nivel metabólico    celular, que resulta en la estimulación de las fibras sensibles a la    luz o enzimas, estimulando los segmentos de nervio dañado para producir    ciertas proteínas, que ayudan en la cicatrización (Miloro &    Repasky). ii) Se produciría a nivel    de los axones lesionados una mayor producción de factores neurotróficos    y con ello un aumento en la regeneración y reparación de estos    (Gigo-Benato et al.; Miloro & Repasky). iii) Sun & Tunér    señalan que el láser reduce la producción de mediadores    inflamatorios presente en los nervios lesionados, promoviendo la regeneración.    iv) Gigo-Benato et al. describen en su estudio un papel neuroprotector desempeñado    por la laserterapia durante el postoperatorio inmediato, debido a la supresión    de la actividad del óxido nítrico (agente neurotóxico),    y regulando el alza de la expresión de factores de crecimiento.

Uso del laser posterior a    cirugía sagital de rama mandibular.    Respecto a la eficacia de laser en pacientes con alteraciones de la sensibilidad,    encontramos los siguientes artículos (Tabla I).

  CONCLUSIONES

Si bien hasta la fecha no existe    una gran cantidad de estudios respecto al uso del láser como tratamiento    de la parestesia en pacientes sometidos a cirugía sagital de rama, se    puede concluir a través de este estudio que los pacientes sometidos a    terapia de láser, principalmente al utilizar el láser de Arsenio    de Galio Aluminio en longitudes de onda entre los 820 nm y 830 nm, presentan    efectos beneficiosos, observando en ellos una mayor rapidez en la recuperación    de la sensibilidad (Blaeser et al., 2003; Khullar et al., 1996a,    1996b; Khullar et al., 1999; Ozen et al.; Sunderland, 1951).       

    Tabla I. Estudios de aplicación de láser en pacientes sometidos    a osteotomía sagital de rama.       

 

Por otro lado se propone un protocolo    de tratamiento, el cual es utilizado por la mayoría de los autores mencionados    anteriormente, los cuales señalan (Khullar et al., 1996a, 1996b;    Miloro & Repasky; Ozen et al.):

1. - Se debe utilizar    el láser de baja potencia, principalmente el láser de Arsenurio    de Galio Aluminio, en longitudes de entre los 820 nm y 830 nm.

2. - El Tratamiento    debe ser entre 6 a 10 sesiones, idealmente 3 veces a la semana, debe comenzar    lo más pronto posible al día que se cometió la injuria    que provocó la alteración sensitiva.

3.- El láser se debe    aplicar intra y extraoral, se sugiere la siguiente secuencia de aplicación:

(I) Seguir el recorrido    del nervio alveolar inferior extraoral durante 90 segundos.

(II) Seguir el recorrido    del nervio mentoniano durante 90 segundos.

(III) Aplicar localmente    a nivel del agujero mentoniano intraoral durante 90 segundos.

(IV) Aplicar localmente    a nivel del agujero mandibular durante 90 segundos.

(V) Seguir el recorrido    de la osteotomía sagital mandibular realizada durante 90 segundos.