https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100019
Influencia del Diseño Micro y Macroscópico de la Región Cervical del Implante en la Preservación de Hueso Marginal Perimplantario: Una Revisión Sistemática

Pregunta dirigida:    ¿Es el diseño del cuello del implante un factor crítico    en la conservación del hueso marginal perimplantario?

Estrategia de búsqueda:    La Tabla I aporta detalles de la estrategia de búsqueda    PICO, criterios de inclusión y exclusión, y las bases de datos    y revistas indexadas en donde se identificaron los artículos. Esta primera    estrategia estuvo diseñada para obtener un número alto de entradas    relacionadas, más que una alta precisión. No hubo restricciones    de idioma (Tabla I).

Selección de estudios    y procedimientos de evaluación de su calidad: La búsqueda    fue realizada por tres revisores independientes, que pusieron en común    sus resultados particulares. La inclusión final de los trabajos se decidió    por consenso entre los tres revisores obteniendo un índice de concordancia    kappa de 0,88. Se procedió a su tipificación de nivel de la evidencia    en base a la clasificación CEBM de la Universidad de Oxford, así    como a los riesgos de sesgo de todos ellos, basados en la Herramienta Cochrane    ("Risk of bias"- Cocrane Handbook for Systematic Reviews of Interventions).

Estrategia de obtención    de datos: El dato principal que todos los estudios incluidos debían    analizar era la pérdida de hueso marginal en diferentes momentos. Los    estudios debían incluir la diferencia radiográficamente observada    y numéricamente cuantificada entre el nivel de hueso marginal peri-implantario    en el inicio y en los diferentes momentos de seguimiento, a partir de una referencia    anatómica especificada.

Para cada estudio incluido, se    recogieron los datos relativos a los pacientes, implantes y resultados y se    usó la escala de calidad Jadad et al. (1996) para evaluar los intervalos    de confianza de los estudios incluidos.

Tabla    I. Descripción de la estrategia de búsqueda PICO    (Patient or Population, Intervention, Control or Comparison y Outcome).



 RESULTADOS

La Tabla II    muestra los resultados de la búsqueda inicial, que dio lugar a un total    de 445 artículos, de los cuales, tras realizar una revisión por    título, se seleccionaron 45 artículos. Una vez estudiados, se    incluyeron un total de 16 estudios que cumplieron los criterios de inclusión    y exclusión anteriormente especificados. La fecha de éstos osciló    entre los años 2005 y 2014, siendo la mayoría de ellos posteriores    a 2009. En estos trabajos se encontraron diferentes propuestas en cuanto a diseños    del módulo de la cresta del implante con el objetivo de favorecer el    mantenimiento óseo marginal. Entre ellos se pueden diferenciar principalmente    los sistemas de cuello pulido, más o menos alto, y los sistemas que tratan    la superficie del implante en su totalidad. Asimismo, algunas marcas añaden    microespiras en esta zona cervical con el mismo objetivo. Finalmente, en lo    que respecta al macrodiseño, destaca el platform-switching.

En base a esto, los estudios    se clasificaron por el tipo de configuración del cuello del implante    y el tipo de estudio (Tabla III). Ocho artículos fueron    incluidos en la configuración de cuello mecanizado, 5 en cuello tratado,    9 incluyeron implantes con microespiras en su    zona cervical como variable a estudiar, 1 artículo con diseño    festoneado, 2 con platform-switching y 1 en el que se utilizaron implantes    de superficie Friadent Plus (tratamiento no especificado), implantes con tratamiento    por sustracción con chorreado de partículas de fosfato de calcio    e implantes con superficie SLA.

En la Tabla IV    se analiza además su nivel evidencia según CEBM de Oxford, y los    riesgos de sesgo de los ECAs según la Herramienta Cochrane, se incluyeron    un total de: 4 revisiones sistemáticas, 7 estudios clínicos aleatorizados    (ECA), 4 estudios clínicos prospectivos (ECPs) y 1 estudio clínico    retrospectivo (ECR).

Se contabilizaron un total de    477 pacientes y 1069 implantes colocados. El rango de pacientes en cada estudio    fue de 10­93 (Media 39,75; desviación estándar 27,03) y el    de implantes colocados de 24­195 (Media 89,08; desviación estándar    56,86). Los períodos de observación variaron entre 12 y 34 meses    (Media 16,18; desviación estándar 7,54), siempre desde la colocación    de la prótesis.

Para llevar a cabo las mediciones    de los cambios producidos en el hueso periimplantario, casi todos los autores    emplearon radiografías intraorales calibradas, mientras que Nickenig    et al. (2009) y Enkling et al. (2013) usaron ortopantomografías. Las    pérdidas de hueso marginal oscilaron entre 0,05 y 1,52 mm entre los    distintos diseños del módulo crestal del implante (Tabla    V).

Tabla    II. Resultados búsqueda inicial.

 

Tabla    III. Modificaciones del cuello del implante para la preservación   del hueso marginal de los diferentes estudios incluidos.



Tabla    IV. Estudios incluidos según Centro de Medicina Basada en la Evidencia    (CEBM)   y riesgo de sesgo según Herramienta Cochrane de ECAs (estudios clínicos    aleatorizados).



Tabla    V. Pérdida ósea marginal (POM) de cada tipo de implante utilizado.



DISCUSIÓN

Debido a la gran heterogeneidad    existente entre todos los estudios analizados (tipo de implante, protocolo quirúrgico,    control, y tiempos de observación), no fue posible la realización    de un análisis estadístico de los datos.

Respecto al momento de la toma    de radiografías, algunos autores (Peñarrocha et al., 2013; den    Hartog et al., 2011; Tan et al., 2011; Shin et al., 2006; Van de Velde et al.,    2010; Bratu et al., 2009; Heinemann et al., 2009) no la realizan en dos momentos    que pueden considerarse clave, como son la colocación del implante y    la conexión de la prótesis. Es por ello, que en estos casos, no    es posible determinar si la pérdida de hueso es consecuencia de la remodelación    ósea post-quirúrgica, de la formación de un nuevo espacio    biológico al conectar la prótesis o como resultado de la carga.

Además, se considera que    las pérdidas iniciales de hueso se focalizan principalmente en la pared    bucal (Misch, 1992), con lo cual, ni con radiografías periapicales calibradas    ni con ortopantomografías podrían    detectarse, ya que con este tipo de exploraciones sólo podremos medir    con cierta precisión las alturas de las crestas óseas proximales,    mesial y distal.

Hasta en 4 de los estudios incluidos    (Peñarrocha et al.; Tan et al.; Shin et al.; Bratu et al.) se siguió    un protocolo quirúrgico basado en la colocación subcrestal del    cuello pulido, asumiendo de este modo una pérdida    ósea por lo menos igual a la altura de la superficie sin tratar. Además,    en ninguno de ellos se controló radiográficamente el hueso marginal    periimplantario tras el tiempo de cicatrización, de forma que no es posible    sacar conclusiones al respecto. Sin embargo, Berglundh et al. (2005), al controlar    esta variable, demuestran que la pérdida ósea alrededor del cuello    pulido se produce durante el propio proceso de    osteointegración. Sin tomar en consideración estas limitaciones,    se podría inferir que en un plazo medio de un año, un diseño    del cuello del implante con microespiras podría favorecer la conservación    del hueso marginal periimplantario mejor que un cuello pulido, especialmente    en los 6 primeros meses post-carga y de manera menos acusada en adelante.    Esta circunstancia podría deberse a un mayor cerclaje del implante alrededor    de la cresta ósea cortical, lo que aseguraría un menor nivel de    micromovimientos durante la fase de osteointegración o a una mejora de    las transferencias de carga al terreno de soporte. Sin embargo, los estudios    de elementos finitos no presentan consenso a este respecto (Ferraz et al., 2012;    Rahimi et al., 2009).

En cuanto al intercambio de plataforma    encontramos también resultados diversos. Trammel et al. (2009), afirman    que el intercambio de plataforma re duce    de forma considerable la pérdida de hueso periimplantario marginal. Sin    embargo, Enkling et al., concluyen que no existen diferencias significativas    entre ambos grupos (<0,1mm).

En cuanto al manejo de los datos,    Heinemann et al., en su estudio seleccionan 24 implantes de los 118 colocados    sin especificar el motivo de su elección. Además cada uno de estos    implantes tiene un período de seguimiento diferente, en un rango de 5­18    meses desde la colocación.

En este estudio también    han sido incluidas 4 revisiones sistemáticas que presentan conclusiones    dispares. Aloy-Prosper et al. (2009), concluyen que la incorporación    de un diseño con microespiras a un cuello tratado (de superficie rugosa)    supone una ventaja respecto a la conservación de hueso marginal. Sin    embargo, Bateli et al. (2011), aseguran que son necesarios    un mayor número de estudios para determinar el papel del diseño    del módulo crestal del implante en la remodelación ósea    marginal. En cuanto al macrodiseño, Annibali et al. (2012) y Strietzel    et al. (2015), defienden que la técnica de intercambio de plataforma    limita la reabsorción ósea, aunque debido a la heterogeneidad,    los factores de confusión y los breves períodos de observación    de los estudios, no se puede inferir una conclusión clara al respecto.    Una posición apico-coronal yuxtaósea del cuello pulido de    un implante, respecto a la cresta ósea receptora    es crítico en lo que concierne a la conservación de hueso marginal    durante el proceso de osteointegración y los 3 primeros meses de carga    funcional. No es posible concluir una mejora en la conservación de hueso    para ninguno de los diseños de cuello estudiados.