https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000300012
Terapia Periodontal Mediante Proteínas Derivadas del Esmalte y Aloinjerto Óseo

INTRODUCCIÓN

La terapia periodontal incluye dentro de sus objetivos    principales detener el avance de la enfermedad, prevenir la recurrencia de la    enfermedad y regenerar los tejidos periodontales perdidos. Este último    objetivo, se define como la reconstrucción de un ligamento periodontal    funcionalmente orientado, insertándose en nuevo hueso alveolar y cemento,    lo cual únicamente puede ser determinado mediante un examen histológico    de la cicatrización de los tejidos después de la cirugía.    Se ha presentado evidencia de regeneración periodontal en humanos en    distintas revisiones de literatura, siendo esta limitada, ya que requiere de    cortes histológicos. Los clínicos deben confiar en parámetros    tales como reducción de la profundidad de bolsa, ganancia de niveles    de inserción clínica, evidencia radiográfica y reentrada    al relleno óseo del defecto, para evaluar clínicamente una modalidad    de tratamiento (Froum et al., 2001a).

Hace poco más de una década la terapía    periodontal introdujo a las proteínas derivadas de la matriz del esmalte    (DME), demostrando potencial para mediar la regeneración periodontal    tanto en humanos como en modelos animales. Este material está compuesto    primariamente de amelogenina y proteínas que se derivan de los brotes    dentales porcinos (Hammarström, 1997), imitando la function de la vaina    epitelial radicular.

El uso de DME en el tratamiento de defectos intraóseos    ha mostrado resultados significativos en el mejoramiento de la profundidad de    bolsa, niveles de inserción clínicos y relleno óseo (Froum    et al., 2001b), además de ser un factor crucial en el inicio de la formación    del cemento radicular acelular, estimulación del desarrollo del ligamento    periodontal y del hueso alveolar (Cattaneo et al., 2003).

Algunos autores consideran esencial el empleo de injertos    óseos en la restauración del hueso perdido acompañado por    un aparato de inserción funcional (Bowers et al., 1989; Mellonig, 1992).    Los objetivos de los injertos óseos son reducción de la bolsa,    ganancia en los niveles de inserción clínica, relleno óseo    del defecto, regeneración de nuevo hueso, cemento y ligamento periodontal    (Schallhorn, 1977; Brunsvold & Mellonig, 1993).    De los diferentes tipos de injertos, los aloinjertos corresponden a biomateriales    que son transferidos entre miembros genéticamente diferentes de la misma    especie, donde el aloinjerto óseo mineralizado (Puros®, Zimmer Dental)    ha sido introducido como sustituto óseo. Estudios demuestran que el injerto    óseo mineralizado parece ser un material eficaz en el tratamiento de    defectos intraóseos (Browning et al., 2009). La combinación de    DME ha sido utilizado con otro tipo de injertos (Hoidal et al., 2008), pero    no hemos encontrado reportes de la combinación de DME con aloinjerto    en la evidencia disponible.

El propósito del presente artículo es evaluar    los resultados clínicos del tratamiento de un defecto óseo combinado    de 2 y 3 paredes mediante la aplicación de DME y aloinjerto óseo    mineralizado en un período de 6 meses.

REPORTE DEL CASO

Paciente femenino de 58 años de edad, referida    por la clínica de Periodoncia pregrado se presenta en el Posgrado de    Periodoncia de la Universidad Autónoma de Nuevo León. El motivo    de la consulta fue “sangrado de encías e inflamación”.    Menciona que su último tratamiento dental fue un puente parcial fijo.    La paciente refiere encontrarse bajo tratamiento médico para control    de la hipertensión y diabetes mediante Metformina 850 mg/día,    Losartan 25 mg/día y Aspirina 500 mg/día. La paciente presentaba    una presión arterial de 130/85 mmHg. Se clasificó como un paciente    ASA II. No se relatan hábitos de consumo de tabaco y alcohol.

En el exámen clínico se observó inflamación    gingival generalizada y de mayor tonalidad en el área de la papila mesial    en la pieza 2.3. Presencia de irritantes locales generalizados, con mayor presencia    en anteroinferiores, higiene bucal y restauraciones protésicas deficientes.    El sondeo periodontal completo arrojó profundidades de surco de 1 a 3    mm generalizado, profundidad de bolsas localizadas de 4mm en ambas arcadas.    En la zona a tratar se localizó una bolsa de 8 mm y niveles de inserción    de 8 a 9 mm en la pieza 2.3. Las piezas 2.2, 2.3 y 2.4 presentaban recesiones    clase III, basado en la clasificación de Miller. El examen radiográfico    reveló zonas con pérdida ósea horizontal leve generalizada,    defectoóseo vertical moderado en la pieza 2.3, aparentemente de 2 paredes,    con ensanchamiento del ligamento hacia la zona del ápice radicular, sin    presencia de movilidad. Se clasificó como un caso ADA tipo II, Periodontitis    crónica leve generalizada, moderada localizada en 2.3 (Armitage, 1999).    El pronóstico general fue bueno. El pronóstico individual de cada    pieza para el área tratada fue: 2.2 regular, 2.3 regular, 2.4 bueno.

Se presentaron y explicaron a la paciente las distintas    opciones de tratamiento, definiendo la terapéutica de la forma siguiente:    fase sistémica, interconsulta con su médico, se le indicó    a la paciente suspender el antiagregante plaquetario 2 días antes del    procedimiento quirúrgico; fase higiénica, educación al    paciente respecto a la etiología y prevención de la enfermedad    periodontal, instrucción, evaluación y reforzamiento del control    de placa, destartraje, curetaje y alisado radicular ambas arcadas.

Posteriormente se deribó a interconsulta con el    departamento de Endodoncia para realizar el tratamiento endodóntico de    la pieza 2.3 previo al procedimiento quirúrgico, planificado con colgajo    por desbridación en las piezas 2.2 a 2.3 con utilización de DME    en combinación con injerto óseo mineralizado, así como    colgajo posicionado coronal de 2.2 a 2.4.

Procedimiento quirúrgico. Se realizaron incisiones    para preservación de papila gingival utilizando la técnica de    Takei, a la cual se le realizó una modificación, esto para obtener    un mejor acceso al defecto (Takei et al., 1985). Se realizó el abordaje    por palatino, extendiendo las incisiones intrasulculares en dos incisiones verticales    ligeramente divergentes desde el ángulo línea mesial y distal    de 2.3-2.2 respectivamente, 2 a 3 mm hacia apical y conectando con una incisión    horizontal. Se reflejó la papila hacia vestibular. El colgajo vestibular    se diseño de la siguiente manera: se realizó incisión intrasulcular    en la pieza 2.4, se continuó diseñando papila quirúrgica,    incisiones intrasulculares en 2.3 y 2.2, terminando con una incisión    vertical biselada en el ángulo línea mesial de 2.2 y pasando la    unión mucogingival. Se reflejó colgajo de espesor total y liberando    el colgajo a espesor parcial en su parte apical y se depitelizaron las papilas.    Se desbridó, se retiró el cálculo remanente y se alisaron    las raíces. Se sondeo el defecto siendo este de aproximadamente 10 mm    desde el fondo del defecto hasta la cresta ósea. Se acondicionaron las    raíces con PrefGelTM (EDTA al 24%) siguiendo las recomendaciones del    fabricante. Posteriormente se irrigó abundantemente y se aplicó    DME (Emdogain®) sobre la base del defecto y en las raíces de las    piezas a tratar, evitando la contaminación con sangre o saliva. Después    se colocó el aloinjerto (Puros®, Zimmer Dental) y sobre este se aplicó    DME (Browning et al.) Se posicionó coronalmente    el colgajo (Bernimoulin et al., 1975), utilizando catgut 5-0, puntos directos    y suturando la base de la papila por palatino con puntos directos (Fig.    1). Por último se aplicó DME sobre los bordes de las incisiones    dejándolo por unos minutos. Dentro de los cuidados postoperatorios se    instruyó a la paciente en el uso de clorhexidina al 0,12% 3 veces al    día durante 4 semanas postoperatorias, además de evitar el cepillado    de la zona tratada durante 3 semanas. La paciente recibió tratamiento    antibiótico (Amoxicilina 500 mg,    1 cápsula cada 8 horas durante 7 días) y analgésico/antiinflamatorio    (Ibuprofeno 600 mg, 1 cápsula cada 8 horas durante 5 días y Dexametazona    4 mg IM, 1 ampolla previo al procedimiento quirúrgico). Se retiraron    las suturas a las 2 semanas posteriores (Fig. 2). Se realizó    control de placa y pulido de las superficies    dentales durante las primeras cuatro semanas postoperatorias (Mellonig, 1999).    Se realizó el control postoperatorio (Fig. 3), y se    evaluaron los niveles de inserción, profundidad de sondeo (Fig.    4), junto al control radiográfico postquirúrgicos con una    evolución de 6 meses (Fig. 5).



    Fig. 1. Secuencia quirúrgica utilizada para realizar la terapia combina    de DME y aloinjerto ósea. (a).    Colgajo vestibular mediante incisión intrasulcular desde pieza 2.4 diseñando    papila quirúrgica, hasta la pieza 2.2,    terminando con una incisión vertical biselada en el ángulo línea    mesial de 2.2 y pasando la unión mucogingival. (b).    Levantamiento del colgajo de espesor total y sondaje del defecto de aproximadamente    10 mm hasta la cresta ósea. (c).    Aplicación de DME (Emdogain®) sobre la base del defecto y en la raíz    de las pieza previo acondicionamiento radicular con PrefGelTM. (d y e).   Colocación del aloinjerto (Puros®, Zimmer Dental). (f y g). Aplicación    final de DME sobre injeto óseo modelado.    (h). Posicionamiento coronal del colgajo y sutura con puntos directos.   (i) Suturan de la base de la papila por palatino con puntos directos. 



Fig. 2. Control y retiro de suturas a las    2 semanas post   operatorias; zona quirúrgica presenta una cicatrización óptima   en la zona vestibular (a) y palatina (b).



   Fig. 3. Control postquirúrgico con una evolución de 6 meses   donde se evaluaron los niveles de inserción y profundidad   de sondaje 



   Fig. 4. Evaluación de los niveles de inserción, profundidad de    sondeo y cantidad de encía queratinizada iniciales   (prequirúrgicos) y actuales (6 meses de evolución postquirúrgica).    Se observa gráficamente    ganancia en los niveles de inserción clínicos, reducción    en la profundidad al sondeo    y la mantención de la cantidad de encía queratinizada a los 6    meses.



   Fig. 5. Examen radiográfico periapical de la pieza 2.3. (a). Radiografía    preoperatoria donde    se observa el extenso defecto óseo por mesial a la raíz de la    pieza 2.3. (b). Radiografía de    control postquirúrgico de 6 meses de evolución donde se observa    la desaparición del defecto óseo    manteniendo sólo una reabsorción ósea marginal. El relleno    óseo muestra una adecuada radiolucidez   semejante al tejido óseo circundante.    No se observa lesión ósea apical posterior al tratamiento endodóntico.

 

DISCUSIÓN

La regeneración periodontal mediante el uso de    DME por sí sola ha sido bien documentada en estudios clínicos    y reportes de caso. Tonneti et al. (2002) realizaron un estudio multicéntrico    controlado al azar observando que el uso de DME en combinación con la    preservación de papila gingival proveen un beneficio adicional en el    tratamiento regenerativo de defectos intraóseos, con una mejoría    en los niveles de inserción clínicos de 0,5±0,2 mm y una    significativa reducción de la profundidad de sondeo, sin diferencias    en cuanto a la recesión gingival entre el grupo evaluado y grupo control.    Meyle et al. (2004) en estudio multicentrico al azar compararon el tratamiento    regenerativo mediante DME y con regeneración tiular guiada (RTG) usando    membranas bioabsorbibles. Los resultados fueron similares entre ambos procedimientos,    pero encontraron un menor nivel de recesión gingival en los sitios tratados    con DME. Por otra parte, encontraron que los sitios tratados con membranas presentaron    un mayor número de cambios negativos en cuanto al nivel óseo,    mientras los sitios tratados con DME no tuvieron cambios. Esto significa que    no ocurrió reabsorción ósea en los sitios tratados con    DME mientras hubo una ligera reabsorción usando membranas.

La información disponible acerca del injerto óseo    mineralizado en el tratamiento de defectos periodontales es limitada. Browning    et al. evaluaron la eficacia del aloinjerto óseo mineralizado (Puros)    en el cual obtuvieron una mayor ganancia de relleno óseo, 4,1 mm - 67%,    en comparación con estudios en los que se usó DFDBA, observándose    1,7 mm - 59% (Rummelhart, 1984), 2,6 mm - 52% (Mellonig, 1984), 2,2 mm - 61%    (Bowers et al.), 1,9 mm - 58% (Guillemin et al., 1993) y 2,2 mm - 52% (Masters    et al., 1996).

Efectos clínicos beneficiosos se han demostrado    con la adición de DME al tratamiento con aloinjertos de hueso desmineralizado    liofilizado en comparación con DME solo (Gurinsky et al., 2004), mientras    que al evaluar la eficacia de DFDBA combinado con DME, en comparación    con DFDBA solo en el tratamiento de defectos intraóseos en casos de periodontitis    crónica, ambos tratamientos se muestran seguros y eficaces para los defectos    periodontales, sin embargo, la adición de DME para DFDBA proporcionan    una mejoría estadísticamente significativa de los parámetros    de medición en los tejidos blandos y duros (Hoidal et al., 2008).

   El área tratada quirúrgicamente mediante DME y aloinjerto óseo    mineralizado (Puros®) del presente reporte mostró una ganancia en    los niveles de inserción clínicos (Â=1,31 mm) así    como reducción en la profundidad al sondeo (Â=1,45 mm), logrando    mantener la cantidad de encía queratinizada (Â= 5,6 mm) a los 6    meses (Figura 5). Estos resultados concuerdan con los descrito    por Saito et al. (2010), quienes realizaron un estudio clínico retrospectivo    evaluando el tratamiento quirúrgico de defectos periodontales intaóseos    con DME durante las primeras etapas de cicatrización hasta los 6 meses,    observando una mejora significativa en profundidad al sondaje y ganancia del    nivel de inserción a los 3 meses, siendo significativa a los 6 meses    (mejora del 59%). Kalpidis & Ruben (2010) mediante un meta-análisis    de estudios clínicos sobre el manejo de defectos óseos angulares    con DME reveló una reducción de profundidad al sondaje de 4 mm    (50% de la profundidad al sondaje base) y una ganancia del nivel de inserción    clínica de 3,2mm (33% del nivel de inserción original) para un    total de 317 lesiones durante un período de observación de 6 a    12 meses. Los resultados del presente reporte son comparable a esos resultados    en términos de eficacia de la terapia con DME.

Radiográficamente se observó buen relleno    óseo del defecto a los 6 meses de evolución (Fig.    4). Esto concuerda con lo expresado por Saito et al. quienes mencionan que    se puede encontrar una leve mejora en la radioopacidad de las lesiones en los    primeros 3 meses postoperatorios, pero signos de posible relleno óseo    son significativamente aparentes a los 6 meses, sugirieron que el tratamiento    de defectos óseos mediante la terapia de DME combinada con aloinjertos    induce una cicatrización ósea favorable con un alto nivel de predictibilidad.    Este adecuado relleno óseo, teóricamente es en mayor medida derivado    del aloinjerto que del DME, pero resulta muy interesante la combinación    con la DME, ya que la DME sugiere posiblemente un efecto inhibitorio sobre las    células epiteliales, por tanto también de la epitelización    durante las etapas de regeneración temprana (Kalpidis & Ruben), siendo    un efecto deseable en cualquier terapia periodontal de regeneración ósea.

Nuestras observaciones clínicas concuerdan con    las investigaciones realizadas por Prata et al. (2007), quienes evaluaron histológica    e histome tricamente la reparación ósea    en los defectos intraóseos después de extracciones dentales en    ratas con una combinación de DME e injerto de hueso autógeno,    donde la cuantificación de la reparación ósea en las zonas    adyacentes al injerto mostró que el hueso autógeno asociados a    DME produce una mayor cantidad de hueso. Se concluyó que el hueso autógeno    asociados a DME injertado en defectos óseos, inmediatamente después    de la extracción dental en ratas, demostró biocompatibilidad y    aceleración de la reparación del defecto óseo. Recientemente    Joing et al. (2011) investigaron la influencia de las DME sobre la proliferación,    diferenciación y adhesión de los osteoblastos de hueso alveolar    humanos in vitro, encontrando que las DME aumenta significativamente el crecimiento    de la población de osteoblastos de hueso alveolar humanos, pero disminuye    su diferenciación osteoblástica y adhesión. Efectos inhibitorios    sugieren que las DME pueden permitir que otros tipos de células regeneren    el tejido periodontal al inhibir la diferenciación osteoblástica    y la adhesión, que en parte podría explicar la formación    del aparato periodontal y no una simple anquilosis después de la aplicación    de DME y aloinjertos sobre defectos óseos periodontales.

Debemos mencionar que en nuestro caso el diente tratado    no presentaba movilidad en la evaluación inicial, y no se reportaron    cambios en todo el periodo post operatorio, siendo este un importante factor    de predicción de éxito, ya que se ha sugerido que la movilidad    dentaria es un factor de riesgo para la futura pérdida de inserción    cuando se compara el tratamiento de defectos óseos con DME en dientes    con y sin movilidadad (Saito et al.).

Resulta interesante evaluar el conjunto de mejorías    en el estado de los tejidos blandos observadas en el periodo de evaluación.    Autores como Al-Hezaimi et al. (2011) evaluaron histométricamente el    cambio en el grosor del tejido blando gingival alrededor de los defectos tipo    dehiscencia tratados con DME en perros Beagle comparándolos con un grupo    control. Los análisis histométricos mostraron que el espesor medio    del tejido gingival fue de 1,76 ± 0,23 mm en los sitios tratados con    DME en comparación con 0,72 ± 0,11 mm para los sitios de control.    Parece que el DME tiene una influencia positiva en el aumento de grosor del    tejido gingival. Estos resultados proponen una nueva justificación para    el aumento de la previsibilidad de los colgajos de avance coronario en lograr    una cobertura completa de la raíz cuando se usa conjuntamente DME. Contrario    a estas observaciones, Del Pizzo et al. (2005) al evaluar la capacidad del DME    para mejorar la cobertura de la raíz utilizando la técnica quirúrgica    de colgajo de avance coronal durante 2 años de seguimiento en lesiones    Miller Clase II, sugirien que el uso adicional de DME al colgajo de avance coronal    no se justifica cuando se busca solamente mejorar la cobertura de la raíz;    sin embargo la combinación de estos si es efectiva cuando se busca lograr    la regeneración periodontal en lugar de la simple reparación.    Estas observaciones podrían explicar nuestras resultados clínicos,    en donde se combinó la técnica quirúrgica con la DME y    el aloinjerto, logrando la regeneración del conjunto de tejidos periodontales,    donde el punto más crítico será el manejo del periodoncista    al realizar una adecuada conservación de los tejidos interdentales y    la adaptación óptima del tejido blando por cierre primario esesencial    para obtener buenos resultados, tal como es descrito en esta experiencia mediante    el cuidado de las papilas gingivales y la utilización de un colgajo de    posicionamiento coronal.

Finalmente, la terapéutica combinada utilizada    también es ventajosa en términos de costo-efectividad. List et    al. (2010) identificaron el mejor enfoque costo-efectividad para el tratamiento    de lesiones infraóseas, donde el tratamiento con DME es costo-efectivo    (1 año de perspectiva). Sin embargo, el mejor costo-beneficio/efectividad    fue alcanzado por el tratamiento con DME en conjunto con vidrio bioactivo o    injerto óseo, mientras que la aplicación adicional de plasma rico    en plaquetas (PRP) o una membrana reabsorbible generó un costo extremadamente alto, concluyendo    que si el uso de DME está indicado, éste junto con vidrio bioactivo    o sustitutos óseos son más rentable que el DME solo a largo plazo,    y el uso adicional de PRP o membranas sólo puede justificarse cuando    los recursos monetarios para el tratamiento estén al alcance, y su utilización    sea justificada.