https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100024
Características de los Canales Radiculares de Molares Temporales



INTRODUCCIÓN

Ante la mayor demanda de tratamientos    de canales radiculares y accesibilidad al tratamiento endodóntico, resulta    necesario examinar las características del sistema de canales para identificarlos    de manera efectiva, conocer sus particularidades y establecer protocolos de    diagnóstico y tratamiento que aseguren el éxito y rehabilitación    de la función masticatoria. Por otro lado, existen variaciones anatómicas    importantes en la forma de las raíces dentarias y sus canales, que resultan    relevantes registrar en cuanto a su localización y forma longitudinal    y transversal para garantizar el éxito de la terapia endodóntica.

Se reconocen como componentes    del sistema pulpar a la cavidad pulpar, como el espacio central de un diente,    ubicada dentro de la estructura coronaria y radicular del diente. Los canales    radiculares corresponden a las estructuras de la raíz dental que inclu    yen a los foramenes de entrada de los canales,    canales propiamente dichos que pueden ser reconocidos como principales, y que    se acompañan en la mayoría de los casos de canales accesorios    que pueden terminar o no en un foramen apical.

La forma de los canales radiculares    varía de acuerdo con la forma de la raíz dentaria; si ésta    es curva, el canal principal le seguirá y por tanto resultará    ser también curvo. Sin embargo, las raíces dentarias contienen    más de un canal y algunos de ellos se denominan accesorios o laterales,    que resultan ser ramas del canal radicular principal y que por lo general se    presentan en el tercio apical o en área de la bifurcación de un    diente multirradicular. Tales anomalías se presentan con cierta frecuencia    en los dientes incisivos laterales maxilares, premolares mandibulares y molares    maxilares, y tienden a presentarse bilateralmente (Walton & Vertucci, 1997).

La remoción completa del    tejido pulpar alterado, la limpieza de las paredes de la cavidad dentaria, su    acondicionamiento y desinfección para recibir los materiales de obturación    está muchas veces condicionada por la anatomía interna de los    canales radiculares de la raíz dentaria.

En la literatura se refieren    variaciones anatómicas de los canales radiculares principales de los    dientes permanentes, acompañados muchas veces de canales radiculares    accesorios y secundarios; condición que se presenta en los dientes incisivos    centrales y caninos maxilares. En los dientes incisivos laterales es muy reconocida    la pronunciada curvatura en el tercio apical radicular. También se han    encontrado canales radiculares recurrentes y laterales. Los dientes incisivos    mandibulares se caracterizan por la relativa falta de curvaturas en su raíz;    sin embargo suelen identificarse dos canales radiculares, que pueden recorrer    la raíz por separado, reunirse en un punto y tener solo una salida o    volver a separarse para salir. Se han identificado entre ellos canales radiculares    inter recurrentes. Su zona apical radicular puede tener una curvatura y canales    radiculares accesorios. Los dientes caninos mandibulares suelen tener dos raíces    fusionadas o separadas en el tercio apical, por lo que pueden tener dos forámenes    apicales. Las dientes molares maxilares muestran tres raíces; la más    larga es la palatina. En el diente primer molar maxilar la raíz distal    es por lo general recta y cónica, y solo contiene un canal; sin embargo,    la raíz mesial puede tener dos forámenes apicales porque están    unidas la bucal y la palatina, por lo que pueden presentar una serie de combinaciones    en el recorrido de sus canales semejantes a las de los dientes premolares.

En el segundo molar maxilar se    aprecian frecuentemente fusiones radiculares y curvaturas poco marcadas. Generalmente    presentan dos canales radiculares, uno palatino y el bucal. Cuando las raíces    se presentan separadas, cada una suele contener solo un canal radicular, y puede    presentar uno recurrente.

En los primeros molares mandibulares,    suelen presentarse solo dos raíces, cada una con su canal radicular;    sin embargo, muchas veces se encuentran dos canales radiculares en la raíz    mesial y dos en la distal. Los canales radiculares mesiales suelen ser muy curvos    mesio-bucalmente y tener una salida (Cohen & Burns, 2002).

En cuanto a la dirección    se refiere, los canales radiculares siguen el mismo eje de la raíz y    la acompañan en todas sus canales.    Por lo general, el 97% de los canales radiculares son curvos y pueden tener    ramificaciones.

De acuerdo con lo referido por    Kuttler (1986), las ramificaciones fueron clasificadas por Okumura con una nomenclatura    relativamente sencilla que fue complementada por Pucci & Reig (1945) al    agregarle el canal cavo- interradicular.

Las ramificaciones del canal    radicular principal pueden ser: i) Colateral o paralelo al canal principal;    ii) Lateral que sale del principal hacia una pared del canal y tiene salida;    iii) Interrecurrente, es el canalículo que une al canal radicular principal    con el colateral; iv) Recurrente, es el canal radicular que sale, forma un asa    y regresa al canal radicular principal del que salió; v) Secundario,    es el que sale del canal radicular principal o del colateral, que tiene salida    en el tercio apical, pero que no forma parte del delta apical; vi) Accesorio,    es aquel canal radicular que sale de un canal radicular secundario y tiene salida    en el tercio apical; vii) Cavo inter-radicular, es que sale directamente    de la cavidad pulpar y tiene salida en el piso de la bifurcación, y viii)    Delta complementarios, salen del canal radicular principal antes de la salida    por el foramen apical (Kutler).

Los canales radiculares reticulares    son pequeños canalículos entrelazados en forma de red que forman    ramificaciones que pueden recorrer toda la raíz (Lasala, 1979).

El número de canales es    otro punto importante a tratar en la descripción de la anatomía    radicular. Vertucci (2005) hace una clasificación respecto al número    de canales radiculares como:

1. Un canal radicular simple.

2. Dos canales radiculares iniciales    que tienen una sola terminación y salida apical

3. Un canal radicular que se    separa y se vuelve a unir para tener una salida apical.

4. Dos canales radiculares separados en una sola    raíz.

5. Un canal radicualr que se    divide en el tercio medio radicular y tiene dos salidas apicales.

6. Salen de la cavidad pulpar    de la corona dos canales radiculares, se unen en un segmento y se separan para    tener dos salidas apicales.

7. Un canal radicular que se    separa en dos, se une, se separa en un segmento y tiene una salida apical.

El número de raíces    fusionadas es importante para identificar    el número de canales radiculares que pueda tener cada raíz en    fusión.

Los canales radiculares dentarios    accesorios, se definen como comunicaciones entre el tejido pulpar y el ligamento    periodontal que no involucran a la terminación apical. Son el resultado    de fallas en la formación de la vaina epitelial radicular durante la    fase embrionaria de la odontogenesis. Estos canalículos permiten la difusión    de productos de descomposición tisular pulpar o de infecciones bacterianas    en los tejidos periodontales (Kumar, 2009).

La información que la    literatura reporta se refiere a la dentición permanente. En la actualidad    se considera a la dentición temporal como estructuras semejantes a las    de dientes permanentes; sin embargo, existen diferencias importantes en la forma    y distribución de los canales radiculares dentarios. Los dientes incisivos    centrales y laterales maxilares temporales tienen un canal radicular que sigue    la forma de la raíz que en el tercio apical muestra una curvatura; el    diente incisivo central hacia palatino y el incisivo lateral hacia distal, y    son para esquivar al germen dental del diente incisivo permanente; se les reconoce    como curva de compensación. Los dientes incisivos centrales y laterales    mandibulares también tienen una sola raíz que suele ser recta    y angosta, plana y redonda. En algunos dientes incisivos se aparece un ligero    surco en medio de toda la raíz. Los dientes caninos temporales también    son uni-radiculares y muestran curvaturas en el segmento apical. Algunos    muestran un surco mediano que recorre toda la raíz. Los molares temporales    maxilares tienen tres raíces largas, delgadas y divergentes; cada una    tiene un canal radicular principal. En algunos casos las raíces palatinas    están unidas por un puente de cemento con alguna raíz bucal. Las    molares temporales mandibulares suelen tener solo dos raíces en las que    se observan fusiones entre las raíces mesiales o entre las distales y    en ocasiones en ambos lados, por lo que suelen tener hasta cuatro canales radiculares    (Vaillard-Jiménez, 2012).

Sin embargo, en la dentición    temporal es muy limitado el trabajo mecánico de las limas debido a la    delgadez y curvaturas de las raíces y muchas veces el fracaso de las    pulpectomías se atribuye a una mala técnica de instrumentación    porque se desconocen las características de los canales y sus variantes,    por lo que se plantea como objetivo en este trabajo identificar en los canales    radiculares de la dentición temporal las variantes anatómicas    de la cavidad pulpar.

MATERIAL Y MÉTODO

Previa autorización de    la comisión de investigación de la Facultad de Estomatología    de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla (BUAP), se realizó    en las instalaciones de la Facultad de Estomatología durante el año    2012 un estudio clínico, descriptivo, transversal ex vivo en el que se    analizó una muestra de 60 dientes temporales pertenecientes a niños    mexicanos aparentemente sanos, en los que se indicó su extracción    por motivos terapéuticos. Los dientes se almacenaron en agua destilada    a temperatura ambiente y se diafanizaron de acuerdo a la técnica descrita    por Sánchez Tecopala et al. (2011) que se modificó para aplicarse    en dientes temporales.

En la fase de preparación    y limpieza los dientes solo se lavaron con hipoclorito de sodio al 5% y se enjuagaron    en agua corriente durante 5 minutos, después se abrieron las cavidades    pulpares con fresa de carburo 329 y se identificaron las entradas de los canales    radiculares con una lima 15. Sin penetrar en ellos, se lavaron con hipoclorito    de sodio al 5% y se enjuagaron con agua destilada para después inyectarles    tinta china para su tinción. Una vez llenos los canales con tinta china    se taparon y sellaron las coronas dentarias con cera.

La fase de descalcificación    se logró con ácido nítrico al 3% y se sumergieron a los    dientes incisivos y caninos solo durante una hora con constantes revisiones    para evitar la desaparición del segmento apical. Las molares se descalcificaron    durante 2 horas con 30 minutos, con las mismas precauciones para evitar que    segmentos radiculares muy delgados desaparecieran.

El lavado posterior a la exposición    al ácido nítrico se hizo sumergiéndolos en 500 mL de agua    destilada, durante 15 minutos. Se secaron con papel secante antes de someterlos    a la fase de deshidratación en diferentes concentraciones de alcohol    desnaturalizado que iniciaron al 80%, seguida por la concentración de    alcohol al 90% y finalizar en alcohol sin diluir en su presentación comercial    de 96. En cada concentración permanecieron sumergidos durante solo una    hora.

La fase de transparentación    se logró al sumergir los órganos dentarios en salicilato de metilo    durante 24 horas. Para conservarlos transparentes se conservaron en Xilitol.

La identificación de canales    se realizó por un solo observador durante dos ocasione (k= 0,7947).

RESULTADOS

 Se logró la diafanización    de todos los dientes tratados. Los canales radiculares se clasificaron de acuerdo    a las taxonomías de Okamura y Vertucci, y analizaron de acuerdo a su    condición uni o multirradicular y de acuerdo al arco maxilar o mandibular.

Las frecuencias en que se presentan    los diferentes canales radiculares dentarios aparecen las Tablas    I, II y III de acuerdo a las características    uni o multirradiculares de cada diente. Se calculó el intervalo de confianza    al 95% para cada proporción referida de acuerdo al tipo de canal radicular.

Tabla    I. Distribución de frecuencias de la tipología de canales radiculares    para   dientes unirradiculares de acuerdo a la clasificación de Okamura y de    Vertucci



Tabla    II. Tipos de fusión radicular y    número de canales radiculares dentarios.



 Tabla    III. Distribución de la tipología de canales radiculares para    dientes   multirradiculares de acuerdo a la clasificaciones de Okamura y Vertucci.



DISCUSIÓN

En la literatura no existen reportes    sobre estudios de las características de los canales radiculares de la    dentición temporal, tampoco los hay sobre técnicas específicas    de diafanización para ellos (Chegüe-Vargas et al., 2007). La    aplicación de los criterios taxonómicos para la dentición    permanente se probó y resultó útil en la dentición    temporal.

En algunos casos la diafanización    de algunos dientes temporales no resulta ser didáctica porque en la fase    de tinción, no se aprecian los detalles porque se trata de espacios    muy grandes. La posibilidad de encontrar un canal radicular dentario con un    surco central no es viable con la diafanización, para lo que es recomendable    la impresión con silicón ligero (Fig. 1), donde    también es posible demostrar las curvaturas y el adelgazamiento proporcional    en la zona apical (Fig. 1).

Las clasificaciones de Okamura    y Vertucci coinciden solo en los canales radiculares simples, pero es causa    de confusión considerar a un canal radicular recurrente como un canal    que se separa y se reúne al canal radicular principal (Fig.    2). En el caso de canales radiculares colaterales no se identifican sus    entradas desde la cavidad pulpar coronal ni durante su trayectoria y no son    susceptibles de ser instrumentados (Fig. 2).

Los canales radiculares reticulares    se presentaron en la totalidad de las muestras de segundos molares mandibulares    analizados, algunas de ellas mostraron patrones de reabsorción externa    asociadas con infecciones óseas (Fig. 2B).

A diferencia de lo reportado    por Kumar quien con la ayuda del microscopio electrónico de barrido cuantificó    las dimensiones de este tipo de canales radiculares accesorios que conectan    al piso de la cavidad pulpar coronaria con la bifurcación, también    conocidos como canalículos cavo interradiculares; los encontró    con una frecuencia del 53,33% en una muestra de 60 molares temporales. Con la    técnica de diafanización solo se identificaron en los molares    mandibulares; el 6% de los primeros molares y 12% de los segundos molares. Las    combinaciones de más de un canal radicular accesorio resulta riesgosa    para las pulpectomías (Fig. 2D).

Los deltas en el tercio apical    radicular de los dientes incisivos maxilares se componen de canales diminutos    difíciles de identificar (Fig. 3A) y en los que tal    vez tampoco sea efectiva la acción de los irrigantes para canales infectados,    razón por la cual los ejemplares analizados mantuvieron su longitud radicular,    ya que las historias clínicas de los pacientes a los que pertenecieron    las muestras, mostraron infección ósea. La terminación    bífida del tercio apical radicualar no aparece como parte de ambas clasificaciones    de canales (Fig. 3B-C).



 Fig. 1. Impresiones tomadas a    canales radiculares dentarios unirradiculares.   A. Canal radicular de un diente incisivo central mandibular; B. Canal radicular    de un diente incisivo   central maxilar con el surco central que recorre toda la raíz y reproduce    la    curvatura compensatoria; C. Canal radicular de un diente canino maxilar.





 Fig. 2. Molares temporales diafanizados.    A. Canal radicular dentario colateral;    B. Canal radicular dentario en la raíz distal de un segundo molar temporal    mandibular;   C. Canal radicular dentario recurrente; D. Canal radicular dentario lateral    e inter-recurrente.


