https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200015
Prevalencia de Lengua Geográfica en Niños Chilenos de 7 a 10 Años de Edad

   INTRODUCCIÓN La lengua geográfica (LG),    también conocida como glositis migratoria benigna, eritema migrante,    exfoliación circunscrita de la lengua y glositis exfoliativa marginada,    entre otras, fue descrita por primera vez por Ray en 1831 (Ray et al., 2007);    pero su nombre más común es LG, debido a que su aspecto clínico    recuerda un mapamundi (Ray et al.; Shulman & Carpenter, 2006). La Organización Mundial    de la Salud (OMS), en 1980, la definió como áreas de descamación    y desqueratinización (descornificación) rodeadas por bordes    blancos en el dorso y márgenes laterales de la lengua. Actualmente, se    sabe que es una lesión inflamatoria benigna y que clínicamente    se observa como placas eritematosas irregulares y multifocales, las cuales están    rodeadas por una banda levemente elevada queratósica. Estas lesiones    se alternan con áreas de mucosa lingual normal y pueden variar de forma,    tamaño, de pocos milímetros a centímetros, y localización    en el tiempo (Goswami et al., 2012). Las áreas eritematosas inicialmente    están representadas por áreas de atrofia y descamación    de papilas filiformes (Ray et al.; Shulman & Carpenter; Redman et    al., 1972). Las papilas fungiformes presentes en estas áreas persisten    en forma de pequeñas elevaciones brillantes y rojas que se destacan a    causa de la atrofia de las papilas filiformes. Las anomalías pueden desaparecer    en cuestión de horas, días e incluso meses, y pueden recurrir    de manera cíclica sin razón determinada (Redman et al., 1972).    Histopatoló-gicamente, en los márgenes blanco amarillentos    levemente solevantados de la lesión, se observa un epitelio hiperpara-queratósico,    con espongiosis, acantosis y elongación de las papilas epiteliales (Ray    et al.). En las zonas clínicamente eritematosas, es común la pérdida    de paraqueratina superficial y la presencia de una colección de neutrófilos    y linfocitos intraepiteliales, llamados abscesos de Munro, responsables de la    destrucción superficial del epitelio (Ray et al.). Además, se    puede identificar infiltrado de células inflamatorias en la lámina    propia subyacente. La mayoría de los pacientes    no presentan síntomas, aunque en algunos casos puede haber dolor, irritación,    ardor, prurito, sensibilidad o sensación de quemazón, sobre todo    en relación al consumo de alimentos muy condimentados, cítricos,    tabaco y bebidas alcohólicas (Redman et al., 1972). La LG no presenta una etiología    específica (Redman et al., 1972; Goregen et al., 2010). Sin embargo,    autores como Redman et al. (1972), Goregen et al., Ferreria et al. (2013), Hubiche    et al. (2013), Ching et al. (2012) y Costa et al. (2009) la han asociado al    estrés emocional, infecciones por hongos o bacterias, uso de fármacos,    trauma crónico, deficiencia de vitaminas y zinc, historia familiar, psoriasis,    atopía, síndrome de Reiter, Diabetes Mellitus, dermatitis seborreica,    Síndrome de Boca Urente entre otros; pero ninguno de ellos ha logrado    comprobar su hipótesis y en consecuencia, la etiología continúa    siendo controvertida. La importancia de la LG radica    en que al manifestarse, genera cambios clínicos que desconciertan y alarman,    en el caso de los niños a sus padres y en el caso de los adultos pensando    en infecciones o cáncer, generando gran ansiedad. Es imprescindible tranquilizarlos,    resaltando su carácter benigno, cíclico e intentar identificar    posibles desencadenantes, incluso a través de exámenes de laboratorio,    con el fin de instaurar un tratamiento adecuado. Es por esta razón que    el objetivo del presente estudio fue determinar la prevalencia de la LG y evaluar    su asociación con la edad, sexo, estrés emocional, irritación    crónica, lengua fisurada (LF) y tipo de establecimiento educacional,    en niños de 7 a 10 años de edad en la ciudad de Viña del    Mar, Chile. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio    descriptivo transversal en donde la población objetivo fueron alumnos    de 2° a 5° año básico de la ciudad de Viña del    Mar,Quinta Región, Chile, 2011. La población correspondió    a 27.234 alumnos, el tamaño de la muestra se determinó con una    prevalencia estimada de un 5% de LG, una precisión de un 3% y con un    intervalo de confianza de 95% (IC 95%), determinándose una muestra mínima    de 202 alumnos. La muestra fue seleccionada en base a establecimientos educacionales,    seleccionándose de forma no aleatoria un establecimiento educacional    privado, particular subvencionado por el Estado de Chile y Municipal. Fueron    excluidos de la muestra niños con discapacidades tanto físicas    como mentales, con trastornos del lenguaje y con antecedentes de enfermedades    sistémicas. Las variables registradas    fueron: sexo, edad, establecimiento educacional, lengua geográfica,    lengua fisurada, irritación lingual crónica por linguoversión    de dientes incisivos, caninos y premolares inferiores y estrés emocional.    La entrevista y examen clínico intraoral fue realizado por el mismo examinador    previamente calibrado en cada establecimiento educacional, el diagnóstico    de las alteraciones de la mucosa oral (lengua geográfica, lengua fisurada    e irritación lingual) se realizaron de acuerdo a los criterios diagnósticos    de McCarthy & Shkla (1980). El estrés emocional fue evaluado mediante    la prueba "dibujo de una persona bajo la lluvia", el cual fue analizado por    una psicóloga infanto-juvenil que determinó si el grado de    estrés emocional era leve, moderado o severo basándose en diversos    parámetros del dibujo (Hammer, 2011). Las variables lengua fisurada,    irritación lingual crónica y estrés emocional se evaluaron    en niños que presentaron lengua geográfica y en 23 alumnos que    no presentaron el diagnóstico de lengua geográfica de forma aleatoria    en cada establecimiento. El presente estudio contó    con la autorización por escrito del Comité de Ética de    la Facultad de Odontología del a Universidad Nacional Andrés Bello,    Sede Viña del Mar, de cada Director de los 3 establecimientos educacionales    seleccionados y de los padres de los niños examinados. Se resguardó    la confidencialidad y anonimato de los datos obtenidos, siendo estos utilizados    únicamente para los objetivos ya descritos. Análisis estadístico.    Se determinó la prevalencia mediante el cálculo de una proporción    con un IC 95%. Para la variable continua    de edad se determinó la normalidad mediante la prueba de Shapiro-Wilk.    Por ser no paramétrica se representó mediante mediana y rango    intercuartílico y se analizó mediante U de Mann-Whitney. En    el caso de variables discretas se representan como porcentaje con un IC 95%,    analizadas mediante Chi-cuadrado de Pearson o la prueba de Fisher. Para determinar medidas de asociación    con la variable respuesta LG, se realizó regresión logística    binaria con sus respectivos cálculos de Odds Ratios e IC 95%. Se consideró    significativo un p<0,05. El análisis estadístico se realizó    con el programa SPSS versión 19.0 RESULTADOS De un total de 27.234 alumnos    436 alumnos fueron examinados, 183 mujeres (41,97%) y 253 hombres (58,02%).    De éstos, 23 alumnos fueron diagnosticados de LG, presentando una prevalencia    de un 5,28% con un IC 95% de 3,37% a 7,81%, se evidenció en el 4,28%    de las mujeres y 5,93% de los hombres, sin diferencias estadísticas según    sexo. Respecto a la edad, los alumnos estudiados    presentaron desde 7 hasta 10 años, la mediana fue de 9 años y    no se evidenciaron diferencias estadísticas entre ambos grupos con y    sin LG y tampoco diferencias entre las distintas edades respecto a presencia    de LG. Se presentó con una mayor prevalencia de LG en el colegio particular    subvencionado con un 8,79% de los alumnos, sin embargo no hubo diferencias estadísticas    respecto a los otros establecimientos (Tabla I).     Tabla I. Perfil        de los alumnos de 2° a 5° año básico,       Viña del Mar, según presencia lengua geográfica.     

De los 46 alumnos que se evaluaron    además para las variables LF, irritación lingual y estrés    emocional, el 69,56% de los pacientes con y sin LG presentaron LF, se evidenció    que en un 30,43% de los pacientes con LG presentaban irritación lingual    crónica respecto a un 13,04% de los pacientes sin LG y que el estrés    severo fue el que más se evidencio en ambos grupos, con un 65,21% de    los pacientes con LG, sin embargo para todas estas variables no existieron diferencias    estadísticas entre el grupo con y sin LG (Tabla II).     Tabla II. Perfil        de 46 alumnos de 2° a 5° año básico,       Viña del Mar, según presencia lengua geográfica.     

En la regresión logística    binaria que se aplicó en los 46 pacientes, se evaluaron las variables    edad, sexo, institución, irritación lingual crónica, estrés    y LF, sin embargo no se obtuvo ninguna variable estadísticamente significativa    asociada a LG (Tabla III).    Tabla III. Factores    asociados a lengua   geográfica, Regresión logística binaria.     

DISCUSIÓN La experiencia en LG expresada    en la literatura científica parece demostrar que aspectos raciales, edad,    asociaciones a condiciones sistémicas, entre otras, hace que su prevalencia    sea variable. En nuestro estudio, la prevalencia obtenida fue de 5,28%, resultado    muy similar al obtenido por Vörös­Balog et al. (2003) y Ghose    & Baghdady (1982), que fue de 5,7% y 4,3%, respectivamente. Estas semejanzas    pueden deberse a que ambos autores realizaron sus estudio en una población    escolar, similar a la nuestra. Miloglu et al. (2009), García-Pola    et al. (2002), Bessa et al. (2004); Ray et al., Majorana et al. (2010) y Honarmand    et al. (2013), obtuvieron prevalencias diferentes, de 1,5%, 8,16%, 9,08%, 3,8%,    10,9% y 7,8%, respectivamente. Esto puede deberse a que los criterios de diagnóstico    de LG, el tamaño de la muestra, y características de la población    examinada como raza, edad y condiciones sistémicas de pacientes fueron    diferente. Con respecto a la relación    entre sexo y LG, se encontró que afectaba más a niños (5,93%)    que a niñas (4,28%), situación que, según lo publicado    en la literatura, se invierte sin una explicación clara en adultos, donde    las mujeres son más afectadas (Vörös­Balog et al.; Ghose    & Baghdady; Chosak et al., 1974; Jainkittivon & Langlais, 2005; Marks    & Simons, 1979). Pensamos que esto puede deberse al rol decisivo que juegan    factores hormonales o emocionales. Por lo tanto, la información existente    sobre esta lesión no es posible extrapolarla de niños a adultos. En cuanto al grupo etario, nuestros    resultados mostraron que la mayor frecuencia de LG se presentó a    los 9 años de edad, que es mayor a lo reportado por autores como Rioboo-Crespo    et al. (2005); Bessa et al. y Vörös­Balog et al. Esto es relevante,    ya que es de responsabilidad familiar detectar e indagar sobre posibles factores    etiológicos asociados tales como los nutricionales o emocionales, con    el fin de poder instaurar un tratamiento adecuado para LG. Otros estudios como    los de Jainkittivong & Langlais y Bánóczy et al. (1993), no    son comparables con el nuestro ya que no se abarcaron niños menores de    7 años ni mayores de 10 años o se incluyó población    adulta que no se consideró en este estudio. En relación al estrés    emocional, en el presente estudio se encontró que, a diferencia de lo    propuesto por estos autores como Redman et al. (1966), el estrés emocional    no actuaría como factor de riesgo para la LG. Sin embargo, hay que resaltar    que los niños que presentaron LG tenían una conducta muy distinta    a la de los niños que no presentaron LG, eran más inquietos, desordenados,    nerviosos y preocupados. En nuestra experiencia clínica de años,    hemos visto que los niños que sufren de LG tienen problemas conductuales    tanto a nivel escolar como familiar. De acuerdo a esto, en nuestro protocolo    terapéutico que usamos está incluido la relajación a través    diferentes métodos e interconsulta con psicólogo. A pesar que no hay información    en la literatura entre LG e irritación crónica causada por linguoversión    de incisivos, caninos y premolares inferiores, se encontraron 7 niños    con LG con presencia de irritación crónica (30,43%) versus 3 niños    con LG que presentaban irritación crónica (13,04%). Es de gran importancia social    llegar a establecer la posible relación entre tipos de establecimiento    educacionales y la presencia de LG, considerando los grandes debates que hay    en Chile en la actualidad sobre la calidad de la educación, principalmente    en la municipal. Es por este motivo que consideramos interesante incursionar    en esta problemática. Nuestro estudio fue realizado en tres tipos de    establecimientos educacionales y a pesar que los resultados no fueron concluyentes,    se observa una tendencia a mayor presentación de LG en colegios municipales    o particulares subvencionados que presentan alumnos de condiciones socio económica    media y media baja. No existen estudios similares en la literatura, sólo    uno realizado por Vieira-Andrade et al. (2013), donde se evaluó las    condiciones de la mucosa oral de 541 niños pre-escolares de estrato    socio económico bajo, entre las cuales se incluyó LG, pero no    obtuvieron resultados significativos. Numerosos autores han sugerido    la asociación entre LG y LF. En nuestra investigación se encontraron    7 casos con ambas lesiones, lo que representa un 69,56%. Ghose & Baghdady,    Chosack et al. y Vörös­Balog et al., encontraron un 4,14%, 17,92%    y 7,32%, respectivamente. Sólo el estudio realizado por Honarmand et    al., mostró que existía una relación significativa entre    LG y LF (p<0,001). Dentro de las limitaciones que    presenta este estudio se encuentran la selección no aleatoria de los    distintos establecimientos educacionales, que en solo 23 pacientes sin el diagnóstico    de LG se evaluó la presencia de LF, irritación lingual crónica    y estrés emocional, por lo que para poder determinar la real asociación    a LG se requiere aumentar el tamaño de la muestra y que la prueba psicológica    aplicada, "dibujo de una persona bajo la lluvia", no es una prueba específica    para niños, a pesar que se utiliza de forma rutinaria en la práctica    clínica psicológica. Futuros estudios son necesarios para poder    determinar la real asociación a estos factores. En conclusión, a pesar    que los factores de riesgo analizados no presentaron una relación estadísticamente    significativa demostrable con LG, sugerimos se deben tener permanentemente en    cuenta en el momento del diagnóstico y manejo de estos pacientes. Además,    proponemos la búsqueda de factores nutricionales y familiares para tener    un amplio espectro de información y análisis para los efectos    de lograr ser claros en la explicación a los pacientes y ser consecuentes    en la instauración de un tratamiento y de alejar los periodos de remisión    de la lesión.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Bánóczy, J.; Rigó, O. &    Albrecht, M. Prevalence study of tongue lesions in a Hungarian population. Community    Dent. Oral Epidemiol., 21(4):224-6, 1993.            [ Links ] Bessa, C. F.; Santos, P. J.; Aguilar, M. C. & do Carmo, M. A. Prevalence of oral mucosal alterations in children from 0 to 12 years old. J. Oral Pathol. Med., 33(1):17-22, 2004.            [ Links ] Ching, V.; Grushka, M.; Darling, M. & Su, N. Increased prevalence of geographic tongue in burning mouth complaints: a retrospective study. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol., 114(4):444-8, 2012.            [ Links ] Chosack, A.; Zadik, D. & Eidelman, E. The prevalence of scrotal tongue and geographic tongue in 70,359 israeli school children. Community Dent. Oral Epidemiol., 2(5):253-7, 1974.            [ Links ] Costa, S. C.; Hirota, S. K.; Takahashi, M. D.; Andrade, H. Jr. & Migliari, D. A. Oral lesions in 166 patients with cutaneous psoriasis: a controlled study. Med. Oral Patol. Oral Cir. Bucal, 14(8):e371-5, 2009.            [ Links ] Ferreira, A. O.; Marinho, R. T.; Velosa, J. & Costa, J. B. Geographic tongue and tenofovir. BMJ Case Rep. pii:bcr2013008774, 2013.            [ Links ] Garcia-Pola, M. J.; Garcia-Martin, J. M. & Gonzalez-Garcia, M. Prevalence of oral lesions in the 6-year-old pediatric population of Oviedo (Spain). Med. Oral, 7(3):184-91, 2002.            [ Links ] Ghose, L. J. & Baghdady, V. S. Prevalence of geographic and plicated tongue in 6090 Iraqi schoolchildren. Community Dent. Oral Epidemiol., 10(4):214-6, 1982.            [ Links ] Goregen, M.; Melikoglu, M.; Miloglu, O. & Erdem, T. Predisposition of allergy in patients with benign migratory glossitis. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 110(4):470-4, 2010.            [ Links ] Goswami, M.; Verma, A. & Verma, M. Benign migratory glossitis with fissured tongue. J. Indian Soc. Pedod. Prev. Dent., 30(2):173-5, 2012.            [ Links ] Hammer, E. F. Tests Proyectivos Gráficos. 2a ed. Buenos Aires, Editorial Paidós, 2011.            [ Links ] Honarmand, M.; Farhad Mollashahi, L.; Shirzaiy, M. & Sehhatpour, M. Geographic Tongue and Associated Risk Factors among Iranian Dental Patients. Iran J. Public Health, 42(2):215-9, 2013.            [ Links ] Hubiche, T.; Valenza, B.; Chevreau, C.; Fricain, J. C.; Del Giudice, P. & Sibaud, V. Geographic tongue induced by angiogenesis inhibitors. Oncologist, 18(4):e16-7, 2013.            [ Links ] Jainkittivong, A. & Langlais, R. P. Geographic tongue: clinical characteristics of 188 cases. J. Contemp. Dent. Pract., 6(1):123-35, 2005.            [ Links ] Majorana, A.; Bardellini, E.; Flocchini, P.;    Amadori, F.; Conti, G. & Campus, G. Oral mucosal lesions in children from    0 to 12 years old: ten years' experience. Oral Surg. Oral Med. Oral    Pathol. Oral Radiol. Endod., 110(1):e13-e8, 2010.            [ Links ] Marks, R. & Simons, M. J. Geographic tongue a manifestation of atopy. Br. J. Dermatol., 101(2):159-62, 1979.            [ Links ] McCarthy, P. L. & Shkla, G. Diseases of the Oral Mucosa. 2 ed. Philadelphia, Lea & Febiger, 1980.            [ Links ] Miloglu, O.; Göregen, M.; Akgül, H. M. & Acemoglu, H. The prevalence and risk factors associated with benign migratory glossitis lesions in 7619 Turkish dental outpatients. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 107(2):e29-e33, 2009.            [ Links ] Ray, R.; Pyle, M. A.; Sawyer, D. R.; Canion, S. B. & Gordon, E. L. Prevalence and etiology of erythema migrans among children in northeast Ohio. Quintessence Int., 38(5):409-16, 2007.            [ Links ] Redman, R. S.; Vance, F. L.; Gorlin, R. J.; Peagler, F. D. & Meskin, L. H. Psychological component in the etiology of geographic tongue. J. Dent. Res., 45(5):1403-8, 1966.            [ Links ] Redman, R. S.; Shapiro, B. L. & Gorlin, R. J. Hereditary component in the etiology of benign migratory glossitis. Am. J. Hum. Genet., 24(2):124-33, 1972.            [ Links ] Rioboo-Crespo, M. R.; Planells-del Pozo, P. & Rioboo-García, R. Epidemiology of the most common oral mucosal diseases in children. Med. Oral Patol. Oral Cir. Bucal, 10(5):376-87, 2005.            [ Links ] Shulman, J. D. & Carpenter, W. M. Prevalence and risk factors associated with geographic tongue among US adults. Oral Dis., 12(4):381-6, 2006.            [ Links ] Vieira-Andrade, R. G.; Martins-Júnior, P. A.; Corrêa-Faria, P.; Stella, P. E.; Marinho, S. A.; Marques, L. S. & Ramos-Jorge, M. L. Oral mucosal conditions in preschool children of low socioeconomic status: prevalence and determinant factors. Eur. J. Pediatr., 172(5):675-81, 2013.            [ Links ] Vörös-Balog, T.; Vincze, N. &    Bánóczy, J. Prevalence of tongue lesions in Hungarian children.    Oral Dis., 9(2):84-7, 2003.            [ Links ]    Dirección    para Correspondencia:

A. Esguep Sarah Prof. Titular del Departamento de Patología    y Medicina Oral     Facultad de Odontología     Universidad Andrés Bello     Avenida Valparaíso 1560     Viña del Mar     CHILE Email: aeguep@unab.cl Recibido : 28-10-2013     Aceptado: 31-01-2014 

 

INTRODUCCIÓN

La lengua geográfica (LG),    también conocida como glositis migratoria benigna, eritema migrante,    exfoliación circunscrita de la lengua y glositis exfoliativa marginada,    entre otras, fue descrita por primera vez por Ray en 1831 (Ray et al., 2007);    pero su nombre más común es LG, debido a que su aspecto clínico    recuerda un mapamundi (Ray et al.; Shulman & Carpenter, 2006).

La Organización Mundial    de la Salud (OMS), en 1980, la definió como áreas de descamación    y desqueratinización (descornificación) rodeadas por bordes    blancos en el dorso y márgenes laterales de la lengua. Actualmente, se    sabe que es una lesión inflamatoria benigna y que clínicamente    se observa como placas eritematosas irregulares y multifocales, las cuales están    rodeadas por una banda levemente elevada queratósica. Estas lesiones    se alternan con áreas de mucosa lingual normal y pueden variar de forma,    tamaño, de pocos milímetros a centímetros, y localización    en el tiempo (Goswami et al., 2012). Las áreas eritematosas inicialmente    están representadas por áreas de atrofia y descamación    de papilas filiformes (Ray et al.; Shulman & Carpenter; Redman et    al., 1972). Las papilas fungiformes presentes en estas áreas persisten    en forma de pequeñas elevaciones brillantes y rojas que se destacan a    causa de la atrofia de las papilas filiformes. Las anomalías pueden desaparecer    en cuestión de horas, días e incluso meses, y pueden recurrir    de manera cíclica sin razón determinada (Redman et al., 1972).    Histopatoló-gicamente, en los márgenes blanco amarillentos    levemente solevantados de la lesión, se observa un epitelio hiperpara-queratósico,    con espongiosis, acantosis y elongación de las papilas epiteliales (Ray    et al.). En las zonas clínicamente eritematosas, es común la pérdida    de paraqueratina superficial y la presencia de una colección de neutrófilos    y linfocitos intraepiteliales, llamados abscesos de Munro, responsables de la    destrucción superficial del epitelio (Ray et al.). Además, se    puede identificar infiltrado de células inflamatorias en la lámina    propia subyacente.

La mayoría de los pacientes    no presentan síntomas, aunque en algunos casos puede haber dolor, irritación,    ardor, prurito, sensibilidad o sensación de quemazón, sobre todo    en relación al consumo de alimentos muy condimentados, cítricos,    tabaco y bebidas alcohólicas (Redman et al., 1972).

La LG no presenta una etiología    específica (Redman et al., 1972; Goregen et al., 2010). Sin embargo,    autores como Redman et al. (1972), Goregen et al., Ferreria et al. (2013), Hubiche    et al. (2013), Ching et al. (2012) y Costa et al. (2009) la han asociado al    estrés emocional, infecciones por hongos o bacterias, uso de fármacos,    trauma crónico, deficiencia de vitaminas y zinc, historia familiar, psoriasis,    atopía, síndrome de Reiter, Diabetes Mellitus, dermatitis seborreica,    Síndrome de Boca Urente entre otros; pero ninguno de ellos ha logrado    comprobar su hipótesis y en consecuencia, la etiología continúa    siendo controvertida.

La importancia de la LG radica    en que al manifestarse, genera cambios clínicos que desconciertan y alarman,    en el caso de los niños a sus padres y en el caso de los adultos pensando    en infecciones o cáncer, generando gran ansiedad. Es imprescindible tranquilizarlos,    resaltando su carácter benigno, cíclico e intentar identificar    posibles desencadenantes, incluso a través de exámenes de laboratorio,    con el fin de instaurar un tratamiento adecuado. Es por esta razón que    el objetivo del presente estudio fue determinar la prevalencia de la LG y evaluar    su asociación con la edad, sexo, estrés emocional, irritación    crónica, lengua fisurada (LF) y tipo de establecimiento educacional,    en niños de 7 a 10 años de edad en la ciudad de Viña del    Mar, Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo transversal en donde la población objetivo fueron alumnos    de 2° a 5° año básico de la ciudad de Viña del    Mar,Quinta Región, Chile, 2011. La población correspondió    a 27.234 alumnos, el tamaño de la muestra se determinó con una    prevalencia estimada de un 5% de LG, una precisión de un 3% y con un    intervalo de confianza de 95% (IC 95%), determinándose una muestra mínima    de 202 alumnos. La muestra fue seleccionada en base a establecimientos educacionales,    seleccionándose de forma no aleatoria un establecimiento educacional    privado, particular subvencionado por el Estado de Chile y Municipal. Fueron    excluidos de la muestra niños con discapacidades tanto físicas    como mentales, con trastornos del lenguaje y con antecedentes de enfermedades    sistémicas.

Las variables registradas    fueron: sexo, edad, establecimiento educacional, lengua geográfica,    lengua fisurada, irritación lingual crónica por linguoversión    de dientes incisivos, caninos y premolares inferiores y estrés emocional.    La entrevista y examen clínico intraoral fue realizado por el mismo examinador    previamente calibrado en cada establecimiento educacional, el diagnóstico    de las alteraciones de la mucosa oral (lengua geográfica, lengua fisurada    e irritación lingual) se realizaron de acuerdo a los criterios diagnósticos    de McCarthy & Shkla (1980). El estrés emocional fue evaluado mediante    la prueba "dibujo de una persona bajo la lluvia", el cual fue analizado por    una psicóloga infanto-juvenil que determinó si el grado de    estrés emocional era leve, moderado o severo basándose en diversos    parámetros del dibujo (Hammer, 2011). Las variables lengua fisurada,    irritación lingual crónica y estrés emocional se evaluaron    en niños que presentaron lengua geográfica y en 23 alumnos que    no presentaron el diagnóstico de lengua geográfica de forma aleatoria    en cada establecimiento.

El presente estudio contó    con la autorización por escrito del Comité de Ética de    la Facultad de Odontología del a Universidad Nacional Andrés Bello,    Sede Viña del Mar, de cada Director de los 3 establecimientos educacionales    seleccionados y de los padres de los niños examinados. Se resguardó    la confidencialidad y anonimato de los datos obtenidos, siendo estos utilizados    únicamente para los objetivos ya descritos.

Análisis estadístico.    Se determinó la prevalencia mediante el cálculo de una proporción    con un IC 95%. Para la variable continua    de edad se determinó la normalidad mediante la prueba de Shapiro-Wilk.    Por ser no paramétrica se representó mediante mediana y rango    intercuartílico y se analizó mediante U de Mann-Whitney. En    el caso de variables discretas se representan como porcentaje con un IC 95%,    analizadas mediante Chi-cuadrado de Pearson o la prueba de Fisher.

Para determinar medidas de asociación    con la variable respuesta LG, se realizó regresión logística    binaria con sus respectivos cálculos de Odds Ratios e IC 95%. Se consideró    significativo un p<0,05. El análisis estadístico se realizó    con el programa SPSS versión 19.0

RESULTADOS

De un total de 27.234 alumnos    436 alumnos fueron examinados, 183 mujeres (41,97%) y 253 hombres (58,02%).    De éstos, 23 alumnos fueron diagnosticados de LG, presentando una prevalencia    de un 5,28% con un IC 95% de 3,37% a 7,81%, se evidenció en el 4,28%    de las mujeres y 5,93% de los hombres, sin diferencias estadísticas según    sexo. Respecto a la edad, los alumnos estudiados    presentaron desde 7 hasta 10 años, la mediana fue de 9 años y    no se evidenciaron diferencias estadísticas entre ambos grupos con y    sin LG y tampoco diferencias entre las distintas edades respecto a presencia    de LG. Se presentó con una mayor prevalencia de LG en el colegio particular    subvencionado con un 8,79% de los alumnos, sin embargo no hubo diferencias estadísticas    respecto a los otros establecimientos (Tabla I).



De los 46 alumnos que se evaluaron    además para las variables LF, irritación lingual y estrés    emocional, el 69,56% de los pacientes con y sin LG presentaron LF, se evidenció    que en un 30,43% de los pacientes con LG presentaban irritación lingual    crónica respecto a un 13,04% de los pacientes sin LG y que el estrés    severo fue el que más se evidencio en ambos grupos, con un 65,21% de    los pacientes con LG, sin embargo para todas estas variables no existieron diferencias    estadísticas entre el grupo con y sin LG (Tabla II).



En la regresión logística    binaria que se aplicó en los 46 pacientes, se evaluaron las variables    edad, sexo, institución, irritación lingual crónica, estrés    y LF, sin embargo no se obtuvo ninguna variable estadísticamente significativa    asociada a LG (Tabla III).



DISCUSIÓN

La experiencia en LG expresada    en la literatura científica parece demostrar que aspectos raciales, edad,    asociaciones a condiciones sistémicas, entre otras, hace que su prevalencia    sea variable. En nuestro estudio, la prevalencia obtenida fue de 5,28%, resultado    muy similar al obtenido por Vörös­Balog et al. (2003) y Ghose    & Baghdady (1982), que fue de 5,7% y 4,3%, respectivamente. Estas semejanzas    pueden deberse a que ambos autores realizaron sus estudio en una población    escolar, similar a la nuestra. Miloglu et al. (2009), García-Pola    et al. (2002), Bessa et al. (2004); Ray et al., Majorana et al. (2010) y Honarmand    et al. (2013), obtuvieron prevalencias diferentes, de 1,5%, 8,16%, 9,08%, 3,8%,    10,9% y 7,8%, respectivamente. Esto puede deberse a que los criterios de diagnóstico    de LG, el tamaño de la muestra, y características de la población    examinada como raza, edad y condiciones sistémicas de pacientes fueron    diferente.

Con respecto a la relación    entre sexo y LG, se encontró que afectaba más a niños (5,93%)    que a niñas (4,28%), situación que, según lo publicado    en la literatura, se invierte sin una explicación clara en adultos, donde    las mujeres son más afectadas (Vörös­Balog et al.; Ghose    & Baghdady; Chosak et al., 1974; Jainkittivon & Langlais, 2005; Marks    & Simons, 1979). Pensamos que esto puede deberse al rol decisivo que juegan    factores hormonales o emocionales. Por lo tanto, la información existente    sobre esta lesión no es posible extrapolarla de niños a adultos.

En cuanto al grupo etario, nuestros    resultados mostraron que la mayor frecuencia de LG se presentó a    los 9 años de edad, que es mayor a lo reportado por autores como Rioboo-Crespo    et al. (2005); Bessa et al. y Vörös­Balog et al. Esto es relevante,    ya que es de responsabilidad familiar detectar e indagar sobre posibles factores    etiológicos asociados tales como los nutricionales o emocionales, con    el fin de poder instaurar un tratamiento adecuado para LG. Otros estudios como    los de Jainkittivong & Langlais y Bánóczy et al. (1993), no    son comparables con el nuestro ya que no se abarcaron niños menores de    7 años ni mayores de 10 años o se incluyó población    adulta que no se consideró en este estudio.

En relación al estrés    emocional, en el presente estudio se encontró que, a diferencia de lo    propuesto por estos autores como Redman et al. (1966), el estrés emocional    no actuaría como factor de riesgo para la LG. Sin embargo, hay que resaltar    que los niños que presentaron LG tenían una conducta muy distinta    a la de los niños que no presentaron LG, eran más inquietos, desordenados,    nerviosos y preocupados. En nuestra experiencia clínica de años,    hemos visto que los niños que sufren de LG tienen problemas conductuales    tanto a nivel escolar como familiar. De acuerdo a esto, en nuestro protocolo    terapéutico que usamos está incluido la relajación a través    diferentes métodos e interconsulta con psicólogo.

A pesar que no hay información    en la literatura entre LG e irritación crónica causada por linguoversión    de incisivos, caninos y premolares inferiores, se encontraron 7 niños    con LG con presencia de irritación crónica (30,43%) versus 3 niños    con LG que presentaban irritación crónica (13,04%).

Es de gran importancia social    llegar a establecer la posible relación entre tipos de establecimiento    educacionales y la presencia de LG, considerando los grandes debates que hay    en Chile en la actualidad sobre la calidad de la educación, principalmente    en la municipal. Es por este motivo que consideramos interesante incursionar    en esta problemática. Nuestro estudio fue realizado en tres tipos de    establecimientos educacionales y a pesar que los resultados no fueron concluyentes,    se observa una tendencia a mayor presentación de LG en colegios municipales    o particulares subvencionados que presentan alumnos de condiciones socio económica    media y media baja. No existen estudios similares en la literatura, sólo    uno realizado por Vieira-Andrade et al. (2013), donde se evaluó las    condiciones de la mucosa oral de 541 niños pre-escolares de estrato    socio económico bajo, entre las cuales se incluyó LG, pero no    obtuvieron resultados significativos.

Numerosos autores han sugerido    la asociación entre LG y LF. En nuestra investigación se encontraron    7 casos con ambas lesiones, lo que representa un 69,56%. Ghose & Baghdady,    Chosack et al. y Vörös­Balog et al., encontraron un 4,14%, 17,92%    y 7,32%, respectivamente. Sólo el estudio realizado por Honarmand et    al., mostró que existía una relación significativa entre    LG y LF (p<0,001).

Dentro de las limitaciones que    presenta este estudio se encuentran la selección no aleatoria de los    distintos establecimientos educacionales, que en solo 23 pacientes sin el diagnóstico    de LG se evaluó la presencia de LF, irritación lingual crónica    y estrés emocional, por lo que para poder determinar la real asociación    a LG se requiere aumentar el tamaño de la muestra y que la prueba psicológica    aplicada, "dibujo de una persona bajo la lluvia", no es una prueba específica    para niños, a pesar que se utiliza de forma rutinaria en la práctica    clínica psicológica. Futuros estudios son necesarios para poder    determinar la real asociación a estos factores.

En conclusión, a pesar    que los factores de riesgo analizados no presentaron una relación estadísticamente    significativa demostrable con LG, sugerimos se deben tener permanentemente en    cuenta en el momento del diagnóstico y manejo de estos pacientes. Además,    proponemos la búsqueda de factores nutricionales y familiares para tener    un amplio espectro de información y análisis para los efectos    de lograr ser claros en la explicación a los pacientes y ser consecuentes    en la instauración de un tratamiento y de alejar los periodos de remisión    de la lesión.