https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100020
Instrumento para Medir Satisfacción de Pacientes sobre Atención Clínica Odontológica

 

INTRODUCCIÓN

Las universidades trabajan arduamente    en generar un recurso humano que satisfaga las necesidades de la población,    intentando formar profesionales de calidad, con formación ética    y humanista, para la realización de distintas acciones tanto en individuos    como en la comunidad. En este punto, los profesionales egresados deberán    incorporarse a los sistemas de salud actuales, donde las vertientes apuntan    al desarrollo e integración de los sistemas de salud. Sin embargo, Schweiger    & Álvarez (2007) explican que actualmente hay carencia de métodos    de medida que establezcan claramente la situación actual de los sistemas    y servicios de salud en cuanto a la calidad de los servicios entregados a los    usuarios.

En el contexto global de las    instituciones educacionales observamos que la introducción de instrumentos    de evaluaciones se ha ido incrementando, acercando más las opiniones    de los usuarios de un servicio a la generación de cambios en torno a    las necesidades que éstos requieren.

A su vez, actuales instrumentos    y sistemas de medición presentan falencias, tal como expresa el MINSAL    (2013), lo que implica que al no existir datos que aporten evidencia científica,    es imposible realizar cambios en los distintos sistemas de salud, y en consecuencia,    aportar datos fidedignos para ejecutar cambios. Lo anterior es aplicado a muchas    organizaciones, que no contemplan opiniones evaluativas de los usuarios.

Actualmente, varias universidades    e instituciones carecen de un sistema de medición de calidad de atención    y satisfacción de los pacientes atendidos en éstas, que según    la visión actual de las instituciones, es fundamental para establecer    la problemática evidenciada desde otra mirada, la del usuario del servicio,    tal como se está realizando en otros países (Tsuchida et al.,    2003)

Determinantes de calidad    y satisfacción de un servicio. Usuario y cliente se usan comúnmente    en las áreas de los servicios sociales y de la salud comunitaria, con    la intención de erradicar la referencia a un sujeto pasivo y dependiente.    En la actualidad, muchas instituciones de salud tienen la convicción    de que para evaluar los servicios se requieren, sin duda, las expresiones del    paciente, las cuales remiten a un ser humano    que sufre el dolor o el malestar, pero que tiene derechos a la atención    y a la salud.

En términos sociológicos    y administrativos, paciente es el sujeto que recibe los servicios de un médico    u otro profesional de la salud. Es un ser humano que, además de tener    derecho a la atención y a la salud, también tiene el derecho a    ausentarse de sus actividades habituales y responsabilidades, tal como lo obliga,    en cumplimiento de las recomendaciones médicas, el cuidado de la enfermedad.    (Velandia Salazar et al., 2007; Miranda Ortiz et al., 2014).

A diario, un sujeto acude a las    instituciones de salud en espera de algo, otros sujetos lo atienden con la esperanza    de poder satisfacerlo y, en caso de que estos lleguen a constatar que no le    aportan lo previsto, esperan que en la próxima oportunidad, puedan arreglar    las falencias y otorgar una mejor atención, tal como corrobora Velandia    Salazar et al. Por su parte, Trucco (2004), Miranda Ortiz et al. y López-Portilla    et al. (2013) explican que existen dos modelos para establecer calidad en las    instituciones de salud. El primero consiste en la medición de calidad    en función de la aprobación de los clientes y, un segundo modelo,    enfocado a la prevención o alivio del sufrimiento humano causado por    la enfermedad.

En las instituciones universitarias    que otorgan atención variada a pacientes, los puntos anteriormente mencionados    deben ser considerados a cabalidad, ya que en la actualidad el paciente no se    conforma únicamente con la relación existente con el profesional,    sino con lo recibido en forma integral por parte de la institución.

Así mismo, Urrutia &    Poupin (2010) y López-Portilla et al. explican que las medidas clásicas    utilizadas en salud no son suficientes para evaluar la calidad de los servicios    otorgados. En la actualidad y en los países desarrollados, la evaluación    de la calidad de atención es un parámetro fundamental a considerar    al momento de evaluar un servicio de salud, donde la opinión del usuario    es un indicador prioritario.

Los conceptos primordiales en    el mejoramiento actual de los distintos servicios de distintas instituciones    involucran necesariamente calidad de atención y satisfacción del    usuario englobando, no sólo la relación profesional con el paciente    (López-Portilla et al.).

Massip Pérez et al. (2008)    y Miranda Ortiz et al. definen el concepto de calidad en la atención    médica como las distintas actividades que garantizan un servicio de salud    accesible y equitativo con profesionales sumamente buenos y teniendo en cuenta    los recursos disponibles para lograr la satisfacción del usuario con    la atención recibida. Trucco dice que la calidad es fundamental en los    servicios de salud y que la calidad de la atención en salud, entendida    como un enfoque centrado en el cliente, es una de las estrategias predominantes    en la gestión de salud actual y explica que ésta consiste en la    realización de los valores positivos de todo tipo y la evitación    de los negativos.

Respecto a lo anterior, la medición    de la calidad de la atención debe ser cuantificada por parte del usuario,    quien debe decidir si la percepción del servicio recibido fue buena o    mala. Miranda Ortiz et al. y Velandia Salazar et al., reafirman lo anterior,    y explican que el usuario estima lo bueno o lo malo de las creencias, de la    percepción y de la cognición de éste. A su vez, este autor    establece dos dimensiones en lo que respecta a los estándares de calidad:    i) Cuando se habla de una dimensión macro se refiere a los estándares    de calidad a nivel del sistema, con base en valores sociales y paradigmas internacionalmente    aceptados y ii) También menciona otra dimensión que es la llamada    micro, en la que predominan los estándares de calidad basados en la percepción,    sensación, vivencia, satisfacción y situación de salud    del usuario.

Uno de los cuestionamientos que    surgen sobre el tema corresponde a qué conceptos debieran ser incluidos    para determinar "calidad", y en consecuencia, qué debieran ser medidos,    donde autores como Massip Pérez et al. identifican los siguientes puntos:    confiabilidad, receptividad, competencia, accesibilidad, cortesía, comunicación,    credibilidad, seguridad, entender y conocer al cliente y el aspecto tangible    del servicio.

Urrutia & Poupin y Miranda    Ortiz et al. resumen los conceptos involucrados en la calidad de atención    en dos puntos, constituidos por la persona, usuario o paciente y en un segundo    término, el de la calidad del lugar. Estos conceptos están globalmente    aceptados y son el objetivo planteado en la mayoría de las encuestas    existentes en salud. d'Empaire (2010) establece que la calidad de atención    debe enfocar al menos cuatro aspectos fundamentales:    i) Una adecuada prevención y tratamiento, basado en evidencias, el cual    debe ser aplicado oportunamente; ii) Deben evitarse o reducirse los posibles    daños primarios o secundarios; iii) Se debe respetar la dignidad y derechos    de los enfermos y, iv) Debe garantizarse una gestión de recursos eficiente.

Es importante considerar las    opiniones de estos autores con la finalidad de llegar a un consenso sobre el    concepto de calidad, ya que todos los autores consultados, a su manera, consideran    los mismos puntos tratados, sin embargo, éstos reflejan distintas percepciones    respecto a importancias de las áreas a considerar en la medición    de calidad.

Las instituciones deben ocuparse    de la calidad de la atención, la cual debiera ser un imperativo ético;    sin embargo, en la mayoría de las situaciones las motivaciones para hacerlo    pueden estar fundadas más en el riesgo de acciones legales que en valores    positivos (Trucco). Para explicar el concepto de calidad, desde el punto de    vista del usuario, se debe analizar el concepto de satisfacción de éste    respecto al servicio recibido por parte de la institución demandada.

Según Bucchi et al. (2012),    satisfacción se define como la medida en que los profesionales de salud    logran cumplir las necesidades y expectativas del usuario. El término    satisfacción es muy concurrente en el mundo actual, en la publicidad    que nos bombardea en nuestro diario vivir por parte de empresas e instituciones,    y que lleva a la sociedad a decidirse muchas veces por un determinado producto    o servicio. Velandia Salazar et al. expresan en su artículo que la satisfacción    es siempre respecto de algo o de alguien y tiene que ver con algo que se quiere    y con lo que se recibe en relación a la espera de un cierto efecto.

Las distintas definiciones nos    llevan a cuestionarnos si es posible medir la satisfacción de un usuario,    principalmente por la subjetividad que involucra el término. Massip Pérez    et al. y Miranda Ortiz et al., por su parte, explican en su artículo    que el concepto de satisfacción es subjetivo, que varía entre    las personas, y por lo tanto, tiene que ver con las expectativas que se forma    alguien de algo. Por su parte, Velandia Salazar et al. y López-Portilla    et.al explican que el concepto de satisfacción intenta comunicar sentimientos    de favorabilidad o desfavorabilidad, pertenece al campo de las actitudes y,    por tanto, del afecto. Esto corrobora la subjetividad del tema, y a su vez,    se cuestiona la factibilidad de transformar las distintas sensaciones    de los usuarios en un hecho que sea tangible, realizable y practicable. La sociedad,    la cultura, y por lo tanto, la relación con otros sujetos, modifican    la percepción de satisfacción en las personas.

Según Chang de la Rosa    et al. (1999) el concepto de satisfacción en salud incluye tres procesos    distintos, entre los que se encuentran los organizativos, la atención    recibida y su repercusión en el estado de salud de la población    y, por último, el trato recibido durante el proceso de atención    por parte del personal. Urrutia & Poupin explican que los usuarios desean    una comunicación más cercana, tanto en tiempo como en la confianza    entregada por parte del profesional, que al final, sería uno de los determinantes    fundamentales en la satisfacción del paciente.

Trucco y Miranda Ortiz et al.    explican que ha aumentado la insatisfacción médica a pesar el    éxito de los procedimientos en la historia. Respecto a lo anterior, hay    puntos interesantes de analizar, como son el mayor nivel educacional de los    pacientes, mayor acceso a la información, universalización de    medios de comunicación, costos de atención y a la fragmentación    de los profesionales en especialistas de distintas áreas que hacen que    el paciente se atienda con varios y en distintos lugares. El profesional ha    evolucionado hacia la especialidad en distintas áreas, mejorar en lo    específico, descuidando la relación personal con los pacientes.

Ventajas de realizar    una encuesta

Los cambios en la actualidad    no son realizados al azar, y la investigación ha tomado un rol predominante    en justificar y obtener resultados fruto del método científico,    que con argumentación y revisión de distintos autores sumado a    los resultados obtenidos en el estudio, permiten realizar cambios sustentados    y con un impacto en la sociedad.

Trucco comenta que para realizar    una medición de calidad de las instituciones, hay que prestar atención    a muchos factores y aplicar múltiples estrategias, incluyendo dimensiones    de autorregulación, evaluaciones externas, evaluaciones económicas,    desarrollo de la organización y satisfacción de los clientes.

En el actual contexto de la entrega    de servicios, la calidad toma un rol protagónico tanto en los países    desarrollados como en el nuestro, donde se está apuntando hacia la percepción    del usuario como mecanismo de medición de este parámetro, no sólo    en las instituciones públicas, si    no también probadas, tal como explica Tsuchida Fernandez et al. en su    artículo. A su vez, Massip Pérez et al. explican que la tendencia    actual apunta hacia la humanización de la atención, que a su vez,    va directamente relacionado en otorgar servicios de mayor calidad.

En este contexto, para ofrecer    servicios de mayor calidad, favoreciendo la creación de instituciones    de excelencia, debemos tener instrumentos que constantemente estén aportando    datos que muestren la situación actual y, a su vez, que denoten las falencias    existentes en el sistema (Massip Pérez et al.). De esta forma es posible    realizar las modificaciones a distintos procesos de los distintos ámbitos    que involucra la atención, obteniendo una prestación de servicio    de mayor calidad (Tsuchida Fernandez et al.) que conlleva en la obtención    de satisfacción del paciente usuario del servicio.

A su vez, Riveros & Berné    (2007) y López-Portilla et al. explican que es fundamental la capacidad    de gestión de las instituciones que entregan servicios a la población,    tanto en capacidades, en compromisos asignados, en la gestión de la información    y en la coordinación del servicio, justificando la constante evaluación    de estos por personas externas al sistema, en este caso, los usuarios.

Según Velandia Salazar    et al., la sociedad espera lograr ciertos estándares de calidad que conlleven    a un sistema de salud que sea justo, equitativo, universal, solidario, eficiente,    eficaz, democrático, participativo, descentralizado e integrado. A la    vez, este autor expresa que la medición de calidad de atención    permite no sólo determinar el desempeño del sistema de salud evaluado,    si no determinar cómo es la atención recibida por el paciente,    en un contexto de valores, y determinando según los resultados obtenidos    la satisfacción o insatisfacción del paciente.

Actualmente muchos sistemas universitarios    poseen instancias evaluativas tanto por parte de los alumnados como de los pares,    sin embargo, los distintos autores justifican la creación de encuestas    de usuarios para lograr mejoras no evidenciadas de los mismos participantes    del sistema.

Características    del instrumento a crear. Encontramos en la literatura muchos conceptos    utilizados en distintos instrumentos existentes principalmente en instituciones    de salud, pero que son muy factibles de aplicar.

Una taxonomía con ocho    componentes es la propuesta por Ware et al. (citado por Velandia Salazar et    al. ), que entre los puntos presenta: i) Aspectos interpersonales: características    de la interacción de los prestadores con los pacientes: respeto, cortesía,    interés y amistad, entre otros; ii) Calidad técnica de la atención:    competencia de los proveedores y adhesión a altos estándares de    diagnóstico y tratamiento; iii) Accesibilidad; iv) Aspectos financieros;    v) Eficacia y resultados; vi) Continuidad de la atención; vii) Ambiente    físico e viii) Integralidad: disponibilidad de recursos para la atención.

Estos ocho aspectos nos dan una    visión global de determinada institución, generando la posibilidad    de realizar un análisis bastante completo con argumentación sólida,    fundamental en la actualidad el lo que respecta al generar cambios.

Trucco y López-Portilla    et al. proponen que la medición de resultados incluye al menos tres componentes:    i) Medición de resultados: cuantificación sistemática de    indicadores de resultados en un punto del tiempo; ii) Monitoreo de resultados:    medición repetida de indicadores a lo largo del tiempo y iii) Gestión    de resultados: utilización de la información obtenida de la monitorización    de indicadores de resultados para mejorar la toma de decisiones clínicas    y entrega de servicios.

Al revisar diversos estudios    realizados sobre este tema, llama la atención una encuesta creada en    torno a un servicio de salud en particular, donde sus autores (Urrutia &    Poupin) y Miranda Ortiz et al. ponen énfasis en ciertos puntos que no    deben faltar en un instrumento evaluador de calidad de atención, entre    los que incluye: funcionamiento del programa, relación usuario- profesional,    infraestructura y recurso humano, educación sobre la patología    y, recursos y materiales.

DISCUSIÓN

En la actualidad es evidente    la necesidad de generar instrumentos que se utilicen en los variados procesos    en los distintos ámbitos de la sociedad, fundamentales en el mundo moderno,    donde se observa una fuerte influencia de la globalización, y de la cual    nuestro país no está exento.

En este contexto, donde el usuario    cumple un rol primordial en el funcionamiento del sistema, notamos    la carencia de métodos de medida que establezcan claramente la situación    actual, no sólo de los servicios de salud, si no de clínicas pertenecientes    a instituciones universitarias, limita el mejoramiento del servicio entregado    tanto para el paciente como para el estudiante, es decir, los usuarios del sistema.    Es primordial establecer la problemática evidenciada desde otra mirada,    la del usuario del servicio, tal como se está realizando en otros países.

Lo que respecta al concepto de    satisfacción lleva directamente a plantear la subjetividad del tema,    y que a su vez, cuestiona la factibilidad de transformar las distintas sensaciones    de los usuarios en un hecho que sea tangible, realizable y practicable. Sin    embargo, y a pesar de lo anteriormente señalado, se debe tratar    de plasmar las distintas visiones en datos más objetivos, basados en    la investigación científica, la cual justifique de forma adecuada    la realización o modificación de los distintos elementos y actores    que participan en una institución que se dedica a entregar un servicio.