https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000100014
Discrepancia Dentaria de Bolton y Finalización de Ortodoncia: Consideraciones Clínicas

 

INTRODUCCIÓN

La era actual ha tenido un dramático progreso    en el campo de la ortodoncia clínica. Esto es particularmente cierto    con respecto a la fase mecánica de tratamiento. Los últimos esfuerzos    de investigación se han hecho para aclarar y simplificar el tratamiento,    pero a menudo no se presta la debida atención a la finalización    de la ortodoncia, ignorando un fundamento básico durante este, como son    las discrepancias dentarias.

Las discrepancias entre el tamaño mesiodistal    de los dientes superiores e inferiores, así como sus efectos sobre la    oclusión en la finalización de la ortodoncia, se han reportado    desde mediados del siglo XX. Varios autores han argumentado que discrepancias    dentarias individuales o en grupos de dientes podrían    estar asociadas con la aparición diastemas o apiñamientos, ausencia    de intercuspidación, modificaciones en el resalte, sobremordida y la    curva de Spee (Bolton, 1958, 1962; Tayer, 1992; Heusdens et al., 2000; Smith    et al., 2000).

Algunos estudios realizados a partir del análisis    de la oclusión normal, propusieron proporciones ideales entre el tamaño    de los dientes superiores e inferiores (Ballard, 1944; Bolton, 1958, 1962; Barrett    et al., 1963; Hixon & Oldfather, 1958; Hunter & Priest, 1960; Lundstron,    1981; Moorres & Reed, 1994; Nance, 1947; Neff, 1949; Peck & Peck, 1972;    Saatçi & Yukay, 1997), siendo que el método propuesto por    Bolton (1958), se convirtió en uno de los más difundidos y aceptados,    principalmente por tratarse de un análisis de fácil realización    y aplicación en los tratamiento ortodónticos (Smith et al.; Saatçi    & Yukay; Nie & Lin, 1999; Ta et al., 2001).

Otros estudios han evaluado la relación    entre dimorfismo sexual en el tamaño y proporciones de los dientes (Smith    et al.; Nie & Lin; Ta et al.; Woodworth et al., 1985; Carreiro, 2005), sin    embargo, existen estudios que no consideran esta variable en el análisis    de la desarmonía del tamaño dentario (Crosby & Alexander,    1989; Freeman et al., 1996; Brunharo et al., 2002). El tipo de maloclusión    es un factor que debe ser considerarado en la muestra según algunos autores    (Nie & Lin; Ta et al.; Carreiro; Freeman et al.), aunque otros estudios    no consideran esto en la caracterización de los pacientes (Smith et al.;    Freeman et al.; Brunharo et al.). No existe consenso sobre la necesidad de incluir    estos factores en la construcción de la muestra.

La influencia de la etnia en las dimensiones    y proporciones dentarias fue señalado por algunos autores (Smith et al.;    Nie & Lin; Ta et al.) para dividir la muestra. En Brasil, el establecimiento    del origen preciso de los pacientes es difícil, ya que existe una amplia    mezcla racial de la población (Motta et al., 2008).

Shellhart et al. (1995) evaluaron la confiabilidad    del análisis de Bolton cuando el arco presentaba apiñamiento,    concluyendo que la presencia de dientes mayores a 3mm hacen que la evaluación    sea menos precisa. Halazonetis (1996) propuso una forma simple de evaluar el    análisis de Bolton. Sus resultados mostraron que la forma del arco, así    como el diámetro vestibulolingual de los dientes anteriores pueden exigir    correcciones, particularmente en los dientes anteriores. Variaciones de 1 mm    en el grosor del borde incisal (vestibulolingual) puede alterar en un 5% el    índice, es decir, una diferencia de casi 3 mm en los dientes anteriores,    donde 1 mm de resalte puede ser compensado por el exceso de 1 a 3 mm en el diámetro    de los bordes incisales, dependiendo de la curvatura del arco. Por lo tanto,    en el caso de compensación dentaria, además de las inclinaciones    dentarias, una eventual discrepancia de bases óseas puede estar enmascarada    variando la forma del arco y el diámetro vestibulolingual de los bordes    incisales.

También es importante señalar que    además de la suma de los tamaños dentários, el grado de    sobremordida y el resalte, también puede estar influenciado por la inclinación    de los incisivos, así como la relación de las bases apicales.    Por lo tanto, si el paciente presenta distorsiones en la posición de    los dientes y/o bases apicales, no se puede correlacionar el resalte y la sobremordida    de manera directa con los tamaños dentarios (Ramos et al., 1997).

La tabla de valores ideales para los dientes    superiores e inferiores provienen de individuos con oclusión normal,    por lo tanto, no sufren la influencia de estas dos variantes mencionadas anteriormente.    Esto es particularmente importante en los casos donde el tratamiento de ortodoncia    conlleva una compensación dentaria (por inclinación) para enmascarar    una leve discrepancia de bases óseas. Así, incluso si el análisis    de Bolton se realiza al inicio del tratamiento y evidencia exceso de masa dentaria    inferior, por ejemplo, nos indicarian desgastes obligatorios si una mandíbula    se presenta en retroposición, porque para la compensación los    incisivos serían proyectados y compensaria el exceso de masa dentaria.

Estudios de Crosby & Alexander y Freeman    et al. encontraron incidencias de 23 y 30% respectivamente, de pacientes con    discrepancias en el tamaño entre los arcos dentales, mayores a 2 desviaciones    estándar, lo que justifica la recomendación de los autores de    la realización rutinaria del análisis de Bolton.

Dado lo anterior, este estudio tiene por objetivo    analizar la importancia de la aplicabilidad del análisis de discrepancia    dentaria de Bolton al finalizar el tratamiento de ortodoncia. Se discutirá    a partir de 4 modelos de casos de tratamientos de ortodoncia finalizada de la    Clínica del Programa de Post-Graduación en Ortodoncia de la Universidad    Federal de Río de Janeiro UFRJ. Todos los pacientes firmaron un consentimiento    informado para la divulgación de la documentación de ortodoncia.

RELATO DE CASOS

Caso 1



Características dentárias iniciales    (Figs. 1 A-E):   Overjet: 4 mm



Fig. 1A. Modelo   inicial articulado   (vista frontal).





Fig. 1B. Modelo inicial    articulado (vista lateral derecha).





Fig. 1C. Modelo   inicial articulado   (vista lateral izquierda).





Fig. 1D. Modelo inicial   inferior (vista   oclusal inferior).





Fig. 1E Modelo inicial superior   (vista oclusal superior)

Overbite: 80% Overbite: 20% Discrepancia de modelo    inferior: -1 mm Forma de arco inferior: parabólico Forma de arco inferior:    parabólico Forma de arco superior: parabólico Forma de arco superior:    parabólico Características dentárias finales (Figs.    2 A-E): Consideraciones clínicas: fueron utilizadas compen-Maloclusión:    Llave de oclusión de 1er molar y canino saciones en las inclinaciones    axiales mesiodistales de Overjet: 1 mm los incisivos superiores (“artistic    bend”) para compensar el exceso dentario    inferior.



Fig. 2A. Modelo   final articulado   (vista frontal).





Fig. 2B. Modelo final articu    lado (vista lateral direita). 





Fig. 2C. Modelo final   articulado (vista   lateral esquerda). 



Fig. 2D. Modelo final   inferior (vista   oclusal inferior).





Fig. 2E. Modelo final superior   (vista oclusal superior).

 Caso 2

   Anterior superior: 48,5 mm Índice anterior: 75,25 (exceso superior 1,0mm)    Características dentárias iniciales (figuras 3 A-E): Overjet: 5 mm Overbite: 70% Discrepancia    de modelo inferior: -1,5 mm Forma de arco inferior: en forma de “V”    (contraído)



   Fig. 3A. Modelo inicial    articulado (vista frontal).





Fig. 3B. Modelo inicial    articulado (vista lateral derecha)





Fig. 3C. Modelo inicial    articulado (vista lateral esquerda)





Fig. 3D. Modelo inicial    (vista oclusal   inferior).





 Fig. 3E. Modelo inicial inferior       (vista oclusal superior superior)

Forma de arco superior: en forma de “V”    (contraído) Características dentárias finales (figuras    4 A-E): Maloclusión: Llave de oclusión de 1er molar y canino    Overjet: 1 mm Overbite: 30% Forma de arco inferior: en forma de “V”    Forma de arco superior: en forma de “V” Consideraciones clínicas:    fueron realizados desgastes mesiodistales y verticalización axiomesio-distal    (ausencia de “artistic bend”) en los incisivos superiores, distalización    de los molares superiores asociado a expansión del arco superior y verticalización    de los dientes posteriores e inferiores mejorando la forma del arco para compensar    exceso superior.



Fig. 4A. Modelo final   articulado (vista   frontal).





Fig. 4B. Modelo final   articulado (vista lateral derecha).





Fig. 4C. Modelo final   articulado (vista lateral   esquerda)





Fig. 4D. Modelo final    inferior (vista oclusal inferior).





Fig. 4E. Modelo final superior       (vista oclusal superior)

Caso 3



   Anterior superior: 47,5 mm Índice anterior: 78,9 (exceso inferior 0,8    mm) Características dentárias iniciales (figuras    5 A-E): Overjet: 2 mm Overbite: mordida abierta (4 mm) Discrepáncia    de modelo inferior: 2,5 mm

   Fig. 5A. Modelo inicial    articulado (vista frontal).





Fig. 5B. Modelo inicial   articulado (vista lateral derecha).





Fig. 5C. Modelo inicial    articulado (vista lateral izquierda).





Fig.    5D. Modelo inicial inferior   (vista oclusal inferior).





Fig. 5E. Modelo inicial superior   (vista oclusal superior).

Forma de arco inferior: parabólico    Forma de arco superior: en forma de “V” Características dentárias    finales (figuras 6 A-E): Maloclusión: Llave de oclusión    de 1er molar y canino Overjet: 1 mm Overbite: 30% Forma de arco inferior: parabólico    Forma de arco superior: parabólico Consideraciones clínicas: La    compensación de exceso inferior fue realizada a costa del posicionamiento    axial correto de los dientes en el arco superior, projección e inclinación    axial mesiodistal (“artistic bend”) de los incisivos superiores.



Fig.    6A. Modelo final articulado   (vista frontal).





Fig. 6B. Modelo final articulado       (vista lateral derecha).





Fig. 6C. Modelo final articulado   (vista lateral izquierda).





Fig. 6D Modelo final   inferior (vista oclusal   inferior).





Fig. 6E. Modelo final   superior (vista oclusal   superior)

Caso 4

   Anterior superior: 52,2 mm Índice anterior: 75,6 (exceso superior 1,2    mm) Características dentárias iniciales (figuras    7 A-E): Overjet: 6 mm Overbite: 80%



   Fig. 7A. Modelo inicial    articulado (vista frontal)





Fig. 7B. Modelo inicial   articulado (vista lateral derecha).





Fig. 7C. Modelo inicial articulado   (vista lateral izquierda).





Fig. 7D. Modelo inicial   inferior (vista oclusal inferior).



 Fig. 7E. Modelo inicial superior   (vista oclusal superior). 

Discrepancia de modelo inferior: ausente Forma    de arco inferior: parabólico Forma de arco superior: en forma de “V”    Características dentarias finales (figuras 8 A-E):    Maloclusión: Llave de oclusión de 1er molar y canino Overjet:    1 mm Overbite: 20% Forma de arco inferior: parabólico Forma de arco superior:    parabólico Consideraciones clínicas: Fueron realizados desgastes    mesiodistales y verticalización axiomesiodistal (auséncia de “artistic    bend”) en los incisivos superiores y expansión de arco superior.



Fig. 8A. Modelo   final articulado   (vista frontal).





Fig. 8B. Modelo final    articulado (vista lateral derecha).





Fig. 8C. Modelo final   articulado (vista lateral   izquierda).





Fig. 8D. Modelo final    inferior (vista oclusal inferior).





Fig. 8E. Modelo final    superior (vista oclusal superior).

DISCUSIÓN

Shellhart et al. evaluaron la confiabilidad del    análisis de Bolton en el arco dentario con apiñamiento, concluyendo    que la presencia de un apiñamiento mayor a 3 mm hace que la evaluación    sea menos precisa. Ninguno de los casos descritos en nuestro trabajo presentó    un apiñamiento mayor a 3 mm, es de destacar que grandes apiñamientos    pueden generar análisis erróneos, ya que puede existir dificultad    en la medición de los diámetros mesiodistales de los dientes.

El tamaño dentario excesivo puede ser    compensado por los cambios en el arco (Halazonetis), como se observa en los    casos 2, 3 y 4 en donde la expansión transversal, o incluso la corrección    de las inclinaciones axiales vestibulolinguales de los arcos mejoraron la intercuspidación.

La discrepancia dentaria individual o en los    grupos de dientes puede estar asociada con la aparición de diastemas    o apiñamientos, ausencia de intercuspidación, modificasiones en    el resalte y la sobremordida (Bolton, 1958, 1962; Heusdens et al.; Smith et    al.; Tayer), donde estas discrepancias pueden ser corregidas a través    del desgaste proximal como en los casos 2 y 4 o a traves de compensaciones axiales,    como inclinaciones mesiodistales o vestibulolinguales. Las compensaciones axiales    como "artistic bend" en los incisivos superiores pueden resolver pequeñas    discrepancias de exceso dentario mandibular como en los casos 1 y 3, o la falta    de "artistic" como en los casos 2 y 4 pueden estar asociadas con disminución    de overjet, retroinclinación de los incisivos inferiores y vestibularización    de los incisivos superiores en casos que presentan discrepancias mayores de    exceso mandibular, como en el caso 3.

La distalización de los dientes posteriores    también pueden ayudar en la corrección de las discrepancias dentales    en el caso 2, pero el exceso de distalización en los casos que presentan    discrepancias mayores, pueden significar un perjuicio para la intercuspidación.

La dimensión vestíbulolingual de    los incisivos puede generar variaciones capaces de interferir en la finalización    del tratamiento (Bolton, 1958, 1962; Heusdens et al.; Smith et al.; Tayer),    pero es más pronunciada en los incisivos que tienen alteraciones de forma    y tamaño, requiriendo correcciones, y cuando el desgaste dentario es    propuesto, este debe ser realizado después de evaluar la existencia de    esmalte proximal suficiente para permitir la integridad dentaria.

Durante la finalización del tratamiento    ortodóntico es necesario verificar cada caso, teniendo como meta la llave    de caninos, respetando los movimientos funcionales de la mandíbula para    la correcta orientación axial entre los caninos superiores e inferiores,    además de la centralización de las líneas medianas dentaria    y facial.