https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300007
Leucoplasia Verrucosa Proliferativa: A Propósito de un Caso Clínico

   INTRODUCCIÓN La leucoplasia verrucosa proliferativa    (LVP) fue descrita por primera vez por Hansen et al. (1985) como un tipo específico    de leucoplasia oral que presenta características clínicas distintivas:    un comportamiento biológico agresivo con tendencia a la multifocalidad,    alta tasa de recurrencia después del tratamiento, y de transformación    maligna, pudiendo progresar ya sea a un Carcinoma Verrucoso (CV) o a un Carcinoma    Espino Celular (CEC) (Bagan et al., 2010). Inicialmente, la LVP se observa    como una placa blanca que no se desprende al raspado, de crecimiento lento,    que con el tiempo se vuelve verrucosa y exofítica, pudiendo tener áreas    eritematosas y llegando a comprometer diversas partes de la cavidad bucal, como    el paladar duro y blando, mucosa alveolar, lengua, piso de boca, encía    y el labio (Hansen et al.; Cabay et al., 2007; Cerero-Lapiedra et al., 2011). Las mujeres se ven más    afectadas que los hombres, sobre todo después de los 60 años (Cabay    et al.). No se ha visto que exista una predilección racial (Ghazali et    al., 2003) y, a pesar de los diversos intentos por asociarla a un factor determinado    como el tabaco o el Virus Papiloma Humano (VPH), aún no se ha podido    detectar una relación válida con ninguno de ellos. Desde 1985 hasta la fecha, la    LVP se ha mantenido como una entidad patológica compleja. Su etiología    aún sigue siendo desconocida (van der Waal & Reichart, 2008). Es    de difícil diagnóstico, tanto clínico como histopatológico,    incluso para ojos expertos, ya puede confundirse con una leucoplasia homogénea,    leucoplasia verrucosa, eritroleucoplasia, carcinoma verrucoso, liquen plano,    entre otras (Hansen et al.). No existe un consenso sobre criterios diagnóstico    o protocolos de tratamiento aceptados, lo que hace difícil establecer    comparaciones entre los diversos estudios publicados en la literatura (van der    Waal & Reichart; Bishen & Sethi, 2009). Con el fin de aportar al diagnóstico    diferencial de las lesiones verrucosas, su manejo y evolución, en el    presente estudio reportaremos y discutiremos un caso de LVP. REPORTE DE CASO Paciente de sexo femenino de    72 años de edad fue derivada desde el Servicio de Odontología    del Consultorio Alcalde Manríquez, Quilpué,Chile, al servicio    de Patología y Medicina Oral de la Facultad de Odontología de    la Universidad Nacional Andrés Bello, Viña del Mar, Chile. La    paciente no tenía antecedentes mórbidos relevantes, ni hábitos    asociados como tabaco y alcohol. Al examen intraoral se observó    una extensa lesión blanca, que no se desprendía al raspado, de    superficie verrucosa, que se encontraba comprometiendo el borde y vientre lingual    y piso de boca (Fig. 1). Se realizó una biopsia incisional    del borde y vientre lingual.  

    Fig. 1. Extensa lesión blanca, de superficie verrucosa, que no se desprende       al raspado que compromete el borde y vientre de la lengua y piso de boca. Al examen microscópico    con hematoxilina eosina se observó un grueso revestimiento epitelial    acantósico, con marcada hiperparaqueratosis y una membrana basal nítida.    Las células epiteliales presentaban algunos cambios como hipercromatismo    nuclear, hiperplasia del estrato de células basales, degeneración    vacuolar y algunas papilas en forma de gota. No se observó tejido conectivo    subepitelial. En el control al mes fue posible    observar focos de recidiva en el área de la biopsia (Fig.    2). Al mes se observó la recurrencia total de la lesión. Se    decidió hacer una prueba de Reacción de Polimerasa en Cadena (PCR)    para detección de Virus Papiloma Humano (VPH), el cuál resultó    negativo, y realizar una segunda biopsia incisional de la misma zona. En el    examen histopatológico se observó lo mismo que en la primera muestra,    con un moderado infiltrado inflamatorio crónico en el tejido conjuntivo    subepitelial (Fig. 3). Al mes de realizada la segunda    biopsia, se observa una nueva recidiva en la misma zona. Considerando la evolución    clínica, examen histopatológico y basándonos tanto en la    definición de Hansen et al. como en los criterios de Cerero-Lapiedra    et al. (2011), la lesión se consideró una LPV.  

     Fig. 2. Un mes después        de realizada la biopsia incisional fue posible observar la recurrencia total      de la lesión.    

     Fig. 3. Al examen microscópico        con tinción de hematoxilina eosina se observa un grueso y acantósico          revestimiento epitelial con una marcada hiperparaqueratosis y mantención      de la membrana basal (40X).    Clínicamente corresponde    a una leucoplasia mayor a 3 cm, de superficie exofítica y verrucosa,    que se encontraba comprometiendo más de un sitio de la cavidad oral:    el borde y vientre lingual y piso de boca. La lesión recidivó    no sólo una, sino que dos veces después de realizadas las biopsias    incisionales. Histopatológicamente, la lesión era compatible con    una LVP grado 4 según Hansen (esto correponde a hiperqueratosis con o    sin displasia epitelial leve y clínicamente hiperplasia verrucosa), con    cambios displásicos mínimos como hipercromatismo nuclear, hiperplasia    del estrato basal y papilas en forma de gota, que no justifican un comportamiento    tan agresivo. Con respecto a posibles agentes    etiológicos, hasta la fecha no ha sido posible encontrar ninguno que    se asocie con la LVP. Diversos estudios realizado intentado establecer la asociación    entre LVP con Candida albicans (Silverman & Gorsky, 1997), virus Epstein    Barr (Horiuchi et al., 1995) y VPH (Silverman & Gorsky; Eversole, 2000),    específicamente con los de potencial oncogénico como los tipos    16 y 18, expresión de factor de crecimiento transformante alfa (Kannan    et al., 1996), p53, Ki-67, Mcm-2 y Mcm-5 (Gouvea et al., 2010).    Todos presentaron resultados poco concluyentes. En el presente caso se realizaron    pruebas para detección de Candida albicans y presencia de VPH, las cuales    fueron negativas. No se hicieron estudios para otros posibles agentes etiológicos. El paciente afectado era de género    femenino, sobre 70 años de edad, sin factores de riesgo asociados como    el tabaco y alcohol. Todas estas son características que coinciden con    casos similares de LVP reportados en la literatura a los largo de los años    (Cabay et al.; Gazhali et al.; van der Waal & Reichart). DISCUSIÓN Durante mucho tiempo el diagnóstico    de LVP se ha realizado tanto desde un punto de vista clínico como histológico    basado en la primera definición hecha por Hansen en 1985. Pero nosotros    nos cuestionamos, al igual que otros autores como Gahazali et al., Van del Waal    & Reichart y Bishen & Sethi, si realmente todos los casos publicados    en la literatura como LVP realmente lo eran. Es por esta razón que en    el 2010 Cerero-Lapiedra et al. propusieron una serie de criterios diagnósticos    específicos para la LVP (Tabla I). Considerando lo    establecido tanto por Hansen et al. como por Cerero-Lapiedra et al., este    caso cumple con todos los requisitos para ser considerada una LVP. Tabla I. Criterios    mayores y menores para diagnóstico de LVP (Cerero et al., 2011). 

 En orden para hacer el diagnóstico    de LVP se sugieren cumplir una de las 2 siguientes combinaciones propuestas:    1. Tres criterios mayores (debiendo incluir el E) o 2. Dos criterios mayores    (debiendo incluir el E)+dos criterios menores. Hasta la fecha, aún no    existe un protocolo de tratamiento establecido para la LVP. La literatura nos    muestra que para combatir este tipo de lesión el uso de radioterapia,    quimioterapia y cirugía láser no son plenamente satisfactorias    (Gouvea et al.; Lodi & Porter, 2008). Por esto se aconseja realizar un tratamiento    quirúrgico, a pesar de caracterizarse por recidivar posterior a éste.    Sin embargo en este caso, al considerar la extensión de la lesión    que presentaba la paciente, que era de 3 cm, los sitios que afectaba, borde    y vientre lingual y piso de boca, las escasas atipías encontradas en    el examen histopatológico que señalaban que no había indicios    de malignidad, la avanzada edad y su bajo nivel socioeconómico, se determinó,    en conjunto con sus familiares, mantenerla bajo control clínico cada    3 meses. Tanto la paciente como su familia fueron instruidos en el sentido que    ante cualquier cambio de la lesión como ulceración, erosión,    crecimiento y/o sangramiento, deberían acercarse al servicio de Patología    y Medicina Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional    Andrés Bello, Viña del Mar. Después de varios controles    realizados en un período de 3 años, pudimos observar que la lesión    presenta las mismas características clínicas que al examen inicial.    Esto corrobora que nuestra decisión de    tener una manejo conservador para éste caso en particular de LPV fue    acertado. No obstante, hay que considerar que según lo reportado en la    literatura, el riesgo que la LVP se malignice es impredecible, por lo que el    control clínico periódico es de suma importancia para pesquisar    cualquier cambio sugerente de transformación a CEC o CV. En vista de todo lo anterior    mencionado, creemos que es importante tener en cuenta los cambios clínicos    en la mucosa oral sugerentes de LVP, a pesar de su baja frecuencia. Una vez    establecido su diagnóstico, posterior a exámenes tanto clínico    como histopatológico, aconsejamos evaluar las características    propias de cada lesión y paciente antes de establecer un plan de tratamiento    definitivo, ya que en nuestro caso no fue necesario uno quirúrgico y    pudo ser manejado exitosamente de manera conservadora con un estricto control    clínico periódico a fin de identificar, en caso que suceda, cambios    clínicos sospechosos de malignización. Es aconsejable educar al    paciente en la importancia de asistir a los correspondientes controles, además    de enseñarle el autoexamen oral para detectar tempranamente posibles    cambios en la textura y color de la mucosa.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Bagan, J.; Scully, C.; Jimenez, Y. & Martorell, M. Proliferative verrucous leukoplakia: A concise update. Oral Dis., 16(4):328-32, 2010.            [ Links ] Bishen, K. A. & Sethi, A. Proliferative verrucous    leukoplakia--diagnostic pitfalls and suggestions. Med. Oral Patol. Oral    Cir. Bucal, 14(6):E263-4, 2009.            [ Links ] Cabay, R. J.; Morton, T. H. Jr. & Epstein, J. B. Proliferative verrucous leukoplakia and its progression to oral carcinoma: a review of the literature. J. Oral Pathol. Med., 36(5):255-61, 2007.            [ Links ] Cerero-Lapiedra, R.; Baladé-Martínez, D.; Moreno-López, L. A.; Esparza-Gómez, G. & Bagán, J. V. Proliferative verrucous leukoplakia: a proposal for diagnostic criteria. Med. Oral Patol. Oral Cir. Bucal, 15(6):e839-45, 2011.            [ Links ] Eversole, L. R. Papillary lesions of the oral cavity: relationship to human papilloma viruses. J. Calif. Dent. Assoc., 28(12):922-7, 2000.            [ Links ] Ghazali, N.; Bakri, M. M. & Zain, R. B. Aggressive, multifocal oral verrucous leukoplakia: Proliferative verrucous leukoplakia or not? J. Oral Pathol. Med., 32(7):383-92, 2003.            [ Links ] Gouvea, A. F.; Vargas, P. A.; Coletta, R. D.; Jorge, J. & Lopes, M. A. Clinicopathological features and immunohistochemical expression of p53, Ki-67, Mcm-2 and Mcm-5 in proliferative verrucous leukoplakia. J. Oral Pathol. Med., 39(6):447-52, 2010.            [ Links ] Hansen, L. S.; Olson, J. A. & Silverman, S. Jr. Proliferative verrucous leukoplakia. A long-term study of thirty patients. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol., 60(3):285-98, 1985.            [ Links ] Horiuchi, K.; Mishima, K.; Ichijima, K.; Sugimura, M.; Ishida, T. & Kirita, T. Epstein-Barr virus in the proliferative diseases of squamous epithelium in the oral cavity. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 79(1):57-63, 1995.            [ Links ] Kannan, R.; Bijur, G. N.; Mallery, S. R.; Beck, F. M.; Sabourin, C. L.; Jewell, S. D.; Schuller, D. E. & Stoner, G. Transforming growth factor-alpha overexpression in proliferative verrucous leukoplakia and oral squamous cell carcinoma: an inmunohistochemical study. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 82(1):69-74, 1996.            [ Links ] Lodi, G. & Porter, S. Management of potentially malignant disorders: evidence and critique. J. Oral Pathol. Med., 37(2):63-9, 2008.            [ Links ] Silverman, S. Jr. & Gorsky, M. Proliferative verrucous leukoplakia: a follow-up study of 54 cases. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 84(2):154-7, 1997.            [ Links ] van del Waal, I. & Reichart, P. A. Oral proliferative    leukoplakia revisited. Oral Oncol., 44(8):719-21, 2008.            [ Links ]  Dirección    para Correspondencia:

Alfredo Esguep Sarah Avenida Valparaíso 1560     Viña del Mar     CHILE     Teléfono: +569979986924 Email: aesguep@unab.cl Recibido : 11-08-2013     Aceptado: 11-10-2013 

 

INTRODUCCIÓN

La leucoplasia verrucosa proliferativa    (LVP) fue descrita por primera vez por Hansen et al. (1985) como un tipo específico    de leucoplasia oral que presenta características clínicas distintivas:    un comportamiento biológico agresivo con tendencia a la multifocalidad,    alta tasa de recurrencia después del tratamiento, y de transformación    maligna, pudiendo progresar ya sea a un Carcinoma Verrucoso (CV) o a un Carcinoma    Espino Celular (CEC) (Bagan et al., 2010).

Inicialmente, la LVP se observa    como una placa blanca que no se desprende al raspado, de crecimiento lento,    que con el tiempo se vuelve verrucosa y exofítica, pudiendo tener áreas    eritematosas y llegando a comprometer diversas partes de la cavidad bucal, como    el paladar duro y blando, mucosa alveolar, lengua, piso de boca, encía    y el labio (Hansen et al.; Cabay et al., 2007; Cerero-Lapiedra et al., 2011).

Las mujeres se ven más    afectadas que los hombres, sobre todo después de los 60 años (Cabay    et al.). No se ha visto que exista una predilección racial (Ghazali et    al., 2003) y, a pesar de los diversos intentos por asociarla a un factor determinado    como el tabaco o el Virus Papiloma Humano (VPH), aún no se ha podido    detectar una relación válida con ninguno de ellos.

Desde 1985 hasta la fecha, la    LVP se ha mantenido como una entidad patológica compleja. Su etiología    aún sigue siendo desconocida (van der Waal & Reichart, 2008). Es    de difícil diagnóstico, tanto clínico como histopatológico,    incluso para ojos expertos, ya puede confundirse con una leucoplasia homogénea,    leucoplasia verrucosa, eritroleucoplasia, carcinoma verrucoso, liquen plano,    entre otras (Hansen et al.). No existe un consenso sobre criterios diagnóstico    o protocolos de tratamiento aceptados, lo que hace difícil establecer    comparaciones entre los diversos estudios publicados en la literatura (van der    Waal & Reichart; Bishen & Sethi, 2009). Con el fin de aportar al diagnóstico    diferencial de las lesiones verrucosas, su manejo y evolución, en el    presente estudio reportaremos y discutiremos un caso de LVP.

REPORTE DE CASO

Paciente de sexo femenino de    72 años de edad fue derivada desde el Servicio de Odontología    del Consultorio Alcalde Manríquez, Quilpué,Chile, al servicio    de Patología y Medicina Oral de la Facultad de Odontología de    la Universidad Nacional Andrés Bello, Viña del Mar, Chile. La    paciente no tenía antecedentes mórbidos relevantes, ni hábitos    asociados como tabaco y alcohol.

Al examen intraoral se observó    una extensa lesión blanca, que no se desprendía al raspado, de    superficie verrucosa, que se encontraba comprometiendo el borde y vientre lingual    y piso de boca (Fig. 1). Se realizó una biopsia incisional    del borde y vientre lingual.





    Fig. 1. Extensa lesión blanca, de superficie verrucosa, que no se desprende       al raspado que compromete el borde y vientre de la lengua y piso de boca.

Al examen microscópico    con hematoxilina eosina se observó un grueso revestimiento epitelial    acantósico, con marcada hiperparaqueratosis y una membrana basal nítida.    Las células epiteliales presentaban algunos cambios como hipercromatismo    nuclear, hiperplasia del estrato de células basales, degeneración    vacuolar y algunas papilas en forma de gota. No se observó tejido conectivo    subepitelial.

En el control al mes fue posible    observar focos de recidiva en el área de la biopsia (Fig.    2). Al mes se observó la recurrencia total de la lesión. Se    decidió hacer una prueba de Reacción de Polimerasa en Cadena (PCR)    para detección de Virus Papiloma Humano (VPH), el cuál resultó    negativo, y realizar una segunda biopsia incisional de la misma zona. En el    examen histopatológico se observó lo mismo que en la primera muestra,    con un moderado infiltrado inflamatorio crónico en el tejido conjuntivo    subepitelial (Fig. 3).

Al mes de realizada la segunda    biopsia, se observa una nueva recidiva en la misma zona. Considerando la evolución    clínica, examen histopatológico y basándonos tanto en la    definición de Hansen et al. como en los criterios de Cerero-Lapiedra    et al. (2011), la lesión se consideró una LPV.





 





 

 Clínicamente corresponde    a una leucoplasia mayor a 3 cm, de superficie exofítica y verrucosa,    que se encontraba comprometiendo más de un sitio de la cavidad oral:    el borde y vientre lingual y piso de boca. La lesión recidivó    no sólo una, sino que dos veces después de realizadas las biopsias    incisionales. Histopatológicamente, la lesión era compatible con    una LVP grado 4 según Hansen (esto correponde a hiperqueratosis con o    sin displasia epitelial leve y clínicamente hiperplasia verrucosa), con    cambios displásicos mínimos como hipercromatismo nuclear, hiperplasia    del estrato basal y papilas en forma de gota, que no justifican un comportamiento    tan agresivo.

Con respecto a posibles agentes    etiológicos, hasta la fecha no ha sido posible encontrar ninguno que    se asocie con la LVP. Diversos estudios realizado intentado establecer la asociación    entre LVP con Candida albicans (Silverman & Gorsky, 1997), virus Epstein    Barr (Horiuchi et al., 1995) y VPH (Silverman & Gorsky; Eversole, 2000),    específicamente con los de potencial oncogénico como los tipos    16 y 18, expresión de factor de crecimiento transformante alfa (Kannan    et al., 1996), p53, Ki-67, Mcm-2 y Mcm-5 (Gouvea et al., 2010).    Todos presentaron resultados poco concluyentes. En el presente caso se realizaron    pruebas para detección de Candida albicans y presencia de VPH, las cuales    fueron negativas. No se hicieron estudios para otros posibles agentes etiológicos.

El paciente afectado era de género    femenino, sobre 70 años de edad, sin factores de riesgo asociados como    el tabaco y alcohol. Todas estas son características que coinciden con    casos similares de LVP reportados en la literatura a los largo de los años    (Cabay et al.; Gazhali et al.; van der Waal & Reichart).

DISCUSIÓN

Durante mucho tiempo el diagnóstico    de LVP se ha realizado tanto desde un punto de vista clínico como histológico    basado en la primera definición hecha por Hansen en 1985. Pero nosotros    nos cuestionamos, al igual que otros autores como Gahazali et al., Van del Waal    & Reichart y Bishen & Sethi, si realmente todos los casos publicados    en la literatura como LVP realmente lo eran. Es por esta razón que en    el 2010 Cerero-Lapiedra et al. propusieron una serie de criterios diagnósticos    específicos para la LVP (Tabla I). Considerando lo    establecido tanto por Hansen et al. como por Cerero-Lapiedra et al., este    caso cumple con todos los requisitos para ser considerada una LVP.

Tabla I. Criterios    mayores y menores para diagnóstico de LVP (Cerero et al., 2011).



 En orden para hacer el diagnóstico    de LVP se sugieren cumplir una de las 2 siguientes combinaciones propuestas:    1. Tres criterios mayores (debiendo incluir el E) o 2. Dos criterios mayores    (debiendo incluir el E)+dos criterios menores.

Hasta la fecha, aún no    existe un protocolo de tratamiento establecido para la LVP. La literatura nos    muestra que para combatir este tipo de lesión el uso de radioterapia,    quimioterapia y cirugía láser no son plenamente satisfactorias    (Gouvea et al.; Lodi & Porter, 2008). Por esto se aconseja realizar un tratamiento    quirúrgico, a pesar de caracterizarse por recidivar posterior a éste.    Sin embargo en este caso, al considerar la extensión de la lesión    que presentaba la paciente, que era de 3 cm, los sitios que afectaba, borde    y vientre lingual y piso de boca, las escasas atipías encontradas en    el examen histopatológico que señalaban que no había indicios    de malignidad, la avanzada edad y su bajo nivel socioeconómico, se determinó,    en conjunto con sus familiares, mantenerla bajo control clínico cada    3 meses. Tanto la paciente como su familia fueron instruidos en el sentido que    ante cualquier cambio de la lesión como ulceración, erosión,    crecimiento y/o sangramiento, deberían acercarse al servicio de Patología    y Medicina Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional    Andrés Bello, Viña del Mar. Después de varios controles    realizados en un período de 3 años, pudimos observar que la lesión    presenta las mismas características clínicas que al examen inicial.    Esto corrobora que nuestra decisión de    tener una manejo conservador para éste caso en particular de LPV fue    acertado. No obstante, hay que considerar que según lo reportado en la    literatura, el riesgo que la LVP se malignice es impredecible, por lo que el    control clínico periódico es de suma importancia para pesquisar    cualquier cambio sugerente de transformación a CEC o CV.

En vista de todo lo anterior    mencionado, creemos que es importante tener en cuenta los cambios clínicos    en la mucosa oral sugerentes de LVP, a pesar de su baja frecuencia. Una vez    establecido su diagnóstico, posterior a exámenes tanto clínico    como histopatológico, aconsejamos evaluar las características    propias de cada lesión y paciente antes de establecer un plan de tratamiento    definitivo, ya que en nuestro caso no fue necesario uno quirúrgico y    pudo ser manejado exitosamente de manera conservadora con un estricto control    clínico periódico a fin de identificar, en caso que suceda, cambios    clínicos sospechosos de malignización. Es aconsejable educar al    paciente en la importancia de asistir a los correspondientes controles, además    de enseñarle el autoexamen oral para detectar tempranamente posibles    cambios en la textura y color de la mucosa.