https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200007
Caracterización del Traumatismo Dentoalveolar que Afecta a los Tejidos de Soporte en Dientes Temporales

 

INTRODUCCIÓN

El traumatismo dentoalveolar    (TDA) es uno de los accidentes más dramáticos que le sucede a    un niño, siendo considerados un problema de salud pública, debido    a que se calcula que, aproximadamente el 30% de niños menores de 6 años,    han sufrido un TDA en su dentición primaria. En consecuencia, existe    una alta frecuencia de lesiones debiendo el odontólogo enfrentase a este    tipo de consultas de urgencias, siendo más frecuentes las lesiones que    afectan los tejidos de soporte dentario, debido a las distintas características    del periodonto, entre éstas, presenta un hueso alveolar menos denso y    mineralizado, con amplios espacios medulares y un ligamento periodontal más    elástico entregándole mayor flexibilidad a los tejidos.

Es relevante para el odontólogo,    en especial de los Servicios de Salud, conocer el perfil de los niños    con TDA, tratarlos oportunamente y evitar las secuelas que pueden afectar los    dientes definitivos, el propósito que persigue este estudio, es caracterizar    el TDA que afecta las estructuras de soporte    de los dientes temporales y los tratamientos a los cuales fueron sometidos los    niños que lo padecieron.

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio realizado corresponde    a un diseño epidemiológico de tipo transversal. La población    en estudio fueron niños en edades entre los 1 a 7 años que sufrieron    TDA a los tejidos de soporte de dientes anteriores temporales y que acudieron    al Centro de referencia Odontopediátrico Simón Bolívar,    entre los años 2005 y 2007. Dicho servicio atiende a preescolares y escolares    de la comuna de Viña del Mar, a través de un programa de promoción    prevención, diagnóstico y tratamiento buco dentario. La recogida    de datos se realizó en base a lo consignado en las fichas clínicas    de estos pacientes, aquellas fichas incompletas se excluyeron del estudio.

En este estudio se censó    todos los casos atendidos por diagnóstico de traumatismo dentoalveolar,    que afectaron las estructuras de soporte de dientes anteriores temporales, de    niños entre 1 a 7 años de edad para el período referido    para su estudio se aplicó la clasificación propuesta por Andreasen,    para las lesiones que afectan al tejido de soporte dentario, incluyéndose:    subluxación, luxación lateral, luxación intrusiva, luxación    extrusiva y avulsión.

Se considero subluxación    aquella lesión de las estructuras de soporte del diente en la que existe    dolor a la percusión y movilidad pero no existe desplazamiento del diente.    Luxación lateral, aquella en la que existe desplazamiento del diente    en una dirección distinta a la axial ya sea hacia palatino o lingual.    Luxación intrusiva, como aquel desplazamiento del diente hacia el interior    del hueso alveolar. Luxación extrusiva, desplazamiento del diente fuera    de su alvéolo. Finalmente se consideró avulsión cuando    el diente era desplazado completamente fuera de su alvéolo.

En el estudio se recogieron las    siguientes variables: género, edad, etiología del TDA, lugar donde    ocurrió el TDA, diagnóstico del tipo de TDA, tratamiento realizado    y dientes afectados. En la variable etiología del TDA, se consideraron    las siguientes alternativas caída, golpe contra objeto, caída    en bicicleta- patineta - scooter, choque contra terceras personas, otros    (accidentes de tránsito y violencia) y no especificado (aquellos casos    no registrados en las fichas clínicas). En cuanto al lugar del TDA, se    consideraron caída estando en la casa, calle, colegio-jardín    infantil-guarderías, y no especificado. En el caso del tratamiento    se consideraron las acciones clínicas realizadas por los profesionales    del Centro entre éstas: indicaciones como maniobra terapéutica,    cuando éstas estaban dadas por escrito a los tutores, las cuales se enfocaban    principalmente a una buena higiene oral con un cepillo blando, alimentación    semisólida por 15 días, uso de enjuagatorio o gel de clorhexidina    después del cepillado, eliminar uso de chupete o mamadera y consultar    con el odontólogo frente a cualquier    complicación que presente el paciente; medicación, que incluye    la prescripción de analgésicos, antibiótico y/o antiinflamatorio;    ferulización comprende aquél procedimiento que trata de dar estabilidad    al diente traumatizado utilizando un dispositivo flexible o semiflexible, adherido    mediante composite a los dientes vecinos y exodoncia implica la extracción    del diente. En aquellos casos en los que no se indicaba en la ficha clínica    el procedimiento efectuado, se consideró como no especificado.

Se utilizaron programas computacionales:    Microsoft Excel 2007 y Minitab 15 y R-Cran 2.13 para el análisis    de los datos.

RESULTADOS

Se excluyeron 6 fichas clínicas    cuyos registros no proporcionaban la información completa equivalente    al 2,8% de los casos.

En nuestro estudio la distribución    del TDA que afecta los Tejidos de Soporte de los dientes Temporales (TSDT) por    género muestra una mayor frecuencia de 60% por el sexo masculino.

A los 5 años de edad (Figura    1), se encuentra el mayor porcentaje de TDA que afecta los TSDT, sin embargo,    la edad promedio en que se ven afectados los niños es de 3,9 años.    Existe variada etiología para el TDA, Figura 2, que    afecta los tejidos de soporte de los dientes temporales siendo el más    frecuente la caída con un 59% de los casos.

 El    lugar donde se registra la mayor frecuencia de TDA es en los Colegios o Jardines    infantiles alcanzando un 20% de total de casos, sin embargo de un 64% no registra    el lugar donde ocurrió el trauma. La distribución del diagnóstico    del TDA que afectan los TSDT se observa en la Figura 3, el    diagnóstico más frecuente es la subluxación con un 53%,    por otro lado en los registros clínicos no se identificó ningún    caso de concusión.

Los dientes más afectados    por este tipo de trauma se concentra en los incisivos centrales superiores derecho    e izquierdo, de hecho entre ambos suman el 79% de los casos. A los niños    que sufren estos tipos de TDA reciben varios tratamientos, en el grafico    5 se constata la frecuencia de los diferentes tratamientos siendo más    frecuente (80%) las indicaciones de los cuidados postrauma, sin embargo, en    la mayoría de los casos, no se indica sólo un tratamiento aplicado,    si no que es común, la realización de tratamientos complementarios    entre ellos.



Fig. 1. Distribución de    la edad de los niños.





 Fig. 2. Distribución de    la etiología del trauma.





Fig. 3. Distribución de    diagnóstico de trauma.





    Fig. 4. Distribución del diente afectado.





    Fig. 5. Distribución del tipo de tratamiento.

DISCUSIÓN

El Centro de referencia Odontopediátrico    Simón Bolívar, perteneciente al Servicio de Salud Viña    del Mar-Quillota es el referente regional de los TDA en niños, por    ello recoger datos de esta institución es representativo de la demanda    de servicios por esta patología en la región.

Al relacionar en nuestros casos    TDA y género, mostró una mayor frecuencia en el género    masculino, esto concuerda con lo publicado por Avsar & Topaloglu (2009),    que indican una mayor predisposición por el sexo masculino, debido a    actividades y juegos más agresivos documentados en edades entre los 5    y 7 años.

La edad al momento del traumatismo    constató que el 57% de los pacientes tenían edades entre los 4    y 6 años al sufrir el trauma. Flores (2002), indica que el rango etario    más prevalente va desde el año y medio y los dos años y    medio de edad, señalan que ésto    es debido a que en esa edad comienzan a caminar, están más activos,    independientes y por ello más susceptibles. Sin embargo, en los estudios    publicados por Flores se consideran todos los tipos de TDA siendo difícil    compararlo con nuestros resultados los cuales sólo se refieren a los    traumas que afectan los TSDT, no obstante, la falta de preocupación de    los padres o tutores por una parte y que un número significativos de    estos traumas son leves los hace pasar desapercibido o siendo de cierta gravedad    no concurren a ningún tipo de atención profesional, ésto    en parte podría explicar dichas diferencias, pues, un grupo no menor    de casos quedarían sin registrar en ningún Servicio de Salud y    menos son referidos a un centro de especialidad.

Nuestro estudio constato que    la caída como la etiología más frecuente de TDA, similar    a lo publicado por Flores y Onetto et al. (1994). Respecto al lugar del TDA,    Flores y Andreasen et al. (2007) indican el hogar como el lugar más frecuente    de aparición de los TDA, sin embargo nuestros resultados muestran que    el lugar más frecuente donde ocurren estos accidentes es en el Colegio    o Jardín Infantil, esta variable en los registros revisados, en un amplio    porcentaje, no se especificó el lugar donde ocurrió el trauma,    al mejorar estos registros podría variar este resultado y asimilarse    a lo señalado por la literatura, pero esta diferencia también    se puede explicar porque hoy en Chile tiene un aumento significativo de la cobertura    de los niños que asisten a estos establecimientos educacionales, por    la incorporación de la mujer al mundo laboral, mejor distribución    territorial de estos establecimientos, políticas públicas para    proteger la infancia, entre otras causas. Y por otro lado las jornadas que cumplen    en estos jardines los niños al menos son de 6 horas diarias, que coinciden    con las horas más activas de los niños. Además, el registro    de éste tipo de traumas en los establecimientos educacionales es más    fidedigno pues encontrándose en el colegio o jardín infantil,    se debe notificar y registrar siendo obligación derivar al niño    para la atención dental, la cual además esta cubierta por seguros    escolares.

El diagnóstico de TDA    más frecuente registrado en nuestros casos fue la subluxación,    lo que coincide con Soporowski et al. (1994), los cuales consideran la subluxación    como la lesión más frecuente, esta mayor frecuencia se podría    explicar por una mayor flexibilidad del hueso alveolar y ligamento periodontal    de los dientes temporales lo que los hace más elástico y frente    a fuerzas afuncionales extremas, hace que el diente caduco se desplace.

Los dientes más afectados    en esta población en estudio correspondió a los incisivos centrales    superiores, lo que concuerda con los estudios de Gondim & Moreira Neto (2005),    ellos atribuyen que la disposición destacada en la arcada en una posición    anterior y en ocasiones expuestos hacen más vulnerables los dientes incisivos    frente a un TDA.

Respecto a los tratamientos realizados    para este tipo de traumatismo, nuestros resultados resaltan una mayor frecuencia    de indicaciones y control, lo cual está ligado al tipo de trauma que    el niño ha sufrido (mayoritariamente subluxación), pues según    la mejor evidencia disponible y las expresas sugerencias terapéuticas    indicadas en las guías de practica clínica confeccionadas por    el MINSAL (2007) en Chile, así como por la International Association    for Dental Traumatology (2012), recomiendan no realizar acciones clínicas,    sólo controlar y dar indicaciones de cuidados en especial dieta blanda    y resguardo local, sin embargo, el profesional debe aplicar su juicio clínico    dictado por las condiciones presentes en cada situación traumática    dada. Dichas guías no garantizan resultados favorables con sólo    el seguimiento de las pautas, pero utilizar los procedimientos recomendados    pueden maximizar las oportunidades de éxito.

Para realizar el tratamiento    se deben tener en cuenta factores importantes que determinan la selección    de este como la capacidad para enfrentar la situación de emergencia así    como también el tiempo que falta para el recambio del diente dañado.

Por otro lado la frecuencia y    secuelas de estas lesiones podrían disminuir si se implementaran algunas    medidas preventivas para el sector anterosuperior como el uso de protectores    bucales y la corrección de la oclusión sobretodo en pacientes    cuyos incisivos se encuentren vestibularizados, además desde el punto    de vista del manejo terapéutico después del trauma sería    de importancia entrenar previamente a los tutores, cuidadores, profesores, asistentes    de párvulos sobre el manejo inmediato o inicial de éste tipo de    lesiones.

AGRADECIMIENTOS