https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100014
La Carrera de Odontología en el Contexto Actual de la Educación Superior Chilena

 

INTRODUCCIÓN

Desde sus inicios, la educación    superior (ES) en Chile y en Latinoamérica, privilegió el humanismo    y el concepto de Universidad creadora de cultura y diseminadora de valores,    atendiendo a las demandas sociales de manera de ser críticos sociales    y ayudar a superar las desigualdades y la pobreza (Mayorga, 2009). De esta forma,    los distintos modelos de Universidad que se han ido desarrollando en nuestro    país desde la creación de la primera, la Universidad en Chile    en 1842, han planteado de manera distinta estos dos objetivos educacionales,    especialmente en el modelo de Universidad en que se les delega no sólo    la transmisión de conocimientos, sino la creación de ellos mediante    la investigación (Baño, 2005).

La carrera de Odontología    ha seguido desde sus inicios con esta tradición de la ES en Chile, como    se refleja en lo publicado por la prensa el día de la inauguración    de la primera Escuela Dental en 1911 y como consecuencia a un hecho criminal    resuelto por su fundador, el Dr. Germán Valenzuela Basterrica, y que    conmovió a la opinión pública: "La Escuela Dental de la    Universidad de Chile, con el conjunto de sus clínicas, presenta un doble    aspecto interesante: uno, la labor social, y el otro, la enseñanza aplicada"    (Colin, 2000). Sin embargo esta rica tradición a nivel educacional de    la odontología, se vio alterada por la promulgación de la reforma    educacional de 1981, la que con el objetivo de garantizar la libertad de enseñanza,    entregó en gran medida la regulación de la ES al mercado, lo que    generó la mercantilización de las relaciones, la competencia,    la negociación individual y la sobre valoración de la iniciativa    privada, en relación a las actividades propias de la educación    superior (Espínola, 1991).

La Odontología en Chile    ha sido una de las áreas médicas más afectadas por esta    desregulación de la educación superior desde la promulgación    de esta reforma. No sólo quedó al arbitrio del mercado y sin mayores    exigencias de calidad, sino que, ante la gran cantidad y exceso de profesionales    egresados, ha comenzado a producirse una progresiva precariedad laboral, así    como evidentes problemas en la calidad de los profesionales que egresan año    a año (Palavecino, 2014).

Esta revisión profundizará    en relación a antecedentes de la educación superior en Chile y    de la carrera de Odontología en la actualidad, para luego indagar en    aspectos relacionados tanto con el planteamiento de las mallas curriculares    de los programas de formación odontológica y su acreditación,    así como aquellos aspectos relacionados al ejercicio de la profesión,    con el objetivo de centrar la discusión en la esfera educacional-odontológica    y proponiendo algunas directrices de mejora, ad-portas de la promulgación    de una nueva reforma educacional que debiera sintonizar y hacer propios los    intereses y necesidades de la sociedad.

1. La Educación Superior en Chile

En el año 1981 fue promulgada    en Chile la "Ley general de Universidades". Esta ley cambió radicalmente    el contexto en que se desenvolvería la ES en nuestro país a partir    de ese momento. Con los objetivos de expandir la matrícula (que había    caído un 30 % desde 1975), diversificar el sistema de educación    superior y estimular la competencia entre las instituciones, se autorizó    la creación de universidades privadas así como de nuevas instituciones    no-universitarias de educación superior, llamados institutos profesionales    (IP) y centros de formación técnica (CFT) (Bernasconi & Rojas,    2003). Las ocho universidades tradicionales, incluidas las estatales (Universidad    de Chile y Universidad Técnica del Estado, actual Universidad de Santiago    de Chile) dejarían de obtener todos sus recursos a través del    presupuesto de la nación. Además, se estableció la diferencia    entre aporte fiscal directo y aporte fiscal indirecto. Los estudiantes tuvieron    que hacerse responsables de sus costos educacionales y se estableció    el sistema de crédito fiscal. Quizás una de las normas de la

Ley que mas cambios provocó,    fue el hecho de que se podían crear universidades a través de    una escritura pública que debía contener el acta de constitución    y los estatutos por lo que debía regirse la entidad. Esto significó    que 21 de las 35 universidades privadas no pertenecientes al Consejo de Rectores    de las Universidades Chilenas (CRUCH) que existen hoy, se fundarán gracias    a la concesión gubernamental de aquel período, con escasos requisitos    académicos y apenas con una revisión jurídica de los estatutos,    hecho que no ha cambiado significativamente hasta el día de hoy ya que    desde el año 1990 a la actualidad, se han seguido creando nuevas universidades    privadas con un escaso marco regulatorio y aseguramiento de la calidad (Mönckeberg,    2005).

Durante los años noventa,    la ES chilena siguió, en términos generales, la tendencia de otros    países con un aumento de la demanda y la apertura a grupos de estudiantes    diversos desde la perspectiva socioeconómica. Paralelamente, Chile no    fue la excepción en relación a convertir la ES en el principal    mecanismo de diferenciación en un mercado de trabajo extremadamente competitivo,    donde su valor económico es cada vez más evidente tanto para los    estudiantes como para los empleadores (Lemaitre & Zapata, 2003). Sin embargo,    la falta de regulación fue acrecentando la desconfianza a nivel social    en cuanto a la diversidad, en relación a la calidad de las diferentes    instituciones de educación superior así como en el valor de los    títulos y grados otorgados por éstas, resultando evidente la necesidad    de una nueva forma de aseguramiento de la calidad: la acreditación voluntaria    de carreras y programas de instituciones de educación superior. Por esto,    el año 1999 el Ministerio de Educación creó la Comisión    Nacional de Acreditación de Pregrado (CNAP) y la Comisión Nacional    de Acreditación de Posgrado (CONAP), con el fin de diseñar e implementar    un proceso experimental de acreditación de carreras y programas y de    generar una propuesta que pudiese transformarse en proyecto de ley (Lemaitre    & Zapata). El año 2006, el Ministerio de Educación creó    la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile), que reemplazaría    a la CNAP. Dicho organismo, de carácter público y autónomo,    tiene como fin verificar y promover la calidad de las instituciones de educación    superior en Chile, y los programas que estas imparten (MINEDUC, 2015). De este    modo, la CNA-Chile es la única garantía que actualmente tienen    un millón de estudiantes de la ES de que la enseñanza que reciben    cumpla con algún estándar de calidad. En este sentido, las masivas    protestas y marchas de los estudiantes que se produjeron el año 2011,    y que fueron noticia a nivel mundial, reclamaban    entre otras cosas por la calidad de las acreditaciones entregadas por la CNA,    debido a que se habían dado a conocer situaciones que desprestigiaron    esta institución entre las que se cuentan el cuestionamiento a la conformación    de la Comisión y sus posibles conflictos de interés en la acreditación    de instituciones, resultando evidente que el mecanismo para la acreditación    de las instituciones y programas o carreras debía ser revisado (Espinoza    & González, 2013)

Actualmente, el sistema de ES    chileno esta conformado por 169 instituciones reconocidas por el Ministerio    de Educación (MINEDUC, 2015). En la Tabla I, se muestra    la actual conformación del sistema de ES, con las instituciones reconocidas    por el Ministerio de Educación y sus principales características.    El sistema de ES chileno está conformado por 60 universidades, de las    cuales 25 pertenecen al CRUCH y donde 16 son estatales y 9 privadas. Las restantes    35 son exclusivamente privadas. Es importante destacar que aunque las universidades    del CRUCH reciben aportes estatales, estos recursos no financian ni el 15% de    todos los gastos de estas instituciones, obligándolas a autofinanciarse    y a establecer altos cobros de matrícula y aranceles que deben pagar    los estudiantes, inclusive en las universidades del Estado. De esta forma, muchos    estudiantes que ingresan a la ES en las universidades estatales deben endeudarse    a través de créditos del fondo solidario o con créditos    con garantía del Estado, comenzando a cancelar la deuda contraída    entre los 18­24 meses después de titulados (Zapata & Tejeda,    2009).

Las 35 universidades restantes    son propiedad de privados y no reciben apoyo estatal. Lo mismo aplica para gran    parte de los IP y CFT. De esta forma, los estudiantes que ingresan a este tipo    de instituciones, deben cancelar directamente el arancel o endeudarse a través    de créditos personales con las instituciones bancarias. Si la universidad    privada, el IP o el CFT acreditado, el estudiante puede acceder a créditos    privados con instituciones bancarias con aval del estado. De estas instituciones    las universidades por ley no pueden tener fines de lucro. Los IP y CFT pueden    o no.

Otro aspecto interesante de analizar    es el estado actual de la acreditación de las instituciones que conforman    el sistema de ES chileno. Al analizar los datos respecto al acceso en educación    superior, estos indican que está segmentado socialmente (Tabla    II). Si bien la cifra de participación de los quintiles de menores    ingresos ha experimentado un alza desde los años 90 hasta hoy, donde    la diferencia en el acceso era entonces de 10:1 y actualmente es de 3:1, la    brecha con los de mayores ingresos actualmente    se centra principalmente en la "calidad" de las instituciones en que los sectores    mas pobres están estudiando. Por ejemplo, datos de la encuesta Casen    del 2012 señalan que del 80% de los estudiantes de mayores ingresos entran    a instituciones de educación superior tradicionales o privadas de alto    prestigio que están acreditadas. Por el contrario, los estudiantes de    menores recursos ingresan a instituciones de educación superior de menor    calidad que están "focalizadas" en captar alumnos de estos sectores de    la población, reforzándose el concepto de estratificación    y segmentación social (Ministerio de Educación, 2012).

Tabla    I. Instituciones de educación superior reconocidas   por el MINEDUC-Chile y sus principales características.



 Tabla    II. Estado de acreditación de las    Instituciones de Educación Superior en Chile.



2. Situación Actual de la Carrera    de Odontología

La Odontología es una    carrera del área de la salud que en nuestro país presenta escasa    regulación, tanto en lo referente a la inexistencia de la exigencia de    acreditación de la carrera en las universidades que la imparten, como    en el ejercicio profesional que muchos odontólogos ejercen de manera    independiente. Esta falta de regulación probablemente ha influído    en el explosivo crecimiento de la matrícula de la carrera en las últimas    dos décadas (Cartes-Velásquez, 2013).

Actualmente se ofrecen 39 programas    de Odontología en Chile, correspondiendo nueve de ellos a universidades    pertenecientes al CRUCH y las 30 restantes a instituciones privadas fuera del    CRUCH. De todos estos programas, a la fecha de esta revisión, solo 11    universidades tienen sus programas odontológicos acreditados: seis corresponden    a universidades del CRUCH y 5 cinco a universidades privadas (CNA, 2015). Por    otro lado, si se analiza el tiempo de duración de los programas que imparten    la carrera de Odontología en Chile, corresponde a 11,7 semestres en promedio.    Sin embargo, la duración real promedio de la carrera desde que el estudiante    ingresa hasta que obtiene su título es de 13,7 semestres (casi 7 años),    es decir, un tiempo 17 % mayor. Si además se revisa el arancel promedio    de la carrera, este se encuentra dentro de los más caros de las carreras    universitarias en Chile, alcanzando un costo promedio de $5.077.000 de pesos    por año de estudio, superando incluso a la carrera de Medicina. De esta    manera, el costo total promedio de la carrera de Odontología en Chile,    considerando su duración real, es de $35.539.000 pesos sólo por    concepto de arancel, a lo que se debe agregar los costos de matrícula,    instrumental, materiales e insumos que requiere el estudiante durante su formación    y en el transcurso de la carrera, y sin considerar su propia manutención    (Cartes-Velásquez). Frente a estas cifras, resulta además    paradójico que las universidades    privadas que imparten el programa, y que en gran porcentaje no tienen acreditación,    sean las que cobran los aranceles más altos a sus estudiantes.

2.1. Problemáticas que se plantean    en la formación de los odontólogos

El ejercicio profesional de la    Odontología requiere de conocimientos del área de las ciencias    básicas como sustento de las decisiones clínicas, del área    de la salud general tanto especializados como disciplinares, y de experticia    psicomotora, todos los cuales se van integrando entre sí y que involucran    un proceso de enseñanza-aprendizaje que se va complejizando a medida    que transcurren los años de formación. Además de la formación    en competencias disciplinares odontológicas, resulta relevante la formación    en competencias transversales, de modo que los futuros profesionales tengan    un comportamiento ético y compromiso    con la sociedad acordes a lo que el país necesita. El actual panorama    en cuanto a la realidad de las curricula, y por tanto de la formación    de los odontólogos en Chile, así como a aspectos relacionados    al ejercicio de la profesión, son situaciones que también deben    evaluarse y revisarse y que se discutirán a continuación.

2.1.1. Cuestiones relacionadas con el    planteamiento de la malla curricular

Las actuales curricula con las    que cuentan los diversos programas que imparten en Chile la carrera de Odontología,    en su gran mayoría no se adecúan al profesional que demanda el    país, la comunidad y el mundo del empleo. Se evidencia que muchos de    ellos presentan una malla rígida y planteada por objetivos, donde los    contenidos están estructurados en segmentos, definiendo un ciclo de ramos    básicos, con una alta repetición    de contenidos, uno pre-clínico que no logra contextualizar al estudiante    a lo que enfrentará en etapas posteriores y finalmente uno profesional,    en el cual el estudiante se enfrenta a un número reducido de espacios    para la integración entre el sustento que brindan las ciencias básicas    y la clínica. Este tipo de malla dificulta la autonomía del estudiante    y el aprendizaje contínuo a lo largo de la vida profesional, existiendo    carencia de autoformación dado que son habilidades que no se desarrollan    en un curriculum con estas características. En las condiciones descritas    tampoco es posible establecer una articulación entre el pregrado y el    posgrado (Alcota et al., 2012). Si bien existen currículos de algunos    programas de formación con caracteristicas de integración entre    sus disciplinas clínicas desde inicios de la formación, estos    resultan ser minoritarios en el país.

Es importante además destacar    que los actuales currículos de la mayoría de las carreras en el    país, carecen de un trabajo intencionado con horario curricular protegido    para el desarrollo de competencias transversales, las cuales tienen un valor    importante en el peso de las mallas en los países que han alcanzado los    mejores estándares en la formación de los profesionales odontólogos    (Alcota, 2009). De esta manera, la formación curricular de los estudiantes    de Odontología debiera incorporar académicamente tanto competencias    técnicas específicas, así como competencias transversales    que aseguren la incorporación de actitudes, valores y comportamientos    éticos, dado que los conocimientos, habilidades y las actitudes tendrán    más posibilidades de desarrollarse si se incluyen desde la formación    de pregrado.

2.1.2. Cuestiones relacionadas con el    ejercicio de la profesión

Como se ha mencionado anteriormente,    la desregulación en la oferta de los programas de estudio odontológicos    ha provocado una gran matricula y titulación de dentistas en los últimos    años en Chile y que el sistema no podrá absorber, generando un    complejo escenario en el campo laboral en que se encuentran los odontólogos    actualmente. Esto se ha visto incrementado además, con la llegada de    dentistas extranjeros al país (principalmente de Colombia, Ecuador, Venezuela,    Cuba, Argentina y Bolivia) y a la poca apertura de nuevos cupos laborales tanto    en el sector público como privado (Monsalves, 2012; Cousiño, 2013).    En efecto, la tasa anual de titulación de nuevos dentistas ha ido en    progresivo aumento, de 1.300 el año 2009 a 1.800 el año 2012 (un    aumento del 38 % en tres años). Si este aumento    en la tasa de titulación se mantiene, la sobreoferta será aún    superior. Esta situación está dando lugar a las primeras generaciones    de odontólogos desempleados o empleados en forma parcial y siempre bajo    el sistema de porcentajes en clínicas privadas e isapres,según    la demanda del servicio (Cartes-Velásquez).

Sin embargo, si se analiza la    oferta de odontólogos del sector público vs. el privado, datos    recientes indican que actualmente en el sistema público de salud trabajan    aproximadamente 4.200 dentistas ­ muchos de ellos con contratos a plazo    fijo o con honorarios y sin estabilidad laboral ­ para dar cobertura al    76,5 % de la población (aprox. 13,4 millones de personas). Por otra parte,    el sector privado cuenta con una sobreoferta de dentistas cercana al 1.000 %,    para atender sólo al 17,5 % de la población, equivalente a 3,2    millones de beneficiados (Palavicino). Con este gran número de dentistas    en Chile, que no son absorbidos por el sistema público de salud, los    únicos beneficiados han sido las grandes clínicas odontológicas    particulares, las cuales literalmente explotan a los odontólogos con    deficientes condiciones laborales y con grandes ganancias para ellos. Lo anterior    es particularmente preocupante, dado que incita a la indicación de tratamientos    que buscan más una ganancia que el beneficio del paciente, con un compromiso    no solo desde el punto de vista ético, sino que sanitario y el consecuente    desprestigio de la profesión (Palavicino). Por otro lado, en el sistema    privado de salud la estabilidad laboral es escasa o directamente inexistente;    se trabaja a porcentaje por tratamiento realizado, llegando esto en muchas ocasiones    a menos del 30 % de ganancia o pago de honorarios para el profesional, en donde    incluso es éste el que debe aportar el material odontológico (y    no la clínica para la que presta servicios), priorizando el volumen de    acciones odontológicas sobre la calidad y la ética en la atención.    De esta manera, el odontólogo queda desprovisto de un contrato, de previsión    y protección en el trabajo, viéndose obligado en ocasiones a realizar    tratamientos reñidos con la ética sobre la necesidad de obtener    recursos para su sustento personal y familiar, y por otro lado para cubrir la    considerable deuda que muchos contraen durante su formación universitaria    (Palavicino).

Planteamientos para una mejora de la    situación actual

En este contexto, existe preocupación    de diversas entidades: el Colegio de Cirujanos Dentistas de Chile, la Asociación    de Estudiantes de Odontología de Chile,    la Asociación Chilena de Enseñanza de la Odontología (ACHEO),    acerca de la heterogeneidad observada en los diversos proyectos educativos que    existen actualmente en el país. La importancia de este hecho radica en    la necesidad de contar con profesionales odontólogos que cumplan las    competencias para proporcionar cuidados de calidad, seguros y costo-efectivos    a la población y en relación a lo que el país necesita    (Fuentes et al., 2014). Se debe responder a las demandas sociales con buenos    egresados, así como lograr una incorporación exitosa de los nuevos    profesionales al mercado laboral y, lo más relevante, que sean capaces    de asumir de manera competente la gestión del cuidado de las personas,    grupos y comunidades, como un acto exclusivo del odontólogo (Fuentes    et al.). De esta forma, resulta de vital importancia abordar y revisar los diferentes    programas de estudios odontológicos existentes en el país, no    tan solo en los aspectos relacionados a la formación de competencias    específicas sino que en relación a las competencias transversales    de los futuros profesionales, con el fin de entregar una formación responsable    y comprometida con los estudiantes, con los pacientes y con la población    chilena. Frente a esta realidad, resulta fundamental y urgente exigir de manera    obligatoria la acreditación individual de las carreras de Odontología,    como un requisito básico para asegurar en primer lugar la calidad de    la formación de los egresados de la carrera impartida, es decir, profesionales    que van a atender las necesidades de salud bucal de la población chilena    y en segundo lugar para regular el crecimiento exagerado del número de    graduados de la profesión, evitando de esta forma la futura cesantía    o trabajo en condiciones precarias, así como    el riesgo social inherente que implica el lucrar con las esperanzas de los jóvenes    más vulnerables socioeconómicamente, quienes estudiaron la carrera    en universidades de dudosa calidad, pensando alcanzar un mayor bienestar socioeconómico    y movilidad social. Luego de exigirle a las instituciones que cumplan con estándares    mínimos de calidad, que están definidos inclusive actualmente    a nivel nacional por la CNA-Chile, entonces, en una etapa posterior, se    podría exigir niveles de competencias específicas y transversales    a los egresados a través de un Examen Único Nacional de Odontología,    cuya aprobación sería requisito indispensable para ejercer la    profesión en el país, tanto en el sector público como privado.

CONCLUSIONES