https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200020
Eficacia de Terapia Fotodinámica como Complemento de Terapia Convencional Periodontal Versus Terapia Convencional en el Tratamiento de Pacientes Adultos con Periodontitis Crónica: Una Revisión Sistemática con Metaanálisis

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades periodontales    se configuran como un grupo de patologías infecciosas que afectan principalmente    a aquellos tejidos que rodean y mantienen a las piezas dentarias, como patología    posee un elevado componente inmunológico que incorpora respuestas de    carácter inmunológico de tipo celular y humoral elevados (Fuhijashi    et al., 1993). Entre éstas se encuentra la periodontitis crónica    (PC) que es el resultado de un proceso    infeccioso producido por múltiples factores, ya sean de tipo genético    (Echeverría García, 2003) o producto de condiciones etiológicas    que deriven de la actividad bacteriana, es este caso los microorganismos colonizan    el área supra y subgingival, afectando la encía y posteriormente    el aparato de inserción adyacente (Botero & Beyoda, 2010). En sí,    el progreso de la periodontitis posee periodos cíclicos de exacerbación    y remisión y puede permanecer con un mínimo de síntomas    en sus etapas iniciales (Champagne et al., 2003). En resumen, la infección    bacteriana produce una reacción local inflamatoria de los tejidos activando    el sistema inmune (Graves & Cochran, 2003) y posteriormente se liberan citocinas    y otros mediadores propagando la inflamación a través de los tejidos    gingivales (Graves & Cochran).

La PC se caracteriza principalmente    por una pérdida de tejido en la estructura del aparato de inserción    en presencia de un hospedero susceptible (Escudero-Castaño et al.,    2008). La condición señalada se asocia con la aparición    y mantenimiento de sacos periodontales, que son una profundización del    surco periodontal ubicado entre el diente y la parte interna de la encía,    con migración apical del epitelio de unión, produciendo una pérdida    en el nivel de inserción clínica (NIC) en el diente afectado;    estos factores se traducen en pérdida de fibras colágenas, en    una elevada concentración de leucocitos polimorfonucleares, en la unión    y bolsa epitelial y en una migración del infiltrado celular inflamatorio    hacia el tejido conectivo generando un aumento en la profundidad de sondaje    (PS) y de sangrado (Escudero-Castaño et al., 2008).

Ante tal escenario clínico    se identifican intervenciones con eficacia reportada como lo es la cirugía,    la antibioterapia local o sistémica, terapia de láser y la terapia    fotodinámica (TFD) (Gómez Hernández et al., 2011). El denominado    tratamiento convencional de la PC que se basa en el raspado y alisado radicular    llevado a cabo de forma mecánica con el fin de erradicar los depósitos    bacterianos, cálculo y cemento contaminado por bacterias y endotoxinas    (Fabrizi et al., 2007). No en todos los casos se logra una óptima salud    periodontal en una primera instancia debido a la existencia de reservorios bacterianos    que pueden permanecer en la superficie radicular por limitaciones atribuibles    a diversos factores tales como la compleja anatomía de los dientes, a    lesiones de furca, concavidades, variaciones anatómicas periodontales,    limitaciones mecánicas de los instrumentos o la invasión de patógenos    periodontales en los tejidos blandos adyacentes desde otros sitios enfermos    o nichos intraorales por lo que se hace necesario repetir el procedimiento (Gómez    Hernández et al.).

Un segundo tipo de intervención    utilizado es la TFD que es un tipo de terapia para el tratamiento de la periodontitis    que implica la inactivación de microorganismos o moléculas inducida    por luz (Gursoy et al., 2013). Esta terapia    se basa en la aplicación y retención de un agente fotosensibilizador    (FS) en los tejidos diana (Kömerik et al., 2003), que reacciona con la    luz activadora sufriendo una transición que genera un aumento en el nivel    de energía llamado estado de triplete, el cual reacciona con biomoléculas    para producir radicales libres (RL), que en presencia de oxígeno molecular    genera oxígeno singlete (OS) el cual posee la particularidad de ser citotóxico,    causando la oxidación de los constituyentes celulares tales como las    membranas plasmáticas y el ADN resultando en la muerte celular (Gursoy    et al.).

El efecto antibacteriano que    provoca la TFD radica en el daño causado a la membrana citoplasmática    de las bacterias, lo que conduce a la inactivación del sistema de transporte    de membrana, la inhibición de membrana plasmática, actividades    enzimática y la peroxidación de lípidos (Takasaki et al.,    2009), destrucción de proteínas y canales iónicos, eliminación    de enzimas metabólicas críticas, aglutinación de células    e inhibición directa de factores de virulencia exógenos, como    lipopolisacárido, colagenasa y proteasa (Gómez Hernández    et al.). De igual manera la TFD actúa en microorganismos tales como hongos,    virus, y protozoos, infecciones por virus herpes simplex (Gómez Hernández    et al.), P. gingivalis, P. intermedia y A. actinomycetemcomitans (Haas et al.,    1997) y periodontopatógenos que poseen la capacidad de invasión    a los tejidos periodontales como el Agreggatibacter Actinomycetemcomitans (de    Oliveira et al., 2009).

El agente fotosensibilizador    es activado por ondas de luz con longitudes entre 630 y 700nm emitida por láseres,    lámparas de arco o luces fluorescentes la cuales son dirigidas directamente    al sitio por una fibra óptica lo que permite un mejor acceso al FS (Gursoy    et al.). La mayor parte de los fotones de luz de longitudes de onda entre 630    y 800 nanómetros (nm) viajan 23 cm a través de la superficie del    tejido y el músculo entre la entrada y salida en el detector de fotones    (Passanezi et al., 2015); los láseres de alta potencia pueden inducir    traumas a los tejidos circundantes por acción térmica, por lo    que las luces de bajo poder de emisión se establecen como la alternativa    más utilizada en esta terapia (Gursoy et al.). Clínicamente se    reporta la existencia de una fotosensibilidad cutánea persistente, que    puede durar semanas con algunos FS, limitando el uso de la TFD en determinados    regímenes (Gursoy et al.). Los efectos secundarios de la TFD dependerán    del tipo de metodología e individuo a tratar y variarán según    el tipo de FS administrado, el tiempo entre    la administración, la luz utilizada y la sensibilidad de la piel a la    luz después del tratamiento (Gursoy et al.). Dentro de dicho contexto    los FS más estudiados son los derivados de la hematoporfirina (620-650    nm), fenotiazina (tales como el azul de metileno y la toluidina azul) (620-700    nm), cianina (600-805 nm), agentes fitoterápicos (550-700 nm),    talocianinas (660-700 nm), derivados del xanteno, acridinas, clorinas y    merocianinas (Passanezi et al.). El tratamiento de la PC con FS se realiza de    forma sincrónica con el terapia convencional en contextos clínicos    cotidianos (Queiroz, 2015), diferenciandose de la última terapia (tratamiento    convencional) que se utiliza de forma independiente y sola (Pourabbas et al.,    2014).

Las diferencias entre las técnicas    para dicha condición periodontal (TFD sumado a la terapia convencional    y esta última sola) resultan fundamentales para la elección adecuada    de acuerdo a las variables clínica de nivel de inserción y profundidad    del sondaje, condicionando el tratamiento adecuado. Dado lo anterior se establece    como objetivo de esta revisión de la literatura evaluar la efectividad    de la terapia fotodinámica como complemento a la terapia convencional    periodontal en comparación con la terapia convencional en el tratamiento    de pacientes adultos con periodontitis crónica, con el propósito    de responder a la pregunta de investigación que motivó este estudio:    ¿Es efectiva la terapia fotodinámica como complemento de terapia    convencional en comparación con la terapia convencional en tratamientos    de pacientes adultos con periodontitis crónica?

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una revisión    sistemática, donde se seleccionaron ensayos clínicos aleatorizados    y no aleatorizados, controlados y no controlados que permitieron la comparación    entre grupos a los cuales se le aplicó el tratamiento convencional complementado    con la terapia fotodinámica, con grupo con terapia convencional. La búsqueda    sistemática busca como objetivo sintetizar la información seleccionada    de acuerdo al tipo de paciente, intervención, comparación y outcome    que respondan a la pregunta de búsqueda (Tabla I).

Tabla    I. Resumen de búsqueda.



La extracción de la información    se realizó siguiendo los siguientes pasos:

a) Planteamiento del problema.

b) Búsqueda sistemática    de la información a partir de buscadores y bases de datos especializadas.    La búsqueda incluyó literatura gris.

c) Análisis de la literatura.

d) Redacción de resultados    de acuerdo al objetivo planteado.

Los criterios de inclusión    fueron: Pacientes mayores de 18 años de ambos sexos, con periodontitis    crónica, sometidos a terapia periodontal y con presencia de sangrado    al sondaje. Los criterios de exclusión fueron: Pacientes sometidos a    tratamientos con antibióticos, antiinflamatorios, corticoides u otros    tipos de medicamentos que afecten el periodonto, con condiciones sistémicas    que modifique la respuesta al tratamiento    de la periodontitis, mujeres embarazadas o en periodo de lactancia, diabéticos,    sujetos que utilicen colutorios antisépticos 2 meses antes del tratamiento.

Se realizaron búsquedas    en el registro de MEDLINE vía PubMed (2010 - 2015), Adicionalmente    se efectuó una búsqueda en EBSCO de las publicaciones no disponibles    en MEDLINE, complementándose a la vez con una búsqueda de ensayos    clínicos en el Registro Cochrane Central de Ensayos Controlados (CENTRAL).    También se buscaron estudios específicos en el sitio WEB OF SCIENCE    (2010-2015) y en recursos de información de bibliotecas y literatura    gris. La búsqueda se centró en los idiomas en español,    francés e inglés.

Las referencias bibliográficas    encontrada que cumplió con los criterios de selección fue revisada    por dos investigadores usando guías de análisis crítico    para la selección y orden de la información. Los datos con los    que se trabajan respondieron a las características, calidad metodológica    y resultados de cada grupo de pacientes. En cada artículo se evaluó    tanto los aspectos clínicos como metodológicos-estadísticos    excluyendo aquellos que adolecían de algún elemento crítico    (ver Tabla II), seleccionando a las investigaciones que poseían    la información necesaria para la realización del metaanálisis    (Tabla III). La búsqueda de estudio, selección    de estudios, la extracción de datos, y    evaluación de la calidad se realizaron de forma independiente por dos    revisores capacitados. Desacuerdos entre los revisores se resolvieron mediante    consenso o mediante la consulta de un juez tercero experto.

La extracción de datos    y la evaluación de la calidad se efectúo mediante un formulario    de extracción de datos estandarizada que incluyó las características    de los incluidos estudios, intervenciones, medidas de resultado entre otra información.

Análisis estadístico.    La información obtenida desde los artículos originales se ingresaron    en el software Review Manager® versión 5.3 (RevMan). Se realizaron    dos meta-análisis para estudiar las variables profundidad del sondaje    y nivel de inserción clínica entre los grupos estudio y control.    En ambos casos se utilizó modelos de efectos aleatorios. Los resultados    se ajustaron mediante la aplicación de la prueba de Varianza Inversa    para variables continuas. Para ambos análisis se utilizó un intervalo    de confianza del 95 %. El análisis de heterogeneidad se evaluó    mediante el test de I2, considerando los valores de 25, 50 y 75 % como baja,    moderada y alta heterogeneidad respectivamente. Se realizó un análisis    de sensibilidad sólo para la profundidad de sondaje, pues en nivel de    inserción clínica no hubo cambios considerables. El análisis    de sensibilidad fue efectuado para determinar los estudios que produjeron la    heterogeneidad.

Tabla    II. Artículos excluidos.



Tabla    III. Artículos incluidos.



 RESULTADOS

Se analizaron 7 investigaciones    que incluyeron un total de 186 pacientes adultos con periodontitis crónica    y que adhirieron al tratamiento al menos 3 meses obteniendo resultados de dos    grupos: uno sometido sólo a la terapia convencional (control) y otro    a la terapia convencional complementada a la terapia fotodinámica (estudio),    en ambos grupos se consideraron dos variables: nivel de inserción clínica    y profundidad de sondaje.

Al analizar el nivel de inserción    clínica se observó la no existencia de una diferencia en el nivel    de inserción clínica en ambos grupos evaluados. La presencia de    heterogeneidad fue evaluada utilizando un Chi2 con un intervalo de confianza    del 95 %. Se obtuvo un valor p= 0,11, lo que indica la presencia de heterogeneidad,    el I2 indicó que ésta es de un 43 %, denotando heterogeneidad    existente es moderada. Los intervalos de confianza son amplios, a excepción    de aquellos que aquellos que poseen una    medida puntual grande (Ge, 2011; Pourabbas et al.), indicando mayor peso. El    Forest Plot (Fig. 1) posicionó la medida resumen en    la línea de no efecto, lo que mostró la inexistencia de una tendencia    clínica hacia un tratamiento u otro, imposibilitando una recomendación    adecuada.

Al evaluar la profundidad de    sondaje, tampoco se observó una tendencia clínica en ambos tratamientos    dada la variabilidad de algunos ensayos clínicos (Alwaeli et al., 2015;    Campos et al., 2013) cuyo poco peso relativo y longitud de los intervalos de    confianza no coinciden con el resto de los estudios. Se obtuvo un valor p= 0,12,    con un I2 de un 41 %, lo que indica heterogeneidad moderaba - baja. El Forest    Plot (Fig. 2) arrojó la medida resumen sobre la línea    de no efecto lo que imposibilita una recomendación clínica orientada    a algún tratamiento específico.

En el análisis de sensibilidad    para la profundidad de sondaje se eliminaron los estudios Alwaeli et al. y Campos    et al. que poseían un bajo peso relativo. En el metaanálisis se    evaluó la heterogeneidad utilizando la prueba de Chi2 con un intervalo    de confianza de 95 % que arrojó un valor p= 0,59, lo que denotó    la ausencia de heterogeneidad comprobada con el I2 que evidenció un 0    % de heterogeneidad y con la prueba de efecto global Z que arrojó un    valor p= 0,0009 indicando la homogeneidad presente en el análisis (Fig.    3).

El forest plot evidenció    una tendencia hacia el tratamiento convencional. No obstante, en los cinco estudios    analizados se observó que dos de ellos se posicionaron en la terapia    fotodinámica más el tratamiento convencional y dos estudios en    el tratamiento convencional, sus intervalos de confianza sobrepasaron hacia    la zona de fotodinámica más tratamiento convencional, por lo que    continuó reconociéndose la posibilidad de éxito al realizar    sólo esta técnica para el parámetro clínico evaluado.



Fig. 1. Forest Plot, evaluación    del nivel de inserción clínica.





 Fig. 2. Forest Plot, evaluación    de profundidad de sondaje.





Fig. 3. Forest Plot, análisis    de sensibilidad de profundidad de sondaje.

 DISCUSIÓN

La periodontitis es una enfermedad    de tipo infecciosa y que cuyo tratamiento está traduce en la eliminación    de la infección (Socransky et al. 1998; Haffajee et al., 2004). En esta    condición clínica los patógenos periodontales invaden el    tejido periodontal y promover por esta vía la inflamación, por    lo cual el tratamiento apropiado es fundamental (Sigusch et al., 2010).

La elección de la terapia    que resulte clínicamente pertinente entre la terapia fotodinámica    como complemento de terapia periodontal convencional y la terapia convencional    en el tratamiento de sacos periodontales en pacientes adultos con periodontitis    crónica se ve influida por evidencia heterogénea que solamente    se transparenta al evaluar la sensibilidad en la profundidad de sondaje.

Cuando la discusión se    posiciona en la variable nivel de inserción clínica, investigaciones    como las de Campos et al. y Theodoro et al. (2012) demostraron la existencia    de resultados favorables en el tratamiento convencional, sin embargo, la terapia    fotodinámica como complemento al tratamiento convencional, también    demuestra una efectividad clínica sustentada en diversos estudios (Al-Zahrani    & Austah, 2011; Alwaeli et al.; Queiroz et al.). Dentro de dicho contexto,    el estudio de Pourabbas et al. señala al tratamiento convencional como    el recomendable resultando coincidente con la investigación de Ge et    al., que incorpora la terapia fotodinámica en su intervención,    a pesar de la contraposición de    dicha información, sus resultados clínicos se asemejan y metodológicamente    los datos de sus outcome se superponen. El metaanálisis por lo tanto    redunda en que el tratamiento convencional por sí solo fue tan efectivo    como el tratamiento combinado con la terapia fotodinámica.

Al evaluar la profundidad de    sondaje, los estudios Ge et al., Pourabbas et al. y Theodoro et al. evidencian    la efectividad de la terapia convencional en los resultados de sus investigaciones.    La terapia convencional combinado a la terapia fotodinámica de igual    forma posee una efectividad (Al-Zahrani & Austah; Ge et al.; Queiroz    et al.), sin embargo, estudios como los de Alwaeli et al. y Campos et al. poseen    un bajo número de participantes, por lo que sus resultados son sujetos    a sesgos y posibles problemas metodológicos influyendo directamente en    el metaanálisis del estudio no establece una tendencia clínica    clara. Al efectuar el análisis de sensibilidad en la profundidad de sondaje,    se evidencia una recomendación del tratamiento convencional periodontal    coincidiendo principalmente con el estudio de Ge et al.