https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300012
Microfiltración Apical de Dos Cementos Selladores: Un Estudio in vitro

 

INTRODUCCIÓN

El fracaso de los tratamientos    endodónticos es causa de malestar en el paciente que padece de signos    o síntomas con posterioridad al término de este tratamiento, así    como de frustración del dentista tratante.

En el Estudio de Washington citado    por Ingle et al. (2004), se sugirió que la percolación de exudado    periapical hacia el canal incompletamente obturado es la principal causa de    fracaso de los tratamientos, reportando además que aproximadamente un    60% de los fracasos endodónticos es causado por una obturación    deficiente del canal radicular especialmente debido a la falta de un adecuado    sellado apical.

La obturación endodóntica    limita el intercambio de fluidos entre el canal y el área perirradicular,    este fenómeno se denomina filtración y determina en gran parte    el éxito del tratamiento (Roig Cayon & Durán-Sindreu,    2009), por lo tanto, el sellado apical se explica en función de la filtración,    pues si el material de obturación se vuelve soluble en el área    apical, este sellado se perderá, y por consiguiente, no se logrará    cumplir los objetivos establecidos.

El proceso de microfiltración    consiste por tanto, en el paso de fluidos, bacterias y sustancias a través    del relleno radicular, lo cual es debido a una adaptación deficiente    de los materiales, a la solubilidad del cemento    sellador, o a la contracción del relleno radicular durante la reacción    de fraguado. Sellando la brecha entre paredes del canal radicular y el relleno    endodóntico se evita la microfiltración apical, promoviendo la    curación periapical (Davich, 2007).

La principal causa de fracaso    en los tratamientos de endodoncia se debe a una contaminación bacteriana    o de productos bacterianos del canal radicular que pueden iniciar o reactivar    el proceso inflamatorio (Zmener, 1987; Barthel et al., 1999).

Entre los cementos endodónticos    que poseen mejores propiedades de sellado apical en comparación con los    demás selladores, confirmado por años de aplicación y experiencia    clínica, se encuentran el Tubliseal® (Hovland & Dumsha, 1985;    Smith & Steiman, 1994) y el TopSeal® (Lucena-Martin et al., 2002)

El objetivo de este estudio es    comparar la microfiltración bacteriana apical que se produce después    de la obturación radicular usando dos cementos selladores diferentes,    Top-Seal® en base a resina y Tubli-Seal® en base a óxido    de zinc eugenol in vitro, y determinar cuál de ellos filtra menos y que    podría constituir una obturación más confiable y predictible.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de tipo experimental con un abordaje metodológico cualitativo en el cual    el número de la muestra se estableció por conveniencia, para lo    cual se seleccionaron 26 dientes unirradiculares extraídas recientemente,    los que fueron limpiados y permanecieron en una solución fisiológica    para evitar la deshidratación.

Las coronas dentarias fueron    seccionadas utilizando un disco de carburo (Dentorium, New York, N.Y. 10010,    USA) cerca de la unión amelo-cementaria.

Para la determinación    de la longitud de trabajo (LT) se introdujo en el canal radicular una lima K    #10 (Dentsply Maillefer, Ballaigues, Switzerland) hasta que fue visualizada    en el foramen apical. El instrumento se removió del canal, se midió    y se sustrajo 1mm para obtener la LT, y se registró para cada diente.

Los canales se limpiaron y conformaron    por medio de instrumentación mecanizada con limas Protaper    Universal (Dentsply Maillefer, Ballaigues, Switzerland) hasta F3, realizando    un ajuste apical con limas manuales tipo K #45 (Dentsply Maillefer, Ballaigues,    Switzerland), manteniendo la patencia apical con la misma lima #10, para asegurar    la permeabilidad apical. Los canales radiculares se irrigaron abundante y permanentemente    con hipoclorito de sodio 5% (Hertz, Chile) con aspiración constante.    Luego, los canales radiculares fueron secados con puntas de papel #45 (Diadent,    Choonchong Buk Do, Korea).

Los dientes preparados fueron    distribuidos por muestreo aleatorio simple en dos grupos experimentales para    ser obturados con la técnica de condensación lateral. El grupo    1 (G1) (n=12) con cemento TopSeal® (Dentsply DeTrey GmbH, 78467 Konstanz,    Germany) sellador en base a resina, y el grupo 2 (G2) (n=12) con cemento TubliSeal®    (SybronEndo, Glendora, CA 91740, USA) sellador en base a óxido de zinc-eugenol.

Se usó un diente como    control negativo, al que se obturó el tercio apical con cemento de vidrio    ionómero de autocurado (Chemfill® Superior, Dentsply DeTrey GmbH,    78467 Konstanz, Germany) y luego sellado exteriormente con esmalte para uñas.    Como control positivo se utilizó un diente que no fue obturada para verificar    la filtración bacteriana en todo el canal.

Para evaluar la calidad de cada    obturación radicular, se consideró la longitud a 0,5 mm del ápice    y la adaptación del relleno a las paredes radiculares y entre los conos    de guttapercha mediante radiografías retro alveolares (Kodak Ultra-speed,    Carestream Health, Inc., 150 Verona Street, Rochester, NY 14608, USA).

Las superficies externas de cada    diente fueron impermeabilizadas con esmalte para uñas, excepto los 2mm    apicales, para ser montados en dispositivos construidos de acuerdo con el modelo    de filtración bacteriana, compuesto de dos cámaras conectadas    por el diente tratado endodónticamente (Fig. 1) (Irala    et al., 2010), una superior que corresponde a un tubo Eppendorf (Biologix Research    Company, USA) de 1,5 ml de volumen, con una tapa con cierre hermético,    y una cámara inferior de vidrio de 5ml con tapa plástica.

El tubo Eppendorf fue cortado    en el extremo y el diente se colocó en su interior, con el ápice    sobresaliendo del tubo en contacto con el interior de la cámara de vidrio    inferior. La línea de unión entre el tubo    y el diente fue sellado con silicona industrial (Silicon Seal, Lanco, Orlando,    Florida, USA).

Luego, el tubo Eppendorf fue    fijado a la tapa plástica del frasco de vidrio con adhesivo de cianoacrilato    (Fenedur, Uruguay), adicionando una aguja de calibre 30G tipo Luer (Cranberry®,    China) que permita el ingreso del caldo de cultivo fresco y la liberación    de gases. El dispositivo se dejó reposar por 24 h, y luego fue esterilizado    con óxido de etileno.

 Los dispositivos esterilizados    fueron abiertos en un ambiente estéril, dentro de un Gabinete de Bioseguridad    Clase II (NuAire, Plymouth, USA) y se procedió a cargar con caldo de    cultivo estéril agar bilis esculina (Becton, Dickinson and Co. 7 Loveton    Circle, Sparks, MD 21152 USA), la cámara superior. Luego se carga la    cámara inferior con una suspensión de Enterococcus faecalis recogidos    de muestras clínicas en caldo de agar bilis esculina, ajustado en 0,5    de McFarland (1,5x108 ufc/ml) (Probac do Brasil, Sao Paulo, Brasil) quedando    los ápices de las raíces sumergidas en el medio de cultivo contaminado.    Una vez efectuado esto se incubó por 10 semanas a 37C en una estufa de    cultivo (VWR, Sheldon Manufacturing, Inc. Mod. 1510E-2, USA) con aporte    permanente de medio nutricional fresco, para determinar el crecimiento bacteriano    en la cámara superior, el cual se observó diariamente a través    de una luz transversal, mediante la aparición de turbidez del medio.

Se consideró positivo    aquel frasco que presentaba una turbidez evidente según la escala de    McFarland (Winn et al., 2006). Una vez determinada la turbidez, el frasco se    separó de la muestra y se registró el número de días    en que se produjo la filtración y el grupo al cual pertenece. De los    frascos que presentaron crecimiento se tomó una muestra para cultivarla    en medio bilis esculina y en un medio de agar con NaCl 6,5% para confirmar la    cepa bacteriana.

Los datos fueron ingresados en    una planilla Excel y posteriormente procesados por medio del programa estadístico    SPSS (Statistical Package for the Social Sciences). Se realizó un análisis    descriptivo y de asociación de las variables cualitativas mediante la    prueba estadística chi2, en donde se consideró un nivel de significación    de un 5%.



Fig. 1. Modelo de dos cámaras    para microfiltración bacteriana.

RESULTADOS

La muestra de control positivo    mostró turbidez al tercer día de incubación. El espécimen    de control negativo no mostró turbidez durante el periodo experimental.    No hubo crecimiento bacteriano durante los 6 primeros días de exposición    a E. faecalis (Fig. 2).

La primera filtración    ocurre al séptimo día y corresponde a un espécimen del    G1 (Top-Seal®), un 8,33% de la muestra. El día 12 se produce    filtración en ambos grupos un 16,66% para G1 (Top-Seal®) y un    8,3% para G2 (Tubli-Seal®). Durante la quinta semana se observa un aumento    de la filtración, de un 49,98% para G1 y un 41,65% para G2. En la sexta    semana la filtración aumenta para G2 a un 49,98%. Durante la octava semana    hubo un aumenta la filtración para G1 a 66,64% y para G2 58,31%, manteniéndose    así hasta el final del estudio experimental (Fig. 2).

En la Tabla I,    se observa que las muestras obturadas con cemento Top-Seal® presentaron    mayor filtración bacteriana (66,64%) que las obturadas con cemento Tubli-Seal®    (58,31%), no mostrando diferencias estadísticamente significativas (p=0,16).



Fig. 2. Número de muestras    con filtración apical por semana.

Tabla    I. Porcentaje de filtración apical según cemento obturador.



DISCUSIÓN

En este trabajo se utilizó    E. faecalis, que es frecuentemente usado en investigaciones, porque es la principal    bacteria encontrada en infecciones endodónticas persistentes (Hancock    et al., 2001; Sakamoto et al., 2008). Se ha demostrado que es capaz de penetrar    profundamente en túbulos dentinarios, contaminando posteriormente los    canales tratados y obturados (Love, 2001).

La calidad del sellado apical    ha sido motivo de numerosas investigaciones por su responsabilidad en la formación    de nichos de proliferación bacteriana que son fuente de irritación    de los tejidos de sustentación del diente, principalmente en la región    apical (Schilder, 1967).

No existe un método universalmente    aceptado para evaluar la filtración tanto apical como coronal, sin embargo    a través de losaños se han utilizado diferentes métodos    incluyendo la penetración de colorantes por difusión pasiva y    centrifugación, radioisótopos (Dow & Ingle, 1955), nitrato    de plata, penetración bacteriana, microcopia electrónica de barrido    dispositivo de filtración fluida (Cobankara et al., 2002) y penetración    de iones con métodos electroquímicos (Barthel et al.).

Estas diferentes metodologías    reportadas en la literatura para evaluar la microfiltración no se encuentran    estandarizadas, lo que hace difícil comparar los resultados obtenidos    cuando se utilizan metodologías diferentes, aunque el sustrato a evaluar    sea el mismo (Verissimo & do Vale, 2006).

Entre todas estas técnicas,    la de penetración de tintes ha sido el método más utilizado    debido a su sensibilidad, facilidad de uso y conveniencia (Wimonchit et al.,    2002; Valli et al., 1998), aunque su validez, ha sido frecuentemente cuestionada    debido a que tienen un peso molecular menor que las toxinas bacterianas (Verissimo    & do Vale; Ahlberg et al., 1995).

Un estudio demostró que    las moléculas de los colorantes tienen un peso molecular bajo y pueden    penetrar en sitios donde las células bacterianas no lo harían    (Kersten & Moorer, 1989), por lo que los resultados obtenidos por este método    deben ser interpretados con precaución (Gilhooly et al., 2000).

Sin embargo, otro trabajo (Chong    et al., 1995), reportó que tanto la filtración bacteriana como    la penetración de tinta china, proveen resultados muy similares.

Debido a estos antecedentes,    es que consideramos que la utilización de inóculos bacterianos    para la evaluación de filtración de mayor relevancia biológica    y clínica que las pruebas que utilizan colorantes, porque las bacterias    que son capaces de filtrar dentro del canal obturado pueden multiplicarse, difundir    a lo largo de este y causar infección, dependiendo de las condiciones    de humedad, pH, tensión de oxígeno y nutrientes presentes en el    interior del canal radicular, en cambio la penetración de tintes de bajo    peso molecular representa el paso de suero y moléculas que en ausencia    de bacterias al interior del canal no tienen relevancia biológica, pues    no producen infección por sí solas (Barthel et al.).

Los resultados de este estudio    muestran que se produjo contaminación de más de la mitad de los    especímenes en ambos selladores 66,64% para Top-Seal®    y 58,31% para Tubli-Seal®, lo que es menor que lo reportado en otros    estudios en donde se demostró una filtración desde un 15% hasta    un 35% en diferentes selladores utilizados, tras nueve semanas de observación    (De-Deus et al., 2007).

En otro estudio se determinó    que la filtración apical en canales obturados con compactación    lateral aumenta después de un mes de tratamiento, lo que se debe a que    en esta técnica se utiliza mayor cantidad de cemento sellador y este    tiende a contraerse y disolverse con el tiempo (Pommel et al., 2003), lo cual    es similar a los resultados de este estudio que mostraron un aumento de la filtración    después del mes de observación (5a semana) en las muestras de    ambos selladores.

Una de las limitantes de este    estudio es que los especímenes fueron sometidos a una solución    de 0,5 en la escala McFarland que corresponde a 1,5x109 UFC/ml por lo tanto,    estos estudios bacteriológicos han sido más cualitativos que cuantitativos,    en donde es posible especular que si solo    una bacteria pasa a través del canal radicular obturado, puede multiplicarse    en el caldo enriquecido y causar turbidez, lo que dentro de un canal in vivo    va a depender de la presencia de nutrientes como colágeno dentinario,    suero y macromoléculas provenientes del fluido apical para facilitar    la multiplicación y el crecimiento bacteriano (Barthel et al.).