https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200011
Salud Bucodental de Postrados Severos

 

INTRODUCCIÓN

Chile experimenta un envejecimiento    demográfico avanzado; actualmente el 13% de la población está    constituida por adultos mayores, y de estos un 12,4% presenta dependencia severa    (SENAMA - INTA, 2009). Los estudios realizados a nivel país se refieren    escasamente a la salud bucodental de los pacientes adultos mayores postrados    y por otra parte, la atención de salud que se le brinda al paciente inmovilizado    en el marco del Programa Postrados del MINSAL (2003) no incluye diagnóstico    ni tratamiento de las patologías bucodentales, aun cuando este factor    de riesgo es conocido como importante para la salud sistémica (Petersen    & Yamamoto, 2005). De ahí la importancia de realizar un estudio de    las condiciones bucales de los postrados en la región, y evidenciar las    particulares necesidades de atención odontológica de estos pacientes.

Las características de    salud general de los adultos mayores, propias del ciclo vital están dadas    por un deterioro de la funcionalidad, por una pérdida de respuesta adaptativa    al estrés asociada a la edad (Kirkwood & Ritter, 1996), lo que en    muchos casos da inicio a un ciclo de discapacidad el cual parte por la deficiencia,    sigue con limitaciones funcionales y restricción en la participación    culminando en dependencia en diferentes niveles, y ésta se describe como    la necesidad de ayuda de otros para realizar las actividades de la vida diaria    de una persona (OMS, 2001).

El nivel más grave es    la postración o dependencia severa, significa una salud general francamente    disminuida asociada comúnmente a polifarmacia y dificultad en el traslado    del postrado hacia centros asistenciales lo que perpetúa condiciones    patológicas y de riesgo, como lesiones    de mucosa bucal, ya sea como manifestaciones orales de condiciones sistémicas    o producto de condiciones locales tales como: infección, procesos tumorales,    lesiones por mal ajuste protésico, alteración de las funciones    del sistema estomatognático entre otras, que resultan en una deteriorada    salud bucal que a su vez puede agravar aún más las condiciones    sistémicas ya disminuidas. Dicho estado además trae repercusiones    considerables para el núcleo familiar tanto en el ámbito social    como el económico.

Al crecer la población    de adultos mayores, y por ende los postrados, creemos relevante conocer cómo    se encuentra la salud de esta población, pues la información disponible    es escasa a nivel nacional e inexistente a nivel regional, convirtiéndose    este estudio en pionero en enfrentar esta temática a nivel comunal, lo    que podría orientar a la autoridad en salud para el desarrollo eventual    de programas de salud bucodental que beneficien a este grupo vulnerable de la    sociedad. El objetivo de esta investigación fue describir la salud oral    de los adultos mayores postrados severos de la comuna de Valparaíso.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de prevalencia. La población    en estudio fueron los inscritos en el Programa de Atención Domiciliaria    a Postrados de la Corporación Municipal de Valparaíso. Sobre esta    población, se calculó la muestra considerando un 5% de error de    estimación, para ajustarla se utilizó la prevalencia de un 29,1%    de desdentados totales nacional para el rango mayor de 65 años obtenido    de la Encuesta Nacional de Salud 2003. Se utilizó muestreo estratificado    con afijación proporcional seleccionándose aleatoriamente cada    participante de acuerdo a género y centro de salud con inscritos en el    Programa, obteniendo una muestra de 78 personas.

La recolección de datos    se realizó mediante visitas domiciliarias que consideraba una entrevista    al paciente, a su cuidador y un examen    bucodental al paciente postrado con registro de periodontograma completo.

Se midieron variables epidemiológicas:    género, edad, nivel educacional; variables de salud general: enfermedades    sistémicas concomitantes y consumo de fármacos; y variables bucodental:    COP con base de 32 dientes, índice PSR, desdentamiento, lesiones de mucosa    bucal, topografía dentaria según clases de Kennedy (Applegate,    1960), frecuencia de aseo bucal, índice de higiene oral de O'Leary, frecuencia    de cepillado dental. Además, en los pacientes desdentados, aseo de las    mucosas con gasa o toallas húmedas y aseo de prótesis. Los exámenes    fueron realizados por un solo examinador entrenado y calibrado clínicamente    (Kappa=0,8 tanto en caries como en enfermedad periodontal) y en el caso de las    lesiones bucales, la calibración se realizó por medio de revisión    de fotografías clínicas hasta obtener consistencia aceptable.    Se calculó el índice de necesidades de tratamiento para caries    el que se obtiene al dividir la cantidad de dientes que requieren tratamiento    por caries por el total de dientes en boca. Se obtuvo consentimiento informado    de los participantes en cada caso que estaban en condición cognitiva    de otorgarlo o en su defecto de los cuidadores (tutores legales). El protocolo    del estudio fue previamente aprobado por el Comité de Ética de    la Facultad de Odontología.

Se construyó una base    de datos en Excel 2010 y se realizó el análisis mediante estadísticas    descriptivas. Para corroborar si existía asociación entre variables    se utilizó el test exacto de Fisher y la correlación de Pearson    en el programa Minitab 15.

RESULTADOS

Se estudiaron 78 personas postradas    severas, de los cuales 50 (64,1%) fueron mujeres y 28 (35,9%) hombres, todas    de un nivel socioeconómico bajo y pertenecientes a FONASA A o B. Las    características epidemiológicas y de salud general se observan    en la Tabla I.



La distribución de dientes    cariados, obturados y perdidos, se observa en la Tabla II.    El índice de necesidades de tratamiento para caries fue de 38,67%, para    maxila alcanzó un 48,04% y mandíbula un 34,50%. El estado periodontal    arrojó un 48,5% de bocas codificadas con PSR 2, 36,3% con PSR 3 y 15,4%    con PSR 4. Un 78,8% de los individuos tuvo uno o más dientes con pérdida    de inserción mayor a 3,5 mm.



Las lesiones de tejidos blandos    afectaron al 52,6% de la muestra (Tabla III).



Se encontró 51,3% de desdentados    totales y 48,7% de desdentados parciales, el número promedio de dientes    por persona fue de 3,6 (±5,6) (IC del 95% = [2,3 ­ 4,8]).    La distribución de dientes remanentes según Clasificación    de Kennedy se observa en la Figura 1.



Fig. 1. Distribución de    dientes remanentes según la Clasificación de Kennedy en maxilar    y mandíbula.

El uso de prótesis removible    fue de 43,6%, que corresponden a 34 pacientes que portaban 60 prótesis    que se distribuían en: totales acrílicas (42 prótesis),    parciales metálicas (9) y parciales acrílicas (9). Y del total    de pacientes, 11 tenían juego de prótesis totales.    La descripción del tiempo de uso de protésis en años se    observa en la Tabla IV, y su dispersión en término    de tiempo se grafica en la Figura 2.

El tiempo de postración    con el tiempo de uso de prótesis superior no presentó relación    lineal (rho=0,054; p-valor= 0,75), a su vez, el tiempo de postración    con el tiempo de uso de prótesis inferior tampoco presentó relación    lineal (rho= -0,329; p-valor= 0,101).

Las prácticas de higiene    oral en adultos mayores postrados son realizadas por sus cuidadores, un 29,5%    declaró realizarla sólo una vez al día, un 29,5% que la    realizaba 2 o más veces al día, mientras que el 41,1% (n=32) no    se le realizaba limpieza bucal. La frecuencia de higiene de la prótesis    en estos pacientes se distribuye entre: nunca (25,6%), una vez al día    (25,6%), dos veces al día (20,9%) y tres veces al día (23,3%).    El índice de higiene oral de O'Leary alcanzó un promedio de 100%    en esta población.







 Fig. 2. Dispersión del    tiempo de uso de protesis maxilar y mandibular.

DISCUSIÓN

Sin duda, uno de los hallazgos    principales de la investigación en terreno fue la condición de    salud bucal extremadamente deteriorada de nuestro grupo de estudio. Si bien    es cierto anticipábamos este deterioro pues la literatura hacía    referencia al daño acumulado en la boca en éstos pacientes (Meurman    & Hämäläinen, 2006), la magnitud del dicho daño en    este estudio resultó mayor, pues en esta comuna los postrados se encuentran    en un estado de abandono extremo en cuanto a salud oral, sin acceso a la Odontología,    representando un desafío para los programas de salud.

El valor del índice COP    promedio indica que la actividad cariogénica histórica, en estos    pacientes es muy alta tanto al compararla con un estudio realizado en la región    de Valparaíso, que examinó a 354 adultos mayores (Mariño    et al., 2007), donde el COP alcanzo un valor de 17,5, como en estudios de postrados    desarrollado en la ciudad de Talca que obtienen valores de COP de 25,7 (Núñez    & Aspillaga, 2006; Núñez & Quinteros, 2007), lo que demuestra    que esta población está en total abandono odontológico.

Las pérdidas dentarias    hacen el mayor peso en el COP en esta muestra, de hecho representan el 92,9%    del total del índice, lo que se corrobora con el alto nivel de desdentamiento    total tanto superior como inferior que    alcanza el 51,3%, superando ampliamente lo reportado por Mariño et al.,    que alcanzó un 30,5%; esta condición de dientes perdidos numerosos    es un factor de riesgo para problemas nutricionales en las personas mayores    lo cual podría contribuir a complicar aún más su salud    general.

Los dientes presentes en boca    promedio eran 3,6, de estos cerca de la mitad 1,6 estaban cariados, esta es    una situación alarmante, ya que son focos infecciosos activos, actuando    como nichos ecológicos bacterianos, lo cual implica un riesgo latente    de gran magnitud, de bacteremia y constituyen un factor de riesgo para múltiples    enfermedades relacionadas con un mal estado de salud bucal (Wilson et al., 2008;    Azarpazhooh & Leake, 2006; Awano et al., 2008). El bajo porcentaje de dientes    obturados se puede interpretar como una escasa asistencia al odontólogo,    y por otro lado puede representar un fracaso de la odontología restauradora.    En definitiva este grupo se mantiene con un alto riesgo de caries pues su índice    de O'Leary es de un 100%, es decir, todos los pacientes con franca mala higiene    oral, ellos al estar incapacitados y sus cuidadores al no efectuar una higiene    adecuada los mantiene en permanente riesgo haciendo un pésimo pronostico    su salud oral.

Desde el punto de vista periodontal    los dientes remanentes presentan periodontos reducidos reflejo de daño    acumulado. En el estudio de Mariño et al., que examinó el periodonto    de 246 adultos mayores, encontró presencia de sacos en el 43,1% del total    de personas, en cambio en nuestro estudio se constató mayor enfermedad    periodontal (57,1%). Según nuestra búsqueda bibliográfica    no encontramos estudios con índices de enfermedad periodontal en población    postrada en Chile lo que impide la comparación, y destaca la relevancia    de este antecedente. Por otra parte, en esta muestra 14 pacientes seleccionados    al azar que debían ser examinados no fue posible por estar hospitalizados    por neumonía, enfermedad de alta prevalencia en postrados (Superintendencia    de Salud, 2006). La condición periodontal precaria constituye un factor    de riego para esta enfermedad sistémica lo cual esta ampliamente respaldado    en la literatura (Awano et al.; Azarpazhooh & Leake) y en consecuencia el    daño periodontal podría estar subestimado en nuestra muestra.

Espinoza et al. (2003) examinó    la mucosa oral de 889 adultos mayores sin dependencia que pertenecían    a los sistemas salud público y privado de Santiago, hallando un 22,3%    de estomatitis subprotésica coincidente    con el porcentaje encontrado en nuestro estudio; esperábamos que la frecuencia    de estomatitis fuera mayor en nuestro grupo sin embargo hay un número    significativo de pacientes que no usa sus prótesis o que no tiene prótesis.    Otras lesiones significativas detectadas fueron queilitis angular, úlceras,    fibromas, incluso melanosis y leucoplaquia, éstas y las primeras no habían    sido detectadas ni por el postrado que estaba en adecuadas condiciones cognitivas,    ni por su cuidador, ni por el personal que otorga la asistencia sanitaria, si    bien es cierto son de difícil diagnóstico para la población,    algunas de estas lesiones se pueden considerar precancerígenas (Mariño    et al.) y en consecuencia debería al menos incorporarse en forma urgente    el examen de la mucosa oral en la visita habitual del personal de salud que    cubre el programa de atención domiciliaria a postrados.

Se evalúo el tiempo de    uso de la última prótesis que estaba aparentemente relacionado    con el tiempo de postración. Los postrados caracterizados en esta muestra    por muy bajo nivel socioeconómico lo cual les genera una barrera adicional    de acceso a la atención odontológica domiciliaria, en su defecto    la única atención dental que accedían era la otorgada por    laboratoristas dentales que concurrían a los domicilios a confeccionar    prótesis acrílicas, quienes no reparaban en las condiciones bucales    previa a la instalación de la prótesis, encontrándose en    la práctica retenedores dentro de caries y cuidadores no entrenados en    indicaciones post instalación y éstos por no manipular la prótesis    y evitar dañar al postrado agudizaban las malas condiciones de higiene    oral.

Es necesario entrenar a los cuidadores    de los pacientes postrados en técnicas de higiene bucal, pues un número    significativo de pacientes a su cargo no se les realiza ningún tipo de    higiene oral (41,1%). Estos cuidados deberían respaldarse en un protocolo    de higiene accesible, especialmente en pacientes con deficiencias neurológicas    de difícil manejo, como aquellos que han desarrollado el reflejo de succión,    lo cual impide un aseo correcto por parte de los cuidadores no entrenados e    incluso dificulta la visualización de posibles lesiones que estén    afectando la mucosa bucal de estos pacientes, incidiendo consecuentemente en    un mayor deterioro de la salud bucal de los postrados (Shimovama et al., 2007).

La recogida de datos se basó    en las respuestas proporcionadas por el cuidador, en ocasiones estas respuestas    no reflejan la realidad y en este caso se    sobrestiman los cuidados en salud oral, constituyéndose esta en una limitación    por la técnica utilizada. Un estudio realizado en cuidadores de adultos    mayores institucionalizados en Japón (Shimovama et al.), revela que si    bien la mayoría de los cuidadores reconoce que los adultos mayores dependientes    necesitan de cuidados especiales de su salud oral, e incluso un 77% reconoció    tener entrenamiento en este tema, solo un 44% se sentía capacitado para    proveer dicho cuidado de forma adecuada. El mismo estudio reveló diferencias    significativas en la eficiencia del cuidado en aquellos con y sin entrenamiento    en salud bucal, pero por otra parte, reconoció que la enseñanza    teórica de los métodos de higiene en estos pacientes no fue suficiente,    y es necesario contar con el apoyo de profesionales de la salud bucal.

En la higiene también    hay que considerar el tiempo de uso de los aparatos protésicos; ha sido    demostrado en varias poblaciones que los adultos mayores tienden a creer en    la longevidad de sus tratamientos de prótesis removibles y a no recambiar    sus aparatologías por períodos que superan los diez años    (Ribeiro et al., 2009; de Castellucci et al., 2008). Este largo uso trae aparejado    un deterioro del material de las prótesis, evidenciándose desgastes    y porosidades donde se facilita la acumulación de restos alimenticios,    tinciones y biofilm constituyendo un factor de riesgo de infección y    lesiones.

Existe un gran deterioro de la    salud oral de los postrados, caracterizado por: índice COP especialmente    alto influenciado por un alto nivel de pérdidas dentarias, por el reducido    estado periodontal, por el alto nivel de lesiones de mucosa oral, por las prácticas    deficientes de higiene bucal y falta de acceso a tratamientos en especial rehabilitación    con prótesis, esto en parte se explica porque los postrados de este estudio    eran en general individuos muy longevos, con nivel socioeconómico bajo,    con estados sistémicos deteriorados y con falta de acceso a la salud.

En definitiva los pacientes postrados    están incapacitados de su aparato estomatognático lo que representa    un fracaso de las políticas de salud bucal, que se han basado en una    odontogeriatría mutiladora.

En conclusión, se encontró    un estado de salud bucal extremadamente deteriorado en los postrados, con escasas    posibilidades de ser recuperado, principalmente debido a las disminuidas condiciones    del terreno biológico bucal sumado a condiciones sistémicas concomitantes    graves y a la falta de cobertura en salud bucal en los programas de salud para    adultos mayores.

Los investigadores proponen que    se incorpore la Odontología en forma urgente al programa de atención    domiciliaria de postrados del MINSAL con un enfoque preventivo, que además    incluya tratamientos básicos de desfocación y rehabilitación    protésica para así mejorar la salud oral de estas personas lo    que contribuirá notablemente a su calidad de vida.