https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300024
Obesidad y Caries Dental Problemas de Salud Pública en una Población Escolar

 

INTRODUCCIÓN

La caries dental y la obesidad    son problemas de salud con alta prevalencia en la población escolar y    se encuentran influenciadas por la ingesta de alimentos con alto contenido de    azúcar.

Según la Organización    Mundial de la Salud (OMS), en las conclusiones del Informe Mundial Sobre Salud    Bucodental (OMS, 2004), se estima que en el planeta cinco mil millones de personas    han sufrido caries dental. Con respecto a la obesidad, un reporte recientemente    publicado por laOrganización de Naciones Unidas para la Alimentación    y la Agricultura (FAO), México es el país con mayor porcentaje    de población con obesidad en el mundo (CNN México, 2014). La Encuesta    Nacional de Salud y Nutrición 2012 encontró que los niños    en edad escolar de 5 a 11 años presentaron una prevalencia nacional combinada    de sobrepeso y obesidad de 34,4%, 19,8%    para sobrepeso y 14,6% para obesidad (Instituto Nacional de Salud Pública,    2012).

Godlewski et al. (2008), señala    que la obesidad ha progresado tanto en niños como en adultos, y que se    asocia con otras patologías como la caries dental. De igual manera, argumenta    que la obesidad y las patologías orales tienen factores de riesgo comunes,    y uno en particular es la dieta.

Kopycka­Kedzierawski et al.    (2008) en estudios semejantes, manifiestan el comportamiento de la experiencia    de caries en distintos grupos de edades de niños, relacionado con el    peso, y concluyen que los niños con peso normal están menos afectados    por caries que los obesos.

Un estudio realizado por Martínez    Sotolongo & Martínez Brito (2010), concluyó que los mayores    valores de caries dental correspondieron a los obesos (24%), mientras que el    6,9% perteneció a los normopesos. Se comprobó la existencia de    diferencias estadísticas significativas entre los normopesos y obesos    afectados por caries, con un valor de p<0,01.

Otro estudio realizado en México    en población escolar de 11 a 15 años, se encontró que en    conjunto, el número de dientes cariados y la presencia de higiene oral    son estadísticamente significativas con relación al Índice    de Masa Corporal (IMC) por edad y sexo en escolares. Lo que sustenta la hipótesis    de que a mayor grado de peso en el escolar, expresada ésta en términos    de morbilidad, es mayor la probabilidad de que se presenten dientes cariados    o con higiene oral deficiente (Zelocuatecatl et al., 2005).

Es importante seguir estudiando    la posible asociación entre la caries dental y la obesidad ya que son    problemas de salud pública en el mundo, hasta el momento existen contradicciones    en los resultados de los estudios que se han realizado sobre esta posible asociación.    Es por ello que presentamos los resultados de esta investigación con    el propósito de identificar la asociación de la obesidad y la    caries dental, en la población escolar de seis a doce años en    la delegación Milpa Alta, ubicada en la zona sur del Distrito Federal.

Esta delegación, se encuentra    organizada en doce pueblos: Villa Milpa Alta, San Pedro Atocpan, San Antonio    Tecomitl, San Lorenzo Tlacoyucan, San Salvador Cuauhtenco, San Jerónimo    Miacantla, San Agustín Ohtenco, San Pedro Oztotepec, San Francisco Tecoxpa,    San Juan Tepejahuac, Santa Ana Tlacotenco, y San Bartolomé Xicomulco.    Los tres primeros ubicados en la zona urbana y el resto en la rural (INEGI,    2000; INEGI, 2010; Delegación Milpa Alta, 2006).

MATERIAL Y MÉTODO

Este proyecto de investigación    se sometió para su evaluación a la Unidad de Investigación    y Posgrado de la FES-Zaragoza para su autorización y forma parte    de la Línea de Investigación Salud Pública en Estomatología.    El estudio fue de tipo descriptivo, comparativo, transversal y observacional    y se llevó a cabo en 4734 escolares que entregaron su permiso firmado    previo consentimientoinformado por parte de los padres o tutores. Se estandarizó    a 10 pasantes de la Carrera de Cirujano Dentista en el manejo de la Antropometría    (peso y talla, Índice de Masa Corporal), siguiendo el método de    Habitch (de Onis & Habitch, 1996; Habitch et al., 1974; Habitch, 1974).

Para obtener la talla de los    escolares se utilizó un estadiómetro marca SECA de 200 cm. Para    el peso una báscula digital de cristal templado de 182 Kg de capacidad.    Una vez pesados y medidos los escolares se obtenía el IMC, que se define    como una medida de asociación entre el peso y la talla de un individuo.    Ideado por el estadístico belga L. A. J. Quetelet, por lo que también    se conoce como índice de Quetelet (Rodríguez et al., 2010). El    resultado se registró en los gráficos del Centro de Estadística    de Salud.

Para la clasificación    de sobrepeso existen varias tablas de referencias que tienen valores de mediana    diferentes y por lo tanto un niño con un valor para el IMC puede ser    clasificado como normal para una tabla de referencia y para otra puede ser con    sobrepeso. Los valores de referencia para éste estudio son los de la    Asociación Latinoamericana de Diabetes ALADE (Tabla I)    (Asociación Latinoamericana de Diabetes, 2014; Rosas Guzman, 2009).

Tabla    I. Clasificación del Índice de    Masa Corporal Asociación Latinoamericana de Diabetes.



   Para obtener la prevalencia de caries dental (CPOD), se llevó a cabo    la calibración (concordancia intraexaminador, interexaminador de más    del 85%), seleccionando de los 10 pasantes a cinco revisores que alcanzaron    dicha prueba, siguiendo los criterios propuestos por la OMS (OMS, 1997).

Para calcular el Índice    de Caries Significativa (ISC) (Piovano et al., 2010), se dividió a toda    la población estudiada en tres tercios tomando para su estudio al CPOD    del último tercio que es donde se encuentra la población más    afectada por caries dental, por lo que sus resultados presentan mayor realidad    de este problema de esta población.

El Índice de Necesidades    de Tratamiento (INT) (Piovano et al.), de los escolares de las siete primarias    se obtuvo aplicando la siguiente fórmula:

INT= (Promedio de dientes cariados/(    Promedio de dientes cariados + promedio dientes obturados)) x 100

La exploración oral se    realizó con luz natural con las barreras de protección propuestas    por la Norma oficial Mexicana para el control y manejo de infecciones orales    (NORMA Oficial Mexicana NOM-087-ECOL-SSA1-2002, 2014).

La información se capturó    en el Programa de cómputo SPSS versión 15.0 se obtuvieron: Estadísticas    descriptivas como es el promedio de caries dental, porcentaje de IMC, ANOVA    (Bonferroni), para IMC y caries dental, t de Student para significancia de caries    dental y sexo y X2 de Pearson para significancia entre caries dental y edad.

RESULTADOS

De los 4734 escolares participantes    2148 pertenecen al sexo masculino y 2586 al femenino, 2213 viven en la zona    urbana y 2521 en la rural.

Con respecto a la caries dental    en dentición permanente aumentó conforme a la edad observando    0,9 dientes cariados a los seis años y 4,4 a los doce. Encontrando significancia    estadística X2= 204,800 p=0,000 (Tabla II).

La caries dental tuvo un comportamiento    similar tanto en el sexo femenino (2,6), como masculino (2,5). No encontrando    significancia estadística, t=3,093, p=0,79 (Tabla III).

De las 19 primarias participantes,    ocho de ellas se encuentran en la zona urbana y 11 en la rural, el promedio    de caries dental global fue de 2,6 dientes con historia de la enfermedad, encontrando    significancia estadística. ANOVA=16,492 p=0,000 (Tabla    IV).

Tabla    II. Distribución de la caries   dental por edad de los escolares.



Tabla    III. Distribución de la    caries dental por sexo de los escolares.



Tabla    IV. Primarias por zona, pueblo y distribución de la caries dental de    los escolares.



Al describir el Índice    de Masa Corporal, el 9,3% de los escolares se encontraron con bajo peso, el    50,4% normales, 19,6% con sobrepeso, el 11,1% con obesidad y el 9,5% presentaron    obesidad endógena. Los promedios de caries dental (CPOD), más    elevados 3,2 dientes cariados, se presentaron en los escolares    con obesidad, mientras que los más bajos en los de bajo peso, con 1,9    dientes con historia de la enfermedad. Encontrando significancia estadística    X2=102, p=0,000 (Tabla V).

Al agrupar a las primarias por    zona rural y urbana, el promedio de caries dental en la primera fue de 3,1 dientes    con historia de caries dental mientras que en las segunda de 2,1, con respecto    a la prueba X2=55,211, p=0,000, hay significancia estadística (Tabla    V).

Con respecto al Índice    de Caries Significativa global (ISC), el más bajo se observó en    los escolares con bajo peso (4,6), y el más elevado en los obesos con    5,4 dientes con historia de esta enfermedad, no hay diferencias estadísticas.    X2=52, p=0,047 (Tabla V).

El INT, nos indicó que    más del 94% de esta población tiene algún problema oral    que tiene que ser tratado (Tabla V).

En la zona urbana se observó    más escolares con bajo peso (67%), con un promedio de caries dental de    1,5 dientes afectados, que en la rural (33%), y 2,7 dientes con caries.

Se encontraron más obesos    endógenos (62%) en la zona rural, con 3,3 dientes cariados, que en la    urbana (38%) y 2,2 dientes con caries (Tabla V). Con respecto    al sexo se encontró que hay más niñas con bajo peso (227)    con 2,0 dientes cariados, con sobrepeso (493) con 2,6 y con obesidad (298) y    3,2 dientes con caries dental. Se encontraron a más niños con    obesidad endógena (251) con 2,7 dientes cariados. Dentro del rubro de    normalidad hay 1367 niñas y 1019 niños. Con 2,6 y 2,5 dientes    con historia de caries dental. Encontrando significancia estadística,    X2=4733, p=0,000 (Tabla VI).

Tabla    V. Distribución del IMC por Indicadores de caries dental de los escolares.



Tabla    VI. Distribución del IMC por sexo y promedio de caries dental.



DISCUSIÓN

El objetivo de éste estudio    fue el Identificar la asociación entre el Índice de Masa Corporal    y la caries dental de la población escolar de seis a doce años    de 19 primarias públicas localizadas en los doce pueblos en que se organiza    la delegación Milpa Alta, considerada con mayor pobreza y marginación    en el Distrito Federal. Para esta muestra de 4734 escolares si se encontró    dicha asociación ya que los promedios de caries dental (CPOD), más    elevados 3,2 dientes cariados, se presentaron en los escolares con obesidad,    mientras que los menores, en los de bajo peso, con 1,9 dientes con historia    de la enfermedad.

Hasta la fecha, no se conoce    si realmente existe una asociación entre la caries dental y la obesidad,    Pannunzio et al. (2010), afirmaron que niños con mayor IMC, presentaron    alteraciones en la composición de la saliva (concentración de    fosfatos, ácido salicílico libre, proteínas y actividad    de la peroxidasa) como factores favorables para condicionar caries. Por otro    lado la alta ingesta de carbohidratos, su permanencia en la boca y la falta    del cepillado dental es otra de las causas de la obesidad y de la caries dental.    Sin embargo los estudios que se han realizado, sus resultados son heterogéneos    ya que algunos han encontrado esta asociación y otros no, por lo que    es necesario seguir investigando sobre este tema.

Godlewski (2008) en sus estudios    asocia estos dos problemas, así como Kopycka­Kedzierawski et al.    Un estudio en Cuba (Martínez Sotolongo & Martínez Brito),    como el realizado en México (Zelocuatecatl et al., 2005), también    encontraron dicha asociación.

Con respecto al Índice    de Caries Dental Significativo y el IMC de los escolares, los promedios estuvieron    muy por encima de lo esperado por la OMS para el año 2015 donde este    indicador se debe encontrar en 3,0 dientes cariados, En este estudio el global    fue de 5,0 dientes con historia de la enfermedad.

Las necesidades de tratamiento    indican que el 94% de los escolares tiene alguna necesidad en la cavidad oral    que no ha sido atendida por la Práctica Profesional, lo que demuestra    la baja cobertura en este grupo de población ya sea la asistencial o    privada. Si a esto le sumamos los problemas de bajo peso, sobrepeso, obesidad    y obesidad endógena en estos escolares podemos observar su complejidad.

Los resultados que nos arroja    este estudio, tomando en cuenta las variables seleccionadas, en las cuales se    encontró la asociación entre la caries dental y el IMC, son una    muestra de que es necesario el cambio de paradigmas unidimensionales, en donde    prevalece la certeza por otros en donde se reconozca la multidimensionalidad    de los problemas, la incertidumbre que envuelve a estos, el integrar lo biológico    con lo social de tal manera que podamos observar como todos los aspectos se    encuentran unidos, en donde se hace necesario el construir puentes lo cuales    se encuentran unidos como una red en donde se pueda observar su unidad y en    consecuencia comprender dichos problemas y poder generar propuestas que permitan    su transformación.

CONCLUSIÓN

Los resultados que se obtuvieron    en este estudio se pudo observar la asociación entre la caries dental    y el índice de masa corporal, ya que el promedio de caries dental más    elevado, lo presentaron los escolares con sobre peso y los obesos. Dicha asociación    nos permite observar la multidimensionalidad en su determinación por    lo que habrá que proponer paradigmas alternativos como es el del Pensamiento    Complejo de tal manera que nos permita la integración entre lo biológico    y lo social para su comprensión y proponer alternativas de solución.

Es importante trabajar en conjunto    con los padres de familia y autoridades educativas, ya que el refrigerio que    se vende en las primarias debe considerarse muy importante por el valor nutritivo    que debe contener, un porcentaje muy elevado de los escolares desayuna a la    hora del recreo ya que asisten a la escuela sin haberlo hecho en su casa.