https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200006
Alternativas de uso y Eficacia Analgésica en el Dolor de Origen Dental en un Servicio de Urgencias de Atención Primaria

 

INTRODUCCIÓN

El dolor de origen dental (DOD)    constituye una entidad de importancia propia, no en vano representa el motivo    de consulta más frecuente de urgencia odontoestomatológica, tanto    en los Servicios de Urgencias Extrahospitalarios, como Hospitalarios (Miotto    et al., 2012; Currie et al., 2015).

El origen de este dolor, en la    mayoría de los casos, es debido al daño estructural de los dientes    que por su rica inervación y gran    dotación nociceptiva (Rodríguez Reyes et al., 2013), son responsables    de una llamativa sintomatología que requiere, en la mayoría de    las ocasiones, atención profesional inmediata por la grave invalidez    que ocasiona (López-Silva et al., 2007).

Los datos epidemiológicos    de este tipo de dolor varían mucho dependiendo de la población    estudiada, destacando la alta prevalencia    que supone en la población general, considerada uno de los principales    motivos de solicitud de atención médica y odontológica    urgente (Miotto et al.; Cigales Reyes et al., 2011). Se estima una prevalencia    en la población del dolor dental referido del 31,6 % (Brandão    et al., 2012), oscilando entre el 12 % y el 50 % según las series (Brown,    2005; Fodor et al., 2005).

En nuestra Unidad, el DOD supuso    la cuarta patología más prevalente en el año 2014, con    un total de 3588 pacientes tratados y codificados según el CIE-9-MC.    Aunque en este porcentaje se incluyeron las principales causas de dolor dental    (caries, periodontitis, gingivitis, fractura de esmalte, pericoronaritis, alveolitis,    etc.), probablemente las cifras reales fueron muy superiores a las halladas,    debido a la incorrecta codificación u omisión detectada con frecuencia.

Hasta la fecha, no se puede hablar    de un manejo analgésico estandarizado para todo tipo de pacientes, limitándose    en urgencias, en la mayoría de los casos, a la aplicación de medidas    terapéutico-paliativas hasta su valoración por el odontoestomatólogo,    sin reglas específicas de prescripción (Bobbio Abad et al., 2011;    Pozos Guillén et al., 2008). La elección de una alternativa u    otra, dependerá de multitud de factores, dependientes del paciente y    del lugar de atención (Calsina Gomis et al., 2000).

Ante esta complicada perspectiva,    y aún conociendo la limitación que supone la subjetividad del    dolor y las características particulares del manejo en los procesos odontológicos,    quisimos conocer las alternativas terapéuticas más usadas en el    DOD urgente, con el objetivo de estudiar y determinar, de entre las más    usadas, la de mayor eficacia.

MATERIAL Y MÉTODO

En una primera etapa se realizó    una encuesta a médicos de urgencias, para conocer la frecuencia con la    que atendían los DOD y el tratamiento farmacológico que prescribían    con preferencia. Se elaboró un formulario, completado por 114 médicos    pertenecientes a nuestra Área los dos meses previos al inicio del estudio.

En una primera pregunta, se cuestionaba:    ¿Cuántos procesos urgentes de DOD estima usted que puede atender    en una semana? El resultado fue: Menos de 5: 47,88 %. Entre 5 y 10: 26,76 %.    Entre 10 y 20: 21,12 %. Entre 20 y 30: 4,22 %. Más de 30: 0 %.

La segunta cuestión planteada    fue: ¿Qué fármaco/s de los disponibles en Urgencias utiliza    para el tratamiento del DOD urgente? Seleccione tres y anote el orden según    su preferencia (1 el más usado y 3 el menos usado). Se adjuntaba listado    con doce alternativas farmacológicas disponibles en los Servicios de    Urgencias Extrahospitalarios (Tabla I).

Con estos resultados, se realizó    un estudio prospectivo, descriptivo, experimental, longitudinal y simple ciego,    por muestreo consecutivo, en 312 pacientes que acudieron con odontalgia a la    UCCU de Jerez Centro, entre los meses de marzo de 2014 a noviembre de 2015,    con las cuatro alternativas más usadas vía intramuscular (en orden    decreciente y englobando el 74,1 %): Metamizol Magnésico 2 g/5mL, Diclofenaco    Sódico 75 mg/3 mL, una combinación de ambas y Metilprednisolona    125 mg/2 mL.

Como criterios de inclusión    aceptamos pacientes con DOD, mayores de 18 años y estado físico    ASA I-II. Los criterios de exclusión fueron: antecedentes de alergia,    contraindicación o interacción a los fármacos en estudio,    tratamiento antibiótico por patología dental u otra, historia    previa o clínica compatible de asma, urticaria, diabetes, trastornos    de la tensión arterial, alteraciones de la coagulación y seguimiento    incompleto tras tratamiento.

Todos otorgaron libre y voluntariamente    el consentimiento informado antes de ser incluidos en el estudio, realizándoseles    una historia clínica que incluía filiación, exploración    bucodental, tiempo de evolución,    intensidad del dolor a su llegada, etiología, piezas dentarias afectadas,    analgesia previa, grado de mejoría clínica y tiempo percibido    de mejora. Se tuvieron en cuenta para la agrupación: edad, sexo e intensidad    del dolor (Tabla II), considerándose homogéneamente    distribuidos en relación con las variables analizadas. Fueron descartados    12 pacientes con los que no se logró contactar en las 48 h posteriores    al tratamiento.

Tabla    I. Alternativas farmacológicas propuestas en el    tratamiento del dolor dental urgente, con porcentaje de uso.



Tabla    II. División por grupos según el tratamiento recibido y número    de    pacientes según edad, sexo e intensidad del dolor según EVN (Escala    Visual Analógica).



Para evaluar el dolor y su mejoría    se utilizó la Escala Visual Numérica (EVN), que ha demostrado    ser uno de los instrumentos de medición más confiable, válido    y sensible, con buena correlación con las escalas descriptivas (Aicher    et al., 2012; Loder & Burch, 2012) especificando entre los valores de 0    (no dolor) y 10 (máximo dolor tolerable). Se determinó el dolor    percibido a la llegada a la Unidad, considerándolo como dolor inicial,    y lo revaluamos a las 12 y 24 h tras el tratamiento. Los cambios respecto a    estos valores fueron analizados y calificados a las 24 h como: mejoría    clínicamente notable, cuando la evaluación del dolor remitió    hasta quedar entre los valores 0 y 2 en la EVN; ninguna mejoría, cuando    este valor no disminuyó respecto al inicial y mejoría clínicamente    parcial, todos los casos intermedios (Lóriz Peralta et al., 2011). Se    analizó también el momento en el que los pacientes percibieron    mejoría clínica, entendiendo esta como un descenso de más    de cinco puntos en la EVN o la desaparición del dolor.

Se contempló el uso de    analgesia de rescate si el valor en la EVN era igual o superior a 6 a las dos    horas de recibir el tratamiento (Collins et al., 1997). Los casos que la precisaron    se verificaron en dicho margen, vía telefónica, proponiendo como    alternativas equipotentes: Tramadol 50    mg cada12 h v.o. o Paracetamol/Codeína 1000/60 mg cada 8 h v.o., si contraindicación,    ambas usadas para el control del DOD moderado a severo (Broome et al., 1999;    Silvasti et al., 1999; Haas, 2002; Mehlisch, 2002; de Pozos-Guillén    et al., 2004; Altunkaya et al., 2004; Rodriguez et al., 2008).

Se seleccionó Tramadol    como primera alternativa por la existencia de numerosos estudios que apoyan    su uso para el alivio del dolor odontológico (Mehlisch; Silvasti et al.;    Broome et al.) y por su efecto adicional reportado a nivel periférico    similar a los anestésicos locales (de Pozos-Guillén et al.;    Altunkaya et al.).

El análisis estadístico    se realizó con el programa IBM SPSS Statistics v21, utilizando el test    de Chi Cuadrado para comparar las proporciones de las variables cualitativas    y el test ANOVA para comparar las medias de grupos independientes, considerándose    como estadísticamente significativos valores de p <0,05.

La realización de este    estudio fue notificada y aprobada por el Comité de Ética e Investigacióndel    Área Sanitaria Norte de Cádiz.

RESULTADOS

La edad de los pacientes osciló    entre los 18 y los 59 años, con una media global de 31,21±9,82    años, no encontrándose diferencias significativas en los cuatro    grupos (Grupo I: Edad media 27,82 años. Grupo II: 31,2. Grupo III: 34,41.    Grupo IV: 30,6).

El 38,33% fueron mujeres y el    61,66 % hombres, cifras similares a las de otras series (Currie et al.; Cigales    Reyes et al.; Fodor et al.; González Sánchez et al., 2009), no    siendo significativa la diferencia entre los grupos (Grupo I: relación    mujeres/hombres 36/64 %. Grupo II: 38,66/61,33 %. Grupo III: 34,66/65,33 %.    Grupo IV: 44/56 %).

El grupo dentario afectado con    más frecuencia fue el de los molares en un 48,7 % de los casos. Los premolares    en el 24,8 %, los caninos 10,5 %, los incisivos 4,7 % y varios dientes 11,3%.

El tiempo de evolución    del dolor fue muy variable, oscilando entre las 5 h y los 17 días (media    31,1±41,4 h), no obstante, señalar que el porcentaje acumulado    de pacientes que habían consultado en las primeras 48 h, ascendió    al 87 %.

Se analizó el uso de analgesia    vía oral previa a la consulta, destacando que la mayoría de los    pacientes la utilizaron (92,6 %), observándose un uso combinado de varios    analgésicos en el 70,5 %, e incluso el empleo de dosis superiores a las    recomendadas en el 21,2 % de los casos. Los fármacos más usados    fueron: Ibuprofeno (34,8 %), Metamizol (25,7 %) y Paracetamol (17,3 %).

La valoración del dolor    inicial mediante EVN osciló entre 4 y 10, con una media de 7,61±2,22.    Se compararon los valores medios de la EVN a las 12 y 24 h tras tratamiento,    obteniéndose unos resultados estadísticamente significativos y    apreciando cómo los mayores valores correspondieron a pacientes tratados    con Diclofenaco (7,12±2,20/7,11±2,45) y los más bajos,    a los tratados con Metilprednisolona (3,11±1,76/4,42±2,87) (Tabla    III).

Se observó un mayor porcentaje    de mejoría clínica notable en el grupo IV, donde casi una tercera    parte de los casos (32,05 %) redujo los valores en la EVN a las 24 h entre 0    y 2 tras tratamiento, con una diferencia estadísticamente significativa    (p= 0,038) (Tabla IV). Le siguieron en frecuencia los grupos    III (25,6 %) y I (19,2 %), obteniendo el peor resultado el grupo II (6,4 %),    que ofreció igualmente el porcentaje más elevado de pacientes    que no hallaron ninguna mejoría (23,2 %) (p= 0,019) y el más elevado    de los que usaron analgesia de rescate (34,66 %) (p= 0,026). No se observó    una diferencia estadísticamente significativa entre los grupos en relación    a la mejoría clínica parcial (p= 0,191).

Se analizó el tiempo transcurrido    hasta alcanzar una mejoría clínica (descenso de más de    cinco puntos en la EVN o desaparición del dolor), observándose    una diferencia estadísticamente siginificativa entre los grupos (p= 0,042),    reflejando el grupo I un alivio más rápido de la sintomatología,    con valores que oscilaron entre los 20 y los 90 min (media 41,30±15,7),    siguiéndole el grupo II con un valor cercano (43,6±15,2) y en    tercer lugar, el grupo IV (52,7±14,2). En el extremo opuesto, destacó    el grupo II con el peor resultado (71,4±19,9) (Tabla IV).

Se determinó también    el uso de analgesia de rescate, solicitada por el 14,66 % del total de pacientes.    El mayor porcentaje (34,66 %) perteneció al grupo II. El resto, lo hizo    en menor medida, grupo I: 10,66 %, grupo III: 6,57 % y grupo IV: 6,75 %, encontrando    estadísticamente significativos los resultados. La mayoría de    los que precisaron analgesia de rescate (97,72 %) usaron Tramadol (sólo    un paciente usó Paracetamol/Codeína por intolerancia), notificando    7 de ellos efectos adversos leves (náuseas).

No se notificaron efectos secundarios    graves en la población muestral, refiriendo sólo un 3,33 % efectos    secundarios leves como: picor, náuseas, mareo e induración en    el lugar de inyección.

Tabla    III. Media de los valores de la estimación dolorosa percibida por los   pacientes según la EVN (Escala Visual Analógica) a las 12 y 24    horas   tras el tratamiento en los distintos grupos.



Tabla    IV. Porcentajes de pacientes según grupo y grado de mejoría clínica   a las 24 h según la EVN y tiempo de mejora percibido en los distintos    grupos (en minutos).



DISCUSIÓN

Señalar en primer lugar    la importancia de esta patología en la práctica habitual en los    Servicios de Urgencia. Su elevada frecuencia e importante repercusión    clínica, dotan de especial relevancia cualquier investigación    al respecto.

La disponibilidad de gran cantidad    de fármacos analgésicos para su tratamiento brinda la posibilidad    de seleccionar entre múltiples opciones terapéuticas. A pesar    de ello, la inexistencia de estándares terapéuticos, supedita    la elección a factores dependientes del paciente y del profesional que    lo asiste.

Reconocer cómo el conocimiento    de las directrices terapéuticas de los médicos de Urgencias y    su falta de uniformidad, nos han servido para confirmar la enorme variabilidad    a la hora de tratar los DOD. Este hecho, condujo a la evidente conclusión    de que no existe un único procedimiento eficaz, coincidiendo con Pozos    Guillén et al., en confirmar la sospecha de la desatención que    sufren las particularidades de estos procesos dolorosos en Atención Primaria.

Señalar que los regímenes    terapéuticos propuestos para lograr la analgesia en este trabajo, no    están basados en la evidencia, sino en los hábitos que utilizan    los profesionales de nuestra Área de referencia, por lo que sus resultados    no deben extrapolarse a una estandarización de los métodos para    controlar el DOD urgente, objetivo que podría extenderse a nuevas investigaciones.

A pesar de ello, la elección    de los distintos tratamientos propuestos no se justifica sólo por el    uso, sino que viene respaldada por numerosos trabajos: el Diclofenaco, uno de    los AINES más representativos de su grupo, se ha usado extensamente en    procesos odontológicos (Esteller-Martínez et al., 2004; Hersh    et al., 2004; Joshi et al., 2004; Lopez Carriches et al., 2005); la Metilprednisolona,    esteroide con potentes propiedades antiinflamatorias y pocas contraindicaciones,    ha sido empleado también profusamente en estos procedimientos (Lopez    Carriches et al.; Ustün et al., 2003; Prieto et al., 2005; Tiwana et al.,    2005; Markiewicz et al., 2008; Kim et al.,    2009); y el Metamizol, derivado pirazolónico que actua sobre la síntesis    de prostaglandinas, de igual forma (González Santana et al., 2005; Garcia    Ramiro et al., 2013; Vicentini et al., 2013).

Aún siendo numerosas estas    referencias, describen opciones farmacológicas no agrupadas según    la frecuencia de uso, disponibilidad o dosis disponibles en los Servicios de    Urgencias, por lo que en la bibliografía consultada no hemos encontrado    ningún estudio con características similares, resultando novedosa    la presentación de conclusiones en el tratamiento del DOD urgente.

Advertir del importante uso de    analgésicos que hemos observado en la población estudiada y el    frecuente uso de combinaciones de fármacos, ante el fracaso de la monoterapia.    Esta analgesia balanceada, pautada de forma correcta, compone en realidad el    nuevo arsenal terapéutico que promete proporcionar un mejor alivio del    dolor, con menos efectos colaterales y una reducción en el tiempo de    recuperación (González Santana et al., 2005; Pérez Ruiz    et al., 2013; Rodríguez Reyes et al.).

Reflejar el casi anecdótico    uso de Tramadol en el tratamiento del DOD, a pesar de su disponibilidad, seguridad    y eficacia probada, quizás motivado por sus conocidos efectos secundarios.    En estudios posteriores, podría proponerse su promoción de forma    más directa entre las opciones terapéuticas y el análisis    de sus resultado, comprobado de forma positiva en las referencias citadas.

En cuanto a la elección    del tratamiento perfecto para el DOD urgente, señalar que no es una cuestión    sencilla. Las opciones disponibles y usadas actualmente en urgencias, distan    mucho de ser ideales, ya que solo aportan una solución paliativa y temporal.    Aun así, hemos hallado claras dierencias entre ellas.

Siguiendo el mismo orden del    estudio, señalar que los resultados del grupo I, solo destacaron en cuanto    al porcentaje más alto de mejoría clínica parcial (74,7%),    con poca diferencia entre los demás grupos y sin significación    estadística.

Respecto al grupo II, destacar    sus pobres resultados globales: obtuvo la peor valoración en los valores    medios de la estimación dolorosa percibida por los pacientes según    la EVN a las 12 h (7,12±2,20) y 24 h (7,81±2,15), es decir, fue    el que menos alivio procuró; fue    el que obtuvo un porcentaje más bajo de mejoría clínica    notable (6,4 %), más alto de ninguna mejoría (23,2 %), un tiempo    de mejora percibido más alto (71,4±19,9 min) y un mayor uso de    analgesia de rescate (36 %), con una diferencia estadísticamente significativa.

El grupo III, obtuvo el segundo    mejor resultado en cuanto a valoración media de la estimación    dolorosa en la EVN a las 12 h (3,27±2,1) y 24 h (5,21±3,17), el    porcentaje más bajo observado en cuanto a ninguna mejoría (3,8    %) y el menor porcentaje de analgesia de rescate (6,57 %).

Y el grupo IV, obtuvo la valoración    más baja en los valores medios de la estimación dolorosa percibida    por los pacientes según la EVN a las 12 h (3,11±1,76) y 24 h (4,42±2,87),    aunque con valores muy cercanos a los alcanzados en el grupo III; además,    logró el mayor porcentaje en cuanto a mejoría clínica notable    (32,05 %).

A modo de resumen, podríamos    resaltar los satisfactorios resultados obtenidos comparativamente en el tratamiento    del DOD por los grupos farmacológicos de la Metilprednisolona y la combinación    de Metamizol+Diclofenaco, y las decepcionantes valoraciones recibidas con Diclofenaco.