https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300013
Efecto de Dos Probióticos que Contienen Cepas de Lactobacillus casei variedad rhamnosus y Lactobacillus johnsonii sobre el Crecimiento in Vitro de Streptococcus mutans

   INTRODUCTION La caries dental es un proceso    multifactorial que provoca la desmineralización y subsecuente cavitación    de los dientes, producto de la presencia de un alto número de bacterias    cariogénicas, especialmente el Streptococcus mutans. Otros factores asociados    a este proceso como la dieta, el huésped y el tiempo, son responsables    de su aparición; si son interceptados, pueden detener la progresión    de la enfermedad (Teughels et al., 2008). Esta enfermedad es frecuente en países en desarrollo    como Chile, en donde el acceso a atención dental es limitada y se necesita    desarrollar de nuevas medidas preventivas de bajo costo-beneficio como el    uso de probióticos. El término probiótico    fue definido en 2002 por la Organización mundial de la Salud (FAO/WHO)    como: "microorganismos vivos que al ser administrados en cantidades suficientes    promueven efectos fisiológicos beneficiosos sobre el huésped"    (Araya et al., 2002). Se cree que los probióticos actúan a través    de una variedad de mecanismos, como la competencia con los posibles agentes    patógenos, degradación de toxinas,producción de sustancias    antimicrobianas e inmunomoduladores locales y sistémicos (Meurman &    Stamatova, 2007). Estos mecanismos de acción se han obtenido exclusivamente    a partir de estudios gastrointestinales, creando la necesidad de su aplicación    en estudios relacionados con la salud oral. La boca representa la primera parte    del tracto gastrointestinal, por lo tanto, hay razones para creer que al menos    algunos mecanismos de los probióticos pueden desempeñar un papel    importante a nivel oral (Meurman, 2005). El número de productos que contienen    probióticos ha aumentado, aunque algunas especies contenidas en estos    se asocian a la progresión de caries dental como los Lactobacillus sp.,    que a pesar de ser productoras de acido láctico la capacidad amortiguadora    de los productos lácteos que las contienen contrarresta la acidez protegiendo    la superficie dental e inhibiendo la adhesión del Streptococcus mutans    (Pérez-Luyo, 2008). Al mismo tiempo los Lactobacillus han sido los    de mayor interés en la investigación dental por varias décadas,    desarrollándose modernas técnicas moleculares en las que estas    bacterias se asocian más en las etapas tardías que al inicio del    proceso de las lesiones de caries dental (Twetman & Stecksén-Blicks,    2008). Actualmente, los probióticos    son utilizados como agentes bioterapéuticos por los potenciales beneficios    que otorgan al organismo, principalmente a nivel digestivo y del sistema inmune.    Al poseer características que los hacen ideales para su consumo, ya que    son inocuos, no colonizan en forma permanente el tracto digestivo, actúan    como inmunomoduladores y se mantienen vivos por largos periodos de tiempo. En esta investigación,    se evaluó el efecto de dos probióticos Chamyto y Lacti comercializados    en Chile, sobre el crecimiento in vitro de los Streptococcus mutans, cuyos resultados    aportarían al desarrollo en la prevención de caries dental en    pacientes con alto riesgo cariogénico. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un diseño    de tipo experimental, utilizando el método de difusión de agar    estandarizado, de uso común en el laboratorio de microbiología.    Este método se basa en la obtención    de resultados cuantitativos obtenidos mediante la determinación de la    concentración mínima inhibitoria (Cona, 2010). Se utilizaron dos cepas probióticas    que se obtuvieron de los productos "Lactil®" (Laboratorio Chile) que contiene    la cepa Lactobacillus casei variedad rhamnosus (LCR35) liofilizada, en una proporción    de 108 UFC en 1 g, probiótico administrado vía oral disuelto en    agua y "Chamyto" (Nestlé), que contiene Lactobacillus johnsonii (La1),    en una proporción de 107 UFC por ml, probiótico administrado por    vía oral. El probiótico Lactil®    (Laboratorio Chile) que contiene la cepa Lactobacillus casei variedad rhamnosus    (LCR32) liofilizada, fue rehidratada en un tubo de ensayo con 5 ml de agua bi    destilada, durante 24 h. Se cultivó la cepa Lactobacillus    casei variedad rhamnosus (LCR32) hidratada en medio de cultivo BHI, en condiciones    de microaerofilia durante 24 h para comprobar su viabilidad. Se prepararon 15 placas Agar    Mitis Salivarius (BIOMARK). Se cultivaron los Streptococcus mutans 3sp 5209    del cepario en 5 placas de Agar Mitis Salivarius con 20% de sacarosa en condiciones    de microaerofilia. Después de 24 h se ajustaron al patrón 0,5    McFarland; se preparo con el siguiente protocolo: Una alícuota de 0,5    ml (0,048 m/l) de BaCL2 (1,175% p/v BaCL2 x 2H2O) se agrego 99,5 ml de H2SO4    (0,12 mol/L) (1% v/v) manteniéndolo en el agitador Vortex por 10 s para    mantener la turbidez correcta). A partir de 5 ml de Lactil®    y Chamyto contenidos en un tubo de ensayo (dilución directa) se realizaron    diluciones seriadas 1/10, 1/100 y 1/1000, obteniéndose cuatro diluciones    distintas para cada probiótico a partir de la directa (1). Estas se realizaron    a partir de 1 ml de probiótico y 9 ml de suero fisiológico, cada    una agitada previamente en agitador Vortex V1 (Plus msh300). Cada una de las 8 placas de Agar    cultivadas se perforaron en 3 puntos con sacabocado estéril, de tal manera    de obtener pocillos de siembra y 2 placas se perforaron en 2 puntos, en un pocillo    se aplicó un control positivo y uno negativo, clorhexidina 0,12% y suero    fisiológico respectivamente. Los Streptococcus mutans que    se ajustaron al patrón 0,5 McFarland se tomaron 100 ml con micropipetas    y puntas estériles, para ser llevadas a las    10 placas de Agar Mitis salivarius perforadas, se sembraron con cotones estériles    cada una de las placas y al mismo tiempo en cada placa de agar perforada con    un pocillo, se adicionó una alícuota de 80 ml de cada una de tres    diluciones distintas (directa, 1/10, 1/100 y 1/1000) de cada probiótico    previamente pasadas por agitador Vortex. Las 10 placas fueron cultivadas    por un periodo de 48 h en condiciones de microaerofilia en jarras de Gaspack    y se llevaron a la estufa a 37,8C. Entre las 24 y 48 h se midió con pie    de metro el halo de inhibición para las cepas de Lactobacillus casei    variedad rhamnosus (LCR35) y Lactobacillus johnsonii (LA1). El experimento se    realizó en triplicado. RESULTADOS En este estudio dos cepas de    bacterias contenidas en dos probióticos fueron analizadas en cuatro diluciones    distintas. Los Streptococcus mutans que se ajustaron a patrón 0,5 McFarland,    se inocularon en medio selectivo Agar mitis salivarius que contenían    los pocillos de siembra con las cepas probióticas Lactobacillus casei    variedad rhamnosus (LCR35) y Lactobacillus johnsonii (LA1) en; dilución    1 (directa), 1/10,1/100 y 1/1000, resultando diferentes halos de inhibición    en mm después de 24 h (Fig. 1). Se obtuvieron los resultados    mostrados en la Tabla I y expresados en el gráfico    (Fig. 2).  El valor de significancia entre    ambos probióticos Lactil y Chamyto fue de un p= 0,82 y entre concentraciones    para Lactil y Chamyto un p = 0,00. 

Fig. 1. Placas con Chamyto (A)    y Lactil (B) en dilución directa. Tabla I. Valores    promedio de concentración para cada probiótico (Media ±    DE). 

 

Fig. 2. Halos de inhibición    para los cuatro tratamientos. DISCUSIÓN En el presente estudio se mostraron    los halos de inhibición sobre los Streptococcus mutans de dos probióticos    que contenían las cepas Lactobacillus casei variedad rhamnosu (LCR35)    y Lactobacillus johnsonii (LA1), en distintas concentraciones. De acuerdo al    análisis no existen diferencias significativas entre los valores medios    de ambos probióticos ya que se obtuvo un resultado de p = 0,082 (p>    0,05). Sin embargo si existen diferencias significativas entre las concentraciones    dentro de cada probiótico ya que se obtuvo un p= 0.00 (p<0.05). Esto quiere decir que para ambos    probióticos en concentraciones 1 y 1/10 no obtuvieron diferencia significativas    entre si, al igual que las concentraciones 1/100 y 1/1000. Sin embargo si se    obtuvieron diferencias significativas entre las dos primeras y las dos segundas,    siendo el probióticos con la cepa Lactobacillus casei variedad rhamnosus    (LCR35), la que mostró halos de inhibición más grandes    en comparación a la cepa Lactobacillus johnsonii (LA1). Todas las concentraciones para    ambos probióticos se realizaron    a partir de dosis terapéuticas por lo tanto su uso nos haría pensar    que efectivamente podría causar algún cambio sobre microflora    oral al momento de consumirlos. Los resultados obtenidos en este    estudio se relacionan con los obtenidos por Ahola et al. (2002), Nikawa et al.    (2004) y Caglar et al. (2006), quienes usaron probióticos con cepas de    Lactobacillus que disminuyeron la cuenta de Streptococcus mutans después    de haber usado distintos medios de administración, durante un tiempo    determinado y en grupos etáreos diferentes. En un estudio hecho por Caglar    et al. (2005) se concluyó que los sujetos que consumen diariamente bioyogurt    con L. rhamnosus GG, albergaron a este microorganismo en su saliva hasta dos    semanas después de suspender el consumo de los probióticos. Meurman    demostró que el consumo a largo plazo de algunos probióticos reduce    significativamente el riesgo de caries en niños, ya que estos podrían    colonizar temporalmente la cavidad oral. Sería de gran utilidad    estudiar los mecanismos por los cuales actúan estas cepas sobre los Streptococcus    mutans y sus posibles efectos in vitro, realizar estudios in vivo para determinar    el tiempo que estas bacterias contenidas en probióticos son capaces de    colonizar la cavidad oral, al mismo tiempo realizar estudios sobre las cepas    probióticas que se estén utilizando y su potencial capacidad para    modificar la microflora oral. El evaluar las vías de administración    mas adecuadas para efecto terapéutico y benéfico en la cavidad    oral en pacientes de alto riesgo con alta carga bacteriana. Como se señala en estudios    realizados por Meurman, Teughels et al. y Haukioja et al. (2008), es necesario    obtener datos para mostrar el efecto inhibidor de los probióticos sobre    la caries dental. CONCLUSIONES Se observaron diferencias significativas    sobre el uso de cuatro concentraciones distintas de probióticos comercializados    en Chile que contienen dos cepas de Lactobacillus que inhiben al Streptococcus    mutans, esto supone la disminución de la colonización de dichas    bacterias con el uso de estos probióticos, ya que modifican uno de los    factores productores de la caries dental correspondiente a los microorganismos    que actúan y son parte de su producción, se piensa que estas bacterias    actúan inhibiendo el crecimiento ya que a través de la competencia    por el sitio de colonización no permiten la llegada del Streptococcus    mutans. El desarrollo y demostración    de que algunas cepas probióticas como Lactobacillus casei variedad rhamnosus    (LCR35) y Lactobacillus johnsonii (LA1) disminuyen la colonización de    las principales bacterias productoras de caries dental, pueden ser utilizados    como apoyo en la prevención y profilaxis de la enfermedad en pacientes    de alto riesgo cariogénico, como ayuda en la prevención como:    el uso de fluoruros, promoción de higiene oral o cambios en el consumo    de carbohidratos, proporcionando efectos favorables para la salud, especialmente    en pacientes pediátricos, ya que son de fácil consumo y de un    bajo costo.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Ahola, A. J.; Yli-Knuuttila, H.; Suomalainen, T.; Poussa, T.; Ahlström, A.; Meurman, J. H. & Korpela, R. Short-term consumption of probiotic-containing cheese and its effect on dental caries risk factors. Arch. Oral Biol., 47(11):799-804, 2002.            [ Links ] Araya, M.; Morelli, L.; Reid, G.; Sanders, M. E.; Stanton, C.; Pineiro, M. & Ben Embarek, P. Guidelines for the evaluation of probiotics in food. Report of a Joint FAO/WHO Working Group on drafting guidelines for the evaluation of probiotics in food, London, Ontario, Canada. Rome, Geneva, Food and Agriculture Organization of the United Nations and World Health Organization, 2002.            [ Links ] Caglar, E.; Cildir, S. K.; Ergeneli, S.; Sandalli, N. & Twetman, S. Salivary mutans streptococci and lactobacilli levels after ingestion of the probiotic bacterium Lactobacillus reuteri ATCC 55730 by straws or tablets. Acta Odontol. Scand., 64(5):314-8, 2006.            [ Links ] Caglar, E.; Kargul, B. & Tanboga, I. Bacteriotherapy and probiotics' role on oral health. Oral Dis., 11(3):131-7, 2005.            [ Links ] Cona, T. E. Condiciones para un buen estudio de susceptibilidad mediante test de difusión en agar. Rev. Chil. Infectol., 19(2):77-81, 2002.            [ Links ] Haukioja, A.; Loimaranta, V. & Tenovuo, J. Probiotic bacteria affect the composition of salivary pellicle and streptococcal adhesion in vitro. Oral Microbiol. Immunol., 23(4):336-43, 2008.            [ Links ] Meurman, J. H. Probiotics: do they have a role in oral medicine and dentistry? Eur. J. Oral Sci., 113(3):188-96, 2005.            [ Links ] Meurman, J. H. & Stamatova, I. Probiotics: contributions to oral health. Oral Dis., 13(5):443-51, 2007.            [ Links ] Nikawa, H.; Makihira, S.; Fukushima, H.; Nishimura, H.; Ozaki, Y.; Ishida, K.; Darmawan, S.; Hamada, T.; Hara, K.; Matsumoto, A.; Takemoto, T. & Aimi, R. Lactobacillus reuteri in bovine milk fermented decreases the oral carriage of mutans streptococci. Int. J. Food Microbiol., 95(2):219-23, 2004.            [ Links ] Pérez-Luyo, A. Probióticos: ¿una nueva alternativa en la prevención de la caries dental? Rev. Estomatol. Herediana, 18(1):65-8, 2008.            [ Links ] Teughels, W.; Van Essche, M.; Sliepen, I. & Quirynen, M. Probiotics and oral healthcare. Periodontol. 2000, 48:111-47, 2008.            [ Links ] Twetman, S. & Stecksén-Blicks,    C. Probiotics and oral health effects in children. Int. J. Paediatr. Dent.,    18(1):3-10, 2008.            [ Links ]  Dirección    para Correspondecia:

Mariana Rebolledo C. Facultad de Odontología     Universidad del Desarrollo     Concepción     CHILE Email: mariana.rebolledoc@gmail.com Recibido : 18-10-2012     Aceptado: 09-10-2013 

 

INTRODUCTION

La caries dental es un proceso    multifactorial que provoca la desmineralización y subsecuente cavitación    de los dientes, producto de la presencia de un alto número de bacterias    cariogénicas, especialmente el Streptococcus mutans. Otros factores asociados    a este proceso como la dieta, el huésped y el tiempo, son responsables    de su aparición; si son interceptados, pueden detener la progresión    de la enfermedad (Teughels et al., 2008). Esta enfermedad es frecuente

en países en desarrollo    como Chile, en donde el acceso a atención dental es limitada y se necesita    desarrollar de nuevas medidas preventivas de bajo costo-beneficio como el    uso de probióticos.

El término probiótico    fue definido en 2002 por la Organización mundial de la Salud (FAO/WHO)    como: "microorganismos vivos que al ser administrados en cantidades suficientes    promueven efectos fisiológicos beneficiosos sobre el huésped"    (Araya et al., 2002). Se cree que los probióticos actúan a través    de una variedad de mecanismos, como la competencia con los posibles agentes    patógenos, degradación de toxinas,producción de sustancias    antimicrobianas e inmunomoduladores locales y sistémicos (Meurman &    Stamatova, 2007). Estos mecanismos de acción se han obtenido exclusivamente    a partir de estudios gastrointestinales, creando la necesidad de su aplicación    en estudios relacionados con la salud oral. La boca representa la primera parte    del tracto gastrointestinal, por lo tanto, hay razones para creer que al menos    algunos mecanismos de los probióticos pueden desempeñar un papel    importante a nivel oral (Meurman, 2005). El número de productos que contienen    probióticos ha aumentado, aunque algunas especies contenidas en estos    se asocian a la progresión de caries dental como los Lactobacillus sp.,    que a pesar de ser productoras de acido láctico la capacidad amortiguadora    de los productos lácteos que las contienen contrarresta la acidez protegiendo    la superficie dental e inhibiendo la adhesión del Streptococcus mutans    (Pérez-Luyo, 2008). Al mismo tiempo los Lactobacillus han sido los    de mayor interés en la investigación dental por varias décadas,    desarrollándose modernas técnicas moleculares en las que estas    bacterias se asocian más en las etapas tardías que al inicio del    proceso de las lesiones de caries dental (Twetman & Stecksén-Blicks,    2008).

Actualmente, los probióticos    son utilizados como agentes bioterapéuticos por los potenciales beneficios    que otorgan al organismo, principalmente a nivel digestivo y del sistema inmune.    Al poseer características que los hacen ideales para su consumo, ya que    son inocuos, no colonizan en forma permanente el tracto digestivo, actúan    como inmunomoduladores y se mantienen vivos por largos periodos de tiempo.

En esta investigación,    se evaluó el efecto de dos probióticos Chamyto y Lacti comercializados    en Chile, sobre el crecimiento in vitro de los Streptococcus mutans, cuyos resultados    aportarían al desarrollo en la prevención de caries dental en    pacientes con alto riesgo cariogénico.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un diseño    de tipo experimental, utilizando el método de difusión de agar    estandarizado, de uso común en el laboratorio de microbiología.    Este método se basa en la obtención    de resultados cuantitativos obtenidos mediante la determinación de la    concentración mínima inhibitoria (Cona, 2010).

Se utilizaron dos cepas probióticas    que se obtuvieron de los productos "Lactil®" (Laboratorio Chile) que contiene    la cepa Lactobacillus casei variedad rhamnosus (LCR35) liofilizada, en una proporción    de 108 UFC en 1 g, probiótico administrado vía oral disuelto en    agua y "Chamyto" (Nestlé), que contiene Lactobacillus johnsonii (La1),    en una proporción de 107 UFC por ml, probiótico administrado por    vía oral.

El probiótico Lactil®    (Laboratorio Chile) que contiene la cepa Lactobacillus casei variedad rhamnosus    (LCR32) liofilizada, fue rehidratada en un tubo de ensayo con 5 ml de agua bi    destilada, durante 24 h.

Se cultivó la cepa Lactobacillus    casei variedad rhamnosus (LCR32) hidratada en medio de cultivo BHI, en condiciones    de microaerofilia durante 24 h para comprobar su viabilidad.

Se prepararon 15 placas Agar    Mitis Salivarius (BIOMARK). Se cultivaron los Streptococcus mutans 3sp 5209    del cepario en 5 placas de Agar Mitis Salivarius con 20% de sacarosa en condiciones    de microaerofilia. Después de 24 h se ajustaron al patrón 0,5    McFarland; se preparo con el siguiente protocolo: Una alícuota de 0,5    ml (0,048 m/l) de BaCL2 (1,175% p/v BaCL2 x 2H2O) se agrego 99,5 ml de H2SO4    (0,12 mol/L) (1% v/v) manteniéndolo en el agitador Vortex por 10 s para    mantener la turbidez correcta).

A partir de 5 ml de Lactil®    y Chamyto contenidos en un tubo de ensayo (dilución directa) se realizaron    diluciones seriadas 1/10, 1/100 y 1/1000, obteniéndose cuatro diluciones    distintas para cada probiótico a partir de la directa (1). Estas se realizaron    a partir de 1 ml de probiótico y 9 ml de suero fisiológico, cada    una agitada previamente en agitador Vortex V1 (Plus msh300).

Cada una de las 8 placas de Agar    cultivadas se perforaron en 3 puntos con sacabocado estéril, de tal manera    de obtener pocillos de siembra y 2 placas se perforaron en 2 puntos, en un pocillo    se aplicó un control positivo y uno negativo, clorhexidina 0,12% y suero    fisiológico respectivamente.

Los Streptococcus mutans que    se ajustaron al patrón 0,5 McFarland se tomaron 100 ml con micropipetas    y puntas estériles, para ser llevadas a las    10 placas de Agar Mitis salivarius perforadas, se sembraron con cotones estériles    cada una de las placas y al mismo tiempo en cada placa de agar perforada con    un pocillo, se adicionó una alícuota de 80 ml de cada una de tres    diluciones distintas (directa, 1/10, 1/100 y 1/1000) de cada probiótico    previamente pasadas por agitador Vortex.

Las 10 placas fueron cultivadas    por un periodo de 48 h en condiciones de microaerofilia en jarras de Gaspack    y se llevaron a la estufa a 37,8C. Entre las 24 y 48 h se midió con pie    de metro el halo de inhibición para las cepas de Lactobacillus casei    variedad rhamnosus (LCR35) y Lactobacillus johnsonii (LA1). El experimento se    realizó en triplicado.

RESULTADOS

En este estudio dos cepas de    bacterias contenidas en dos probióticos fueron analizadas en cuatro diluciones    distintas. Los Streptococcus mutans que se ajustaron a patrón 0,5 McFarland,    se inocularon en medio selectivo Agar mitis salivarius que contenían    los pocillos de siembra con las cepas probióticas Lactobacillus casei    variedad rhamnosus (LCR35) y Lactobacillus johnsonii (LA1) en; dilución    1 (directa), 1/10,1/100 y 1/1000, resultando diferentes halos de inhibición    en mm después de 24 h (Fig. 1). Se obtuvieron los resultados    mostrados en la Tabla I y expresados en el gráfico    (Fig. 2).

 El valor de significancia entre    ambos probióticos Lactil y Chamyto fue de un p= 0,82 y entre concentraciones    para Lactil y Chamyto un p = 0,00.



Fig. 1. Placas con Chamyto (A)    y Lactil (B) en dilución directa.

Tabla I. Valores    promedio de concentración para cada probiótico (Media ±    DE).







Fig. 2. Halos de inhibición    para los cuatro tratamientos.

DISCUSIÓN

En el presente estudio se mostraron    los halos de inhibición sobre los Streptococcus mutans de dos probióticos    que contenían las cepas Lactobacillus casei variedad rhamnosu (LCR35)    y Lactobacillus johnsonii (LA1), en distintas concentraciones. De acuerdo al    análisis no existen diferencias significativas entre los valores medios    de ambos probióticos ya que se obtuvo un resultado de p = 0,082 (p>    0,05). Sin embargo si existen diferencias significativas entre las concentraciones    dentro de cada probiótico ya que se obtuvo un p= 0.00 (p<0.05).

Esto quiere decir que para ambos    probióticos en concentraciones 1 y 1/10 no obtuvieron diferencia significativas    entre si, al igual que las concentraciones 1/100 y 1/1000. Sin embargo si se    obtuvieron diferencias significativas entre las dos primeras y las dos segundas,    siendo el probióticos con la cepa Lactobacillus casei variedad rhamnosus    (LCR35), la que mostró halos de inhibición más grandes    en comparación a la cepa Lactobacillus johnsonii (LA1).

Todas las concentraciones para    ambos probióticos se realizaron    a partir de dosis terapéuticas por lo tanto su uso nos haría pensar    que efectivamente podría causar algún cambio sobre microflora    oral al momento de consumirlos.

Los resultados obtenidos en este    estudio se relacionan con los obtenidos por Ahola et al. (2002), Nikawa et al.    (2004) y Caglar et al. (2006), quienes usaron probióticos con cepas de    Lactobacillus que disminuyeron la cuenta de Streptococcus mutans después    de haber usado distintos medios de administración, durante un tiempo    determinado y en grupos etáreos diferentes. En un estudio hecho por Caglar    et al. (2005) se concluyó que los sujetos que consumen diariamente bioyogurt    con L. rhamnosus GG, albergaron a este microorganismo en su saliva hasta dos    semanas después de suspender el consumo de los probióticos. Meurman    demostró que el consumo a largo plazo de algunos probióticos reduce    significativamente el riesgo de caries en niños, ya que estos podrían    colonizar temporalmente la cavidad oral.

Sería de gran utilidad    estudiar los mecanismos por los cuales actúan estas cepas sobre los Streptococcus    mutans y sus posibles efectos in vitro, realizar estudios in vivo para determinar    el tiempo que estas bacterias contenidas en probióticos son capaces de    colonizar la cavidad oral, al mismo tiempo realizar estudios sobre las cepas    probióticas que se estén utilizando y su potencial capacidad para    modificar la microflora oral. El evaluar las vías de administración    mas adecuadas para efecto terapéutico y benéfico en la cavidad    oral en pacientes de alto riesgo con alta carga bacteriana.

Como se señala en estudios    realizados por Meurman, Teughels et al. y Haukioja et al. (2008), es necesario    obtener datos para mostrar el efecto inhibidor de los probióticos sobre    la caries dental.

CONCLUSIONES

Se observaron diferencias significativas    sobre el uso de cuatro concentraciones distintas de probióticos comercializados    en Chile que contienen dos cepas de Lactobacillus que inhiben al Streptococcus    mutans, esto supone la disminución de la colonización de dichas    bacterias con el uso de estos probióticos, ya que modifican uno de los    factores productores de la caries dental correspondiente a los microorganismos    que actúan y son parte de su producción, se piensa que estas bacterias    actúan inhibiendo el crecimiento ya que a través de la competencia    por el sitio de colonización no permiten la llegada del Streptococcus    mutans.

El desarrollo y demostración    de que algunas cepas probióticas como Lactobacillus casei variedad rhamnosus    (LCR35) y Lactobacillus johnsonii (LA1) disminuyen la colonización de    las principales bacterias productoras de caries dental, pueden ser utilizados    como apoyo en la prevención y profilaxis de la enfermedad en pacientes    de alto riesgo cariogénico, como ayuda en la prevención como:    el uso de fluoruros, promoción de higiene oral o cambios en el consumo    de carbohidratos, proporcionando efectos favorables para la salud, especialmente    en pacientes pediátricos, ya que son de fácil consumo y de un    bajo costo.