https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200008
Efecto In Vitro de las Bebidas Refrescantes sobre la Mineralización de la Superficie del Esmalte Dentario de Piezas Permanentes Extraídas

 

INTRODUCCIÓN 

El presente estudio se ha enfocado en determinar    el efecto in vitro que provocan las distintas bebidas refrescantes sobre la    mineralización de piezas permanentes extraídas, para esto se realizó    un estudio experimental con el objetivo de determinar si existen diferencias    entre cada uno de los grupos de las bebidas refrescantes. Durante años,    la Asociación Dental Americana ha recomendado que los niños y    los adultos limiten el consumo de alimentos y bebidas entre comidas ya que,    de acuerdo con los estudios publicados, hay una asociación positiva entre    el alto consumo de refrescos con azúcar y el riesgo de desarrollar caries    dentales. Además, se ha observado que la exposición    prolongada a los ácidos de algunos alimentos puede generar un daño    permanente a los dientes al producir la condición de "erosión"    (JADA, 2002).

Las bebidas son líquidos usados generalmente    para satisfacer la sed y el efecto erosivo de una bebida depende no sólo    de su potencial erosivo, sino de las características individuales del    paciente: capacidad buffer y rango flujo salival, al igual que la formación    de la película adquirida. "La mayoría de las bebidas contienen    uno o más acidulantes, los más comunes son ácido fosfórico    y ácido cítrico, pero también pueden presentar ácido    maleico, tartárico, entre otros" (López & Cerezo, 2008).    La cantidad y características de los ácidos adicionados a los    distintos refrescos determinan el sabor y la calidad de éstas (Mas, 2002).    Sin embargo, algunos pueden actuar como agente quelante, capaz de captar los    minerales (calcio) del esmalte o la dentina, aumentando así el grado    de infrasaturación y favoreciendo una mayor desmineralización,    como es el caso del ácido cítrico (Zero & Lussi, 2005). Las    bebidas gaseosas dietéticas simplemente cambian el azúcar por    edulcorantes no nutritivos que son generadores de ácidos y que también    pueden provocar riesgo de erosiones en el esmalte. "Observaciones clínicas    sugieren que el tiempo en que el diente es bañado en un ambiente ácido    tiene mayor impacto que el volumen del bebestible consumido" (Carvalho    et al., 2007).

En el año 2000, el consumo de bebidas    incluyendo colas, bebidas deportivas y jugos de frutas aumentó en un    500% en Estados Unidos comparado hace 50 años atrás (Owens &    Kitchens, 2007), ya en el 2007, el consumo mundial de refrescos alcanzó    los 552.000 millones de litros, el equivalente a casi 83 litros por persona    y año, y se espera que llegue hasta los 95 litros por persona al año    2012 (SINC, 2009). A nivel mundial, Chile es uno de los tres países con    mayor consumo per cápita de bebidas refrescantes, luego de EEUU y México.    En el 2009, las empresas asociadas a Anber (Asociación Nacional de Bebidas    Refrescantes), vendieron en volumen 2195 millones de litros dentro del país,    obteniendo como promedio 26 litros al mes por familia. En el primer semestre    del año 2010 las ventas ascendieron a un total de 1121 millones de litros.    Para los chilenos las bebidas son el tercer producto en importancia de los 160    productos que componen la canasta de alimentos, siendo superadas sólo    por bienes de consumo básico como la carne y el pan (www.anber.cl).

El esmalte dentario es el tejido que se encuentra    recubriendo la corona anatómica de las piezas dentarias y su espesor    varía desde 2 a 2,5 mm, está constituido químicamente por    una matriz orgánica (2%), una matriz inorgánica (95%) y agua (3%).    El componente orgánico más importante es de naturaleza proteica.    La matriz inorgánica está constituida por sales minerales cálcicas,    básicamente fosfatos, las cuales dan origen a los cristales de hidroxiapatita    y otras sales minerales en menor proporción. Estos cristales de hidroxiapatita    son susceptibles a la acción de los ácidos constituyendo esta    característica el sustrato químico que da origen a las caries    y erosión dental (Mas). La desmineralización    se produce cuando la acidez se sitúa por debajo del pH 5.5 que es el    pH crítico de la hidroxiapatita, de esta forma se producirá una    liberación de iones de calcio y fosfato desde el esmalte hacia el medio    circundante (Featherstone et al., 1993) provocando erosión en las piezas    dentarias, éste término deriva del latín erodere, erosi,    erosum (corroer) el cual describe el proceso de destrucción gradual de    la superficie de un cuerpo, generalmente por procesos electrolíticos    o químicos (Liñan et al., 2007), no incluyendo la participación    de microorganismos de la flora bacteriana intraoral (Narváez, 2008).    En los últimos años ha existido un gran incremento en la prevalencia    de la erosión dental, sobretodo en la población de niños    y adolescentes, siendo uno de los factores de riesgo más importante la    ingesta de bebidas carbonatadas (Liñan et al.), bebidas ácidas,    light, deportivas y jugos de frutas (Zero &Lussi).

De aquí la importancia de entregar un    nuevo conocimiento sobre el efecto que pueden producir estos tipos de bebidas    resfrescantes a nivel dentario en consumidores habituales de éstos. Los    principales son niños y jóvenes los cuales no poseen conocimiento    sobre los efectos a largo plazo de éstos refrescos y los posibles daños    a los que se exponen.

MATERIAL Y MÉTODO

El diseño de la investigación es    de tipo experimental. La muestra correspondió a 25 premolares permanentes    extraídos en estado íntegro (sin caries, restauraciones ni defectos    del esmalte). Los dientes se cortaron por la mitad con discos carburundum, obteniendo    un total de 50 muestras. Luego fueron lavados con cepillos dentales y agua destilada    y posteriormente con escobillas profilácticas y agua destilada con el    fin de remover los restos de sangre, tejido periodontal y pulpar. A todos los    dientes recolectados se les midió la mineralización con la punta    B del equipo Diagnodent 2095 (Kavo®) previa calibración y se seleccionaron    los dientes que presentaron valores de mineralización entre 2 y 3, descartándose    los demás. Este equipo mide la fluorescencia emitida a través    del esmalte y arroja valores que van de 0 a 99, donde 0 corresponde a cantidad    adecuada de minerales y 99 ausencia de minerales, por lo tanto mientras mayor    sea el valor registrado menor mineralización en el esmalte dentario.    Una vez obtenida la muestra requerida, los 50 trozos de dientes se asignaron    aleatoriamente en cuatro grupos: tres grupos de estudio con 15 cortes para cada    uno y un grupo control con 5 cortes de premolares. Grupo A (bebidas refrescantes),    grupo B (jugos y néctares), grupo C (aguas minerales purificadas y saborizadas)    y grupo D (control). Posteriormente, los cortes dentarios de cada grupo de estudio    se subdividieron aleatoriamente en tres subgrupos de 5 cortes dentarios cada    uno, en el grupo A Coca-Cola®, Coca-cola light® y Fanta®; en el    grupo B Watts®, Andina® y Kapo® sabor manzana y en el grupo C Benedictino®,    Vital® y Cachantun sabor limón®, las bebidas refrescantes fueron    elegidas de acuerdo al consumo en la ciudad de Concepción, Chile. En    los grupos de estudio los dientes serán sometidos a la acción    de bebidas refrescantes mientras que el grupo control se someterá a saliva    artificial.

Los dientes se mantuvieron en todo momento en    refrigeración a 4°C en saliva artificial preparada en el Laboratorio    de Investigación de la Universidad del Desarrollo de Concepción,    según la siguiente fórmula:

- 9.8 bicarbonato de sodio ( NaHCO3 ); 7.0 Fosfato    ácido de sodio heptahidratado (Na2HPO47H2O ); 0.57 Cloruro de potasio    ( KCL ); 0.47 Cloruro de sodio (NaCl ); 0.04 Cloruro de calcio ( CaCl2 ); 0.12    Sulfato de magnesio ( MgSO47H2O ).

Cada compuesto de la fórmula se mezcló    con 1L de agua destilada mediante un shaker en un frasco de vidrio con tapa    de 1000 cc. Esta saliva se mantuvo refrigerada a 4°C, para evitar el crecimiento    de bacterias ambientales que pudieran provocar alteraciones en la solución.    Se preparó saliva cada vez que fue necesario. Las bebidas refrescantes    también fueron mantenidas en refrigeración a 4°C hasta el    momento de ocuparlas.

Para comenzar el procedimiento, cada uno de los    trozos de premolares seleccionados fue numerado y se marcó con lápiz    permanente la zona a medir con el equipo Diagnodent 2095 (Kavo®). A todos    los cortes se les realizaron 3 mediciones iniciales, para sacar un promedio    y disminuir el error. A cada bebida refrescante se le midió 5 veces el    pH a lo largo de todo el ciclo experimental, al igual que a la saliva artificial    preparada, utilizando pHmetro WP-90 Ion/pH/mV-Temp (TPS®), previa calibración.    Se depositaron 30 ml de cada bebida refrescante en vasos precipitados de 50    ml y 20 mL de saliva artificial en vasos precipitados de 25 ml. Los dientes    seleccionados para cada subgrupo se depositaron con una pinza    metálica biangulada en vasos precipitados rotulados y fueron expuestos    por 1 minuto a la acción de las bebidas gaseosas, jugos y néctares,    aguas minerales según correspondió, seguido por tres minutos en    saliva artificial. Este ciclo se repitió cinco veces en 20 minutos para    simular los hábitos actuales de consumo de bebidas, el grupo control    se mantuvo constantemente en saliva artificial. Finalmente, se procedió    a lavar los dientes en agua destilada y se almacenaron según grupo en    saliva artificial. La saliva artificial en la que se almacenaban fue cambiada    cada 7 días para asegurar sus propiedades. Este procedimiento se realizó    una vez al día durante 1 mes y para cada día del experimento se    utilizaron bebidas refrescantes nuevas para garantizar sus propiedades (Liñan    et al., 2007). Una vez finalizado dicho procedimiento, se retiraron las muestras    por grupo, se secaron con gasa y se midió 3 veces la mineralización    con el equipo Diagnodent 2095 (Kavo®) para obtener la mineralización    final de éstas.

Antes de cada lectura con el equipo Diagnodent    2095 (Kavo®), el instrumento fue calibrado y se determinó de esta    forma el valor de fluorescencia del esmalte sano para cada pieza dentaria con    el fin de obtener un valor base de cada diente. La calibración del operador    respecto al pHmetro se efectuó al realizar las mediciones de calibración    del equipo, en cuanto al Diagnodent 2095 (Kavo®) se realizó una calibración    intraoperador e interoperador de 2 sujetos con 3 mediciones por cada muestra.

Además se midió la capacidad tampón    de cada una de las bebidas refrescantes. Para esto, en un tubo de ensayo se    puso 1 ml de cada bebida y se midió el pH inicial, luego se agregaron    3 ml de HCL 0.005% en cada uno de los tubos de ensayos y se esperó 20    minutos para posteriormente medir el pH y compararlo con la medición    inicial y de esta forma determinar la capacidad tampón de cada una de    las bebidas. Este procedimiento se realizó tres veces para verificar    cada una de las mediciones.

Los datos fueron traspasados a una base de datos    Excel y posteriormente se realizaron los análisis con el programa SPSS    11.5 para Windows. Como medidas descriptivas se utilizaron la media aritmética    y las desviación estándar. Con el fin de comparar los valores    medios de los grupos de estudios se utilizó un análisis de varianza    jerarquizado y para comparar los efectos dentro de cada grupo un análisis    de varianza simple y comparaciones múltiples de Scheffé.

  RESULTADOS

La Tabla I muestra el pH de    cada unas de las bebidas refrescantes así como la capacidad tampón    de cada una de ellas, siendo la bebida de menor pH la Coca-cola® y la que    presentó una mayor capacidad tampón. En el grupo A de bebidas    gaseosas, la bebida gaseosa que provocó mayor desmineralización    fue la Coca-cola®, seguida de la Coca-cola light®, no existiendo diferencias    significativas entre estas dos bebidas (p=0,447), si se encontraron diferencias    significativas entre la Coca-cola® y Fanta® (p=0,000) y la Coca-cola    light® y Fanta® (p=0,002). En el grupo B de jugos y néctares,    el Kapo® fue el que provocó mayor grado de desmineralización,    encontrándose sólo diferencias significativas entre el Kapo®    y Andina® manzana (p=0,038), no se encontraron diferencias significativas    entre el jugo Watts® de manzana y Andina® (p=0,792) ni entre Watts de    manzana con el Kapo® manzana (p=0,120). El grupo C de aguas minerales saborizadas    y purificadas no registró cambios significativos    en la mineralización de la superficie del esmalte, y tampoco hubo diferencias    significativas entre cada uno de ellas (p=0,599).



La Tabla II muestra la mineralización    inicial y final medida con el equipo Diagnodent (Kavo®) y la diferencia    entre ellas. Se encontraron diferencias significativas entre el efecto que provocaron    los grupos A, B, C y control (p=0,000). La figura 1, muestra    la diferencia de mineralizaciones según grupo de bebida refrescante.    El grupo A fue el que produjo mayor desmineralización promedio en la    superficie del esmalte dentario, seguido del grupo B. El grupo C no provocó    cambios significativos en la mineralización de la superficie del esmalte.    Se evidenciaron diferencias significativas entre el grupo A bebidas gaseosas    con el grupo B jugos y néctares (p=0,001) y con el grupo C aguas minerales    saborizadas y purificadas (p=0,000), pero no se encontraron diferencias significativas    entre el grupo B y el grupo C (p=0,528).







  Fig. 1. Efecto de las distintas bebidas   refrescantes según diferencia    de mineralizaciones.

 

DISCUSIÓN

La Coca-cola® y Coca-cola light® fueron    las bebidas refrescantes con menor pH (2,08) y (2.25) respectivamente y las    que produjeron un mayor efecto desmineralizador, esto se puede explicar ya que    ambas presentan en su composición ácido fosfórico, el cual    es un acidificante muy potente que interfiere con la absorción de calcio    y contribuye al desequilibrio que lleva a una pérdida adicional de calcio    (Tucker et al., 2007). Las bebidas gaseosas "de dieta", simplemente    cambian el azúcar por edulcorantes no nutritivos, y que también    son generadores de ácidos y pueden experimentar el riesgo de erosiones    de esmalte. Esto se sabe a pesar de que los estudios sobre el rol de las bebidas    gaseosas en la erosión dental, aún son preliminares (JADA).

   Los resultados de este estudio demuestran que no todos los grupos de bebidas    causan el mismo efecto, siendo las bebidas gaseosas las que producen mayor efecto    sobre la mineralización de la superficie del esmalte dentario comparado    con los jugos y néctares y las aguas minerales saborizadas y purificadas.    Sin embargo, los jugos y néctares también causaron un efecto desmineralizador,    superando el efecto de la bebida gaseosa Fanta®, a pesar de que ésta    presentaba menor pH (2,31) respecto a los jugos de manzana. Dentro de los jugos    y néctares, el jugo Kapo® fue el que provocó mayores efectos    sobre la mineralización del esmalte, seguido por el Watts® de manzana    y por último el jugo Andina® manzana, estos jugos también    tienen ácidos que son los que le otorgan las características refrescantes,    de sabor y que actúan como preservantes y por consiguiente disminuyen    el pH a la solución. En general, todas las bebidas refrescantes analizadas    en este estudio tenían un pH menor a 4, y los procesos de desmineralización    comienzan a ocurrir cuando el pH es menor a 5,5 que es el pH crítico    de la hidroxiapatita (Featherstone et al.).

El proceso de desmineralización es altamente    dependiente del grado de saturación de la solución desmineralizadora,    del pH, de la concentración de ácidos orgánicos no disociados,    como también de la naturaleza de los ácidos orgánicos.    Estas variables además determinarán la naturaleza de la lesión    que se producirá en el esmalte (Margolis et al., 1999). Por tanto, las    bebidas gaseosas y los jugos y néctares tienen el potencial para erosionar    la superficie del esmalte en piezas dentarias    debido a la cantidad de ácidos que presentan y la gran cantidad de azúcar    que se le adiciona para neutralizar el sabor de los ácidos lo cual se    encuentra relacionado con la aparición de caries (JADA). En la Figura    2, se muestra como ha aumentado el consumo de bebidas refrescantes en los    últimos 10 años durante los primeros semestres. Es por esto, que    se debe tener consciencia sobre los efectos erosivos a largo plazo de estos    refrescos y enfatizar que la educación en salud debe partir desde la    infancia para crear hábitos adecuados en alimentación, higiene    oral y modificación temprana de malos hábitos (González    et al., 2009). Uno de los factores más relevantes en la incidencia y    prevalencia de la caries dental en niños es la falta de educación    e información en salud oral por parte de las personas responsables de    ellos: padres, tutores y/o profesores (Sarralde et al., 2008). Por lo general,    son los padres y/o tutores los que se encargan de comprar estos refrescos a    los que dan igual o mayor importancia que a otros bienes, siendo sólo    superados por la carne y el pan. En la Tabla III, se muestra    el gasto mensual y el consumo en litros según ingreso per cápita    por familia en 10 grupos o deciles.

   Fig. 2. Ventas primer semestre    2000-2010 bebidas refrescantes.





Como ya se ha mencionado, la condición    erosiva que causan algunas de las bebidas refrescantes analizadas podría    llevar a desarrollar a largo plazo un aumento de las caries dentales, siendo    éste el mayor problema de salud bucodental en la mayoría de países    industrializados, llegando a afectar entre el 70% y el 95% de la población    escolar y adulta (OMS, 2002).

CONCLUSIONES