https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200016
Actividad y Fuerza de Maseteros y Temporales de Pacientes Rehabilitados con Sobredentadura vs Pacientes dentados

 

INTRODUCCIÓN

La masticación es una    función compleja que incluye reflejos voluntarios y automáticos    controlados por patrones generados por el sistema nervioso central y regulados    por varios receptores (extero-propioreceptores y viscero-receptores)    (Rilo et al., 2007). La pérdida de un diente natural puede rehabilitarse    con prótesis soportadas por los dientes remanentes, por la mucosa alveolar    o por medio de implantes oseo-integrados. Se ha sugerido que la evaluación    funcional de una rehabilitación prostodóntica debe incluir la    medida de la fuerza al morder y la valoración de los movimientos masticatorios    y los registros electromiográficos de superficie de los músculos    que intervienen en la masticación (Gartner et al., 2000; Ferrario et    al., 2004; Feine & Lund, 2006; Van Steenberghe & Jacobs, 2006).

Las personas edéntulas,    aún con prótesis totales bien adaptadas, tienen reducidas varias    funciones orales, como la fuerza de mordida, la eficiencia masticatoria, los    umbrales táctiles y la percepción    oral de la dureza y el espesor de los objetos (Manly et al., 1952; Karkazis,    2002). El patrón de masticación y la función masticatoria    son diferentes en los portadores de prótesis dentales completas comparados    con pacientes dentados (Jemt, 1981; Witter et al., 2013). La fuerza máxima    de mordida en pacientes con sobre-dentaduras soportadas por implantes es    60 a 200 veces más alta que en pacientes con sobre-dentaduras convencionales    (Van Kampen et al., 2002; Uçankale et al., 2012).

El examen clínico sin    ayudas diagnósticas puede llevar a errores graves, este examen puede    ser optimizado a través del uso de técnicas que midan objetivamente    la función del Sistema Estomatognático (SEG), y que por lo tanto    reduzcan el sesgo del diagnóstico estrictamente clínico. La investigación    cuantitativa de los músculos que intervienen en las funciones del SEG,    puede proporcionar conocimientos acerca de los mecanismos normales de su acción    integrada y de su control nervioso. En    la clínica, la investigación de los músculos de la masticación,    puede ayudar a un mejor entendimiento de los problemas del paciente al permitir    un monitoreo cuantitativo de los efectos del tratamiento (Tecco et al., 2007).

La electromiografía de    superficie (EMGs) es considerada válida para la evaluación de    la función muscular masticatoria (Mioche et al., 2004; Paphangkorakit    et al., 2008), al permitir el registro de las corrientes eléctricas generadas    por el músculo durante su actividad funcional. La EMGs se define como    el conjunto de técnicas y procedimientos electrofisiológicos que    registran la actividad eléctrica muscular producida espontáneamente    o durante la contracción voluntaria como resultado de las variaciones    de voltaje que se producen en las fibras musculares, como expresión de    la despolarización de las membranas celulares durante la contracción    (Kimura, 1989).

A nivel clínico la EMGs    busca obtener datos de la amplitud de la actividad muscular en particular, índices    de simetría entre dos músculos o grupos de músculos con    diferentes componentes como la movilidad o el torque, también proporciona    datos del dominio de la frecuencia y posibilita la realización de hipótesis    acerca del contenido de las fibras de los músculos que lo componen (Farella    et al., 2002; Kumar et al., 2003). Regularmente la EMGs es usada para realizar    registros objetivos de la función y disfunción muscular (Ferrario    et al., 2007; Castroflorio et al., 2008; De Felício et al., 2009).

Observaciones electromiográficas,    en pacientes desdentados usuarios de prótesis dentales completas convencionales,    revelan que la potencia de la actividad funcional de los músculos temporal    anterior y masetero está significativamente reducida, en comparación    con individuos que tienen dentición natural (Ingervall & Hedegård,    1980; Tallgren et al., 1980; Tallgren et al., 1992; Chen et al., 2002; Naert    et al., 2004). Esas alteraciones indican un compromiso de la capacidad funcional    masticatoria.

Datos de investigaciones clínicas    (Christensen & Kundinger, 1991) sobre los patrones de los músculos    maseteros y temporales, durante la función normal, en sujetos saludables    sin alteraciones musculares explican que el masetero es el que más contribuye    a las fuerzas isométricas que se hacen durante el apretamiento máximo    (McCarroll et al., 1989; Visser et al., 1992), mientras que el temporal, que    es un músculo posicionador, controla los movimientos mandibulares en    funciones excursivas (Ahlgren, 1986; Nakamura et al., 1989; Kerstein, 2004).

Heckman et al. (2009) publicaron    en el 2009 una investigación a 10 años donde mostraron la adaptabilidad    funcional del sistema neuromuscular en pacientes edéntulos que habían    sido registrados en las 4 diferentes etapas de rehabilitación oral: (1)    Con prótesis totales viejas e insuficientes, (2) nuevas dentaduras completas,    (3) sobre-dentaduras implanto-soportadas con 10 años de uso .    Hubo cambios significativos entre los estados    2 y 3 que indicaron que la estabilización de las dentaduras a través    de los implantes está acompañada de un incremento inmediato de    los parámetros neuromusculares.

Este estudio pretende comparar    la actividad y la fuerza de los músculos maseteros y temporales de un    grupo pacientes rehabilitados con sobre-dentaduras implanto-soportadas    con un grupo de pacientes dentados con oclusión funcional, utilizando    mioescanografia y electromiografía de superficie.

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio de corte transversal    realizó un muestreo por conveniencia que incluyó dos grupos: uno    de 28 adultos desdentados totales inferiores rehabilitados con sobredentaduras    colocadas sobre dos implantes no ferulizados con pilares tipo bola con un año    de función en boca que asistían a las clínicas odontológicas    de una entidad universitaria y el otro de 28 pacientes control dentados y con    oclusión estable.

Como criterios de inclusión    se consideraron un grupo de pacientes desdentados totales inferiores, que habían    recibido dos implantes interforaminales rehabilitados con pilares tipo bola    para soportar una sobredentadura inferior. Para el grupo de pacientes dentados    se consideró que tuviesen más de 10 pares de dientes naturales    en oclusión estable, sin rehabilitación con implantes. Los criterios    de exclusión fueron haber recibido intervención en las sobre-dentaduras    o en los implantes en una entidad externa a la que realizó el procedimiento    original. La investigación fue aprobada por el Comité de Bioética    (acta 16 de 2013) .Se solicitó consentimiento informado a todos los pacientes    según la norma 8430 del Ministerio de Salud de Colombia.

Se realizó el análisis    de electromomiografía de superficie en los músculos maseteros    y temporales durante la masticación y de la contracción voluntaria    máxima utilizando un equipo de software Cadwell®. Se tomaron los    registros de potenciales de unidades motoras (MUP siglas en inglés) en    cada caso. La fuerza muscular se determinó utilizando un mioescáner    y los resultados se analizaron según los estándares guía.

El registro EMGs se realizó    con el electrofisiógrafo y software Sierra® Wave® de Cadwell®.    Los parámetros de adquisición fueron: frecuencia de muestreo de    76.8 kHz, filtro pasa bandas de 10 a 10k Hz, 200µV de ganancia. Para la    adquisición y almacenamiento de los registros se seleccionó el    protocolo EMG. Se utilizaron electrodos de disco Cadwell® 302139-200    de acero inoxidable y 10 mm de diámetro.

Para la toma del registro de    EMGs, los pacientes se ubicaron en una silla con espaldar, la espalda recta,    brazos relajados, pies apoyados en el suelo, ojos abiertos y con la vista fija    en una de las paredes de la sala. Previo al posicionamiento de los electrodos    se limpió el rostro del paciente con algodón y etanol al 95 %,    se utilizó el gel conductor Cadwell® 202153-000 con el fin de    disminuir la aparición de artefactos debido a la baja conductancia. El    electrodo de tierra, común a todos los demás pares de electrodos,    se ubicó 2 cm por encima del nasion.

En este estudio se evaluaron    la actividad muscular de los maseteros y los temporales. Se seleccionó    una configuración monopolar para los electrodos de superficie, lo anterior    puesto que esta configuración es más sensible a los cambios de    la fuerza ejercida por un músculo. La posición de los electrodos    se realizó así: Maseteros: se le solicitó al paciente apretar    los dientes con fuerza mientras se realizó una palpación del músculo    masetero, el electrodo activo se posicionó en la prominencia formada    por este músculo al realizar la maniobra mencionada; el electrodo de    referencia se ubicó 1cm por debajo del lóbulo de la oreja. Temporales:    se le solicitó al paciente apretar los dientes con fuerza mientras se    realizaba una palpación del haz anterior del músculo temporal;    el electrodo activo se posicionó en la prominencia formada por este músculo    al realizar la maniobra mencionada, el electrodo de referencia se ubicó    1cm por debajo.

Cada músculo se evaluó    de manera independiente. En primer lugar se determinó la contracción    voluntaria máxima (CVM) de los músculos maseteros (10 segundos    de oclusión máxima) y temporales (10 segundos oclusión    máxima). A continuación, cada paciente masticó un chicle    hasta que se obtuvo registro del patrón de masticación. Para este    estudio, se analizaron las MUP registradas para cada uno de los músculos    y en cada una de las maniobras. Para las medidas de contracción voluntaria    máxima se registró la medida de amplitud máxima de la contracción,    como la media de voltaje pico a pico de 4 ondas dentro del registro.

La fuerza de los músculos    temporales y maseteros fue tomada mediante mioescanografía. El mioescaner    utilizado fue un equipo Pounds Myoescanner, NeilcoTechnologyinc, D-926119T8    Hoxt, 1volt=F.S, pt 2500. La fuerza o tensión fisiológica de los    músculos, fue censada por un plug, que permitió medir la fuerza    de contracción de maseteros y temporales. Para la realización    del examen se solicitó al paciente sentarse cómodamente con la    cabeza apoyada sobre la pared, y los pies apoyados sobre el piso. Primero se    evaluó la contracción del músculo masetero derecho, se    solicitó al paciente apretar los dientes en cierre, el examinador palpó    con las yemas de los dedos índice y medio el músculo repitiendo    tres veces la misma acción con el fin de determinar su localización.    Luego se dio inicio al examen con la calibración del mioescaner, de modo    que quedara exactamente localizado sobre la medida 0.0 libras, se dispuso la    platina sobre el masetero y se solicitó nuevamente al paciente una oclusión    máxima; se realizó el mismo procedimiento en el masetero izquierdo.

Para evaluar la fuerza del temporal    derecho se solicitó al paciente apretar los dientes, el examinador palpó    con las yemas de los dedos índice y medio el vientre anterior del músculo    repitiendo tres veces la misma acción con el fin de determinar su localización.    Luego se dio inicio al examen con la calibración del mioescaner, de modo    que quede exactamente localizado sobre la medida 0.0 libras, se dispuso la platina    sobre el vientre anterior del temporal y se solicitó nuevamente al paciente    apretar los dientes en cierre posterior; se realizó el mismo procedimiento    en el temporal izquierdo. Todas las medidas de mioescanografía se repitieron    tres veces y se registró el valor más alto alcanzado en cada medida.

El análisis estadístico    se realizó utilizando el software Statistical Package for the Social    Sciences (SPSS® IBM® v.20). Las comparaciones se realizaron con la prueba    U de Mann-Withney debido a que la mayoría de variables no cumplieron    con las pruebas de normalidad (Kormogorov-Smirnov) ni homocedasticidad (test    de Levene); estas variables se analizaron bajo un intervalo de confianza del    95 %.

RESULTADOS

El grupo de pacientes dentados    mostró mayor actividad muscular en CVM de los músculos maseteros    y temporales que los pacientes rehabilitados con sobre-dentadura. Esta diferencia    fue estadísticamente significativa (p>0.05). La actividad de maseteros    y temporales durante la masticación fue similar en los dos grupos (Tabla    I).

Resultados de la mioescanografía.    Los pacientes dentados presentaron mayor fuerza de contracción máxima    del músculo orbicular, contracción de los maseteros derecho e    izquierdo y mayor fuerza de extensión máxima lingual que los pacientes    rehabilitados con sobredentadura, la diferencia entre los grupos fue estadísticamente    significativa. (p<0.05) (Tabla II).

Tabla    I. Diferencia estadística de los promedios de la amplitud de la actividad    medida en mV,   de los maseteros y temporales en contracción voluntaria máxima    (CMV) y masticación,   en pacientes con sobredentadura y dentados.



 



DISCUSIÓN

En esta investigación    se analizaron 28 pacientes con prótesis total superior y sobre-dentadura    mandibular soportadas sobre dos implantes no ferulizados con ajustes tipo bola    y se compararon con 28 sujetos que presentan dentición natural. Todos    los pacientes rehabilitados con sobre-dentadura se encontraban satisfechos    con sus prótesis y reportaban una adecuada masticación, llevaban    usándolas un año tiempo mayor al considerado suficiente para el    desarrollo de una buena actividad y fuerza muscular (Gartner et al.).

En este estudio, durante la CMV,    los pacientes que usaban sobre-dentaduras registraron menor actividad electromiográfica    que aquellos pacientes con dentición natural.    Esos resultados son similares a los hallados por Fontijn-Tekamp et al. (2000)    quienes registraron una fuerza de mordida con sobre-dentadura mayor a las    prótesis totales pero inferior a la dentición natural. Los implantes    que retienen sobre-dentaduras son una opción eficaz para proporcionar    una mejor función masticatoria en los pacientes edéntulos (Naert    et al., 1999). Desde la perspectiva neurofisiológica, los implantes retenidos    con sobre-dentaduras trabajan en ausencia de los mecano-receptores del    ligamento periodontal. Considerando las funciones de estos mecano-receptores,    el resultado es una alteración de las capacidades de la percepción    oral, en especial el reflejo inhibitorio    (Horio & Kawamura, 1989), por lo que es común que los pacientes que    usan sobre-dentaduras presenten una actividad muscular mayor durante la    masticación, inclusive que en personas dentadas (Karkazis, 2002). Esto    no coincidió con los resultados de esta investigación, donde los    pacientes registraron valores de actividad muscular menores a los pacientes    dentados. Esto podría explicarse porque durante el periodo edéntulo    podría ocurrir una atrofia muscular que disminuye la actividad electromiográfica,    un lapso prolongado de tiempo sin tener una rehabilitación adecuada de    la función masticatoria, puede hacer que la restauración de la    actividad muscular se dé progresivamente y no se refleje    en los primeros años en los valores electromiográficos (Ferrario    et al.). Los individuos de la presente investigación estuvieron durante    más de 10 años con una rehabilitación de prótesis    total mucosoportada.

Diferente a éste trabajo,    Tartaglia et al. (2008) concluyeron que electromiográficamente durante    el apretamiento los pacientes con prótesis son funcionalmente equivalentes    a los pacientes con dentición natural pero que los pacientes dentados    durante la masticación tuvieron una mayor coordinación muscular    que los pacientes con implantes oseointegrados. La coordinación neuromuscular    durante la masticación (patrones alternados de contracción e inhibición)    parecen depender de la clase de soporte de la superficie oclusal. En general,    los pacientes con rehabilitación sobre implantes parecen usar un mayor    número de músculos que los pacientes dentados, con un incremento    de los patrones de oclusión bilateral comparado con la masticación    unilateral, más frecuente, de los individuos dentados.

Otra explicación para    haber obtenido una actividad y una fuerza muscular menor en los pacientes con    sobre-dentadura respecto a los pacientes dentados, es el hecho de que la    función táctil es obviamente diferente que la de los dientes naturales.    La ausencia del ligamento periodontal debe ser compensada por la función    exteroceptiva de los receptores de la encía, de la mucosa alveolar y    del hueso (Jacobs & van Steenberghe, 1993). También, se ha sugerido    que la prótesis colocada sobre implantes pueden activar propioceptores    remotos a través de la transmisión de vibraciones vía los    huesos faciales. Aún más, se han encontrado cambios en la inervación    de la mucosa oral después de la rehabilitación con sobredentaduras    (Garzino et al., 1996). Todas están compensaciones, pueden no ser suficientes    para reflejar una actividad y una fuerza muscular similar a la del paciente    dentado.

Los pacientes que reciben sobre-dentaduras    disminuyen la actividad electromiográfica de los músculos maseteros    y temporales, pero aumentan la simetría de la actividad del masetero    e inhibien la postura de la dinámica mandibular, mientras mantienen el    ciclo similar de masticación que tenía con la prótesis    anterior (Piancino et al., 2005). Cuando existe una estabilidad protésica,    como en el caso de las sobre-dentaturas, el músculo temporal no está    en hiperactividad, permitiendo a la musculatura permanecer en balance y mantener    la postura y la posición de reposo (Santos et al., 2008).

En un artículo de revisión    de literatura, publicado por Dellavia et al. (2014), los estudios seleccionados    indicaban que los pacientes rehabilitados con dentaduras fijas sobre implantes    dentales comparados con sujetos dentados tenían un equilibrio muscular    satisfactorio en actividades estáticas, pero con algunas dificultades    durante la masticación. Desde el punto de vista neurofisiológico    las sobre-dentaduras implanto-retenidas al no presentar mecano receptores    por la falta de ligamento periodontal dan como resultado una    considerable alteración de las habilidades de percepción sensorial    oral. Sin embargo la activación de mecano receptores periostales, o terminaciones    nerviosas intraóseas pueden ser una explicación para la capacidad    de la mayoría de los pacientes con implantes para discriminar espesores    interoclusales y percibir cargas (Karkazis, 2002). El soporte de la mucosa ofrece    una entrada neural adicional a través de la estimulación de extero-receptores    mucosales los cuales parecen asumir el control, en cierta medida, del papel    de los receptores periodontales perdidos (Karkazis & Kossioni, 1998).

El estudio de Uram-Tuculescu    et al. (2015) encontró una actividad muscular masticatoria relativa 2.57    veces más alta para los usuarios de dentaduras que para los sujetos dentados    (p <0001) mientras que la duración de la secuencia de masticación    incrementó con la fuerza de fractura de los alimentos. Esto no difiere    significativamente respecto a los pacientes dentados y concluyen que los aumentos    observados en la actividad muscular masticatoria relativa para los usuarios    de dentaduras comparados con los sujetos dentados durante el procesamiento oral    de los alimentos probablemente refleja los esfuerzos mecánicos suplementarios    para acomodar el uso de prótesis dentales para la preparación    del bolo alimenticio antes de la deglución (Uram-Tuculescu et al.).

Entre las limitaciones de este    estudio está el hecho de haber considerado una muestra por conveniencia:    los pacientes no fueron seleccionados aleatoriamente, por lo que la extrapolación    de los resultados a una población más amplia no es posible ; tampoco    se realizó en esta investigación un estudio de la eficacia del    acto masticatorio que pudo haber explicado mejor el comportamiento muscular.

Los tópicos acerca del    tratamiento de pacientes edéntulos más investigados por la rehabilitación    oral incluyen la función de los músculos masticatorios, la oclusión    dental, las relaciones craneofaciales y la articulación temporomandibular    . Esto indica la importancia de considerar la electromiografía de superficie    con el fin de hacer posible que este examen se realice en forma rutinaria para    el diagnóstico y el seguimiento de los tratamientos rehabilitadores.

CONCLUSIONES

1.- El grupo de pacientes    dentados mostró mayor actividad muscular en CVM de los músculos    maseteros y temporales que los pacientes rehabilitados con sobre-dentadura    (p<0.05).

2.- Los pacientes dentados    presentaron mayor fuerza de contracción máxima del músculo    orbicular, contracción de los maseteros derecho e izquierdo y mayor fuerza    de extensión máxima lingual que los pacientes rehabilitados con    sobredentadura (p<0.05).