https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000200013
Recursos Web para el Mejor uso de las Suscripciones BEIC -Chile

 

INTRODUCCIÓN

El advenimiento de la medicina basada en la evidencia    (MBE) hace casi 2 décadas (Letelier & Moore, 2003) exige que todos    los profesionales de la salud se mantengan actualizados constantemente en los    últimos avances de sus distintas especialidades, en este sentido la información    proveniente de las revistas científicas arbitradas por pares sigue siendo    considerada la fuente principal y más confiable de dicha información    junto, por supuesto, a bases con una orientación específica al    MBE como la Colaboración Cochrane. Sin embargo, lo que si ha variado    es la forma en que estas publicaciones llegan a los lectores, que con la aparición    de la web han comenzado una transición desde el papel a las pantallas    de computadora, cambio que podríamos considerar congénito en muchas    revistas que aparecen única y exclusivamente en su edición electrónica,    ejemplos notables en este sentido son las que se agrupan bajo BMC, PLoS y otras    similares.

Pero la publicación electrónica    no solo significa un cambio en el soporte, ha significado también una    enorme modificación en el acceso, audiencias, relaciones económicas,    impactos, reputación académica y un sinfín de aspectos    que forman parte de la divulgación científica; es en este cambio    que han nacido o se han potenciado términos como “open access”,    “publish-or-perish”, “factor de impacto” y hasta la    misma MBE entre otros (Bosch, 2009).

En relación a las audiencias o los consumidores    de ciencia, comunidades académicas y/o de investigación, crecientemente    acceden de manera electrónica y la mayoría de las principales    revistas científicas cuentan con una edición electrónica    (distinto ISSN) o digitalizan su versión    en papel, las que mayoritariamente son albergadas por editoriales transnacionales    como Elsevier, Wiley, Springer y otras, las que además de ofrecer los    contenidos propiamente tal, ponen a disposición    servicios anexos de búsqueda, artículos relacionados, canales    RSS, alertas por mail, entre otros.

Aquí es donde se hace muy importante considerar    como los centros universitarios otorgan el acceso a las revistas científicas    y se ajustan a las nuevas condiciones, así como los usuarios (estudiantes,    académicos e investigadores) maximizan los beneficios que este nuevo    escenario les entrega. El objetivo de este artículo es mostrar un caso    particular de lo previamente expresado: como de manera simple, efectiva y haciendo    uso de herramientas web gratuitas podemos mantenernos actualizados gracias al    acceso a la Biblioteca Electrónica de Información Científica    (BEIC-Chile).

BEIC-Chile

El año 2002 la Comisión Nacional    de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) de    Chile en conjunto con el Consejo de Rectores, que alberga a las 25 Universidades    tradicionales del país, crearon el Consorcio para el Acceso a la Información    Científica Electrónica (CINCEL) con el objetivo de dar respuesta    a la creciente y dificultosa necesidad de mejorar el acceso a recursos de información    científica que tenían las universidades chilenas (CINCEL, 2009).    La corporación CINCEL desarrolló entonces una iniciativa conjunta    y cofinanciada con CONICYT para la formación de BEIC, biblioteca que    agrupa más de cinco mil revistas a texto completo, en más de cien    áreas científicas, pertenecientes a ocho editoriales: Elsevier,    Blackwell, Nature Publishing Group, Oxford University Press, Springer, American    Chemical Society, Annual Reviews y Wiley. El acceso a estos títulos se    hace a través de las redes IP de las universidades y centros de investigación    participantes, pero además algunas permiten el acceso desde redes externas    mediante servidores proxy, lo que facilita enormemente el trabajo de los investigadores.

Uso de recursos web para el manejo de    suscripciones en BEIC

Es fácil recordar lo común que    era, aún sigue siendo en muchos casos, como los clínicos se suscribían    a las revistas de su especialidad, las que periódicamente llegaban por    correo físico y les permitían mantenerse actualizados. Si bien    en la actualidad es muy fácil mediante buscadores (como PubMed o los    que integran ScienceDirect, Springer y otras plataformas) encontrar artículos    para temas o casos específicos que se enfrentan en la práctica    diaria, la suscripción sigue siendo un buen hábito que nos permite    estar al tanto de una gran cantidad de información y profundizar en aquella    que es de mayor interés o necesidad para el desempeño de nuestra    especialidad.

Tal como dijimos previamente el escenario del    acceso a las publicaciones ha cambiado y la suscripción no ha escapado    a ello, en la actualidad existen una serie de herramientas que facilitan el    proceso y por tanto es menester conocerlas, aplicarlas y disfrutar de sus beneficios.    El caso que se expone consiste en la experiencia y uso diario que el autor tiene    para manejar la suscripción a una serie de revistas, entre las que se    incluyen varios títulos de pago presentes en BEIC, haciendo uso de recursos    web gratuitos y fácil configuración. Para lo anterior se deben    considerar 2 partes: el sistema de alerta y la identificación para el    acceso.

El sistema de alerta

En la mayoría de los casos las revistas    electrónicas ofrecen 2 posibilidades para avisar a sus audiencias respecto    a la aparición de un nuevo número: e-mail y canal RSS. A pesar    que ambos logran su objetivo, es este último quien permite manejar de    manera más ordenada la suscripción, en este caso la recomendación    es hacer uso de plataformas web como Google Reader que permite agrupar canales    RSS (suscripciones) de un mismo tema o especialidad en carpetas.

Activar la suscripción es tan sencillo    como clickear el link RSS de la revista o en el ícono respectivo que    aparece en la barra de dirección del navegador si es que tenemos debidamente    configurada nuestra cuenta Google Reader como lector RSS o podemos copiar la    URL del RSS y agregarla directamente en la pagina del reader. Si estamos haciendo    uso del navegador Mozilla Firefox, el que ofrece una inmensa variedad de herramientas    para facilitar la investigación (Mena Diaz, 2009), podemos agregar además    una extensión como GReader que nos avisa cuantos y de que suscripciones    tenemos ítems, artículos en este caso, sin leer.

La identificación para el acceso

En el caso de BEIC el acceso a las publicaciones    se hace mediante redes IP que son reconocidas por parte de las editoriales,    permitiendo la visualización de los artículos a texto completo.    El problema surge cuando estamos trabajando    fuera de las redes universitarias reconocidas, por ejemplo desde nuestros hogares,    esto se soluciona conectándose a un servidor proxy que “enmascara”    nuestra IP permitiendo acceder de la misma forma como si navegáramos    desde la universidad. Sin embargo, no es necesario ni deseable que todo el tráfico    que generamos pase a través del proxy, aquí es cuando nuevamente    con la ayuda de una extensión de Firefox podemos filtrar que solo el    tráfico hacia las revistas de BEIC pasen por el proxy, una buena opción    es Foxyproxy que permite la configuración de varios proxys, cada uno    de ellos con reglas, las de utilidad en este caso son las listas blancas donde    agregamos las direcciones web raíz de las plataformas como ScienceDirect    o InterScience, con lo que podemos acceder al texto completo de todos los títulos    que BEIC tiene en estas plataformas.

Otros usos

La utilización de los RSS no solo se limita    a revistas que estén en BEIC o en plataformas de pago, otra buena opción    es suscribirse a revistas open-acces, como por ejemplo las presentes en SciELO    y que en su mayoría permiten la suscripción por RSS, hacer notar    que muchas publicaciones además de ofrecer RSS para sus últimos    números publicados han comenzado a ofrecer otros específicos para    los artículos aceptados y que se encuentran en prensa, lo que aparece    como una suscripción temprana a la normal.

En el caso del proxy no solo permitirá    el acceso desde los RSS sino que también cuando, por ejemplo, estemos    buscando un artículo en PubMed podamos acceder directamente al artículo    a texto completo gracias a los links directos que este buscador ofrece hacia    las distintas plataformas, siempre y cuando la publicación este incluida    en BEIC.

Existen otras iniciativas similares a BEIC en    otros países o centros universitarios (Duarte Barrionuevo, 2004) que    permiten el acceso a artículos por vía electrónica y que    pueden configurar las suscripciones a revistas de interés de manera similar    al expuesto, no solo en el área de la salud sino en cualquier campo del    conocimiento.

Consideraciones finales