https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300023
Rehabilitación de los Dientes Anteriores con el Sistema Cerámico Disilicato de Litio

 

INTRODUCCIÓN

Un elevado porcentaje de los    tratamientos que realiza el profesional en la consulta odontológica responde    a la necesidad de reponer dientes anteriores. En aquellos casos en los que el    empleo de la prótesis fija esté indicado, el profesional debe    conocer los materiales restauradores que se encuentran a su disposición.

Las cerámicas dentales    son conocidas por su excelencia en reproducir artificialmente los dientes naturales.    En el siglo XVIII fue empleada por primera vez en la odontología como    diente artificial para prótesis totales. A partir del siglo XX pasó    a ser utilizada para la confección de restauraciones metal ­ cerámicas    y más recientemente con el desarrollo de la tecnología cerámica    surgieron las restauraciones libres de metal (Gomes et al., 2008). Han sido    tan importantes y revolucionarios los cambios    y aportes en este campo en los últimos 20 años que en la actualidad    existe una multitud de sistemas cerámicos (Martínez Rus et al.,    2007).

La estética es un concepto    subjetivo, sometido a grandes cambios según el medio socio-cultural    que se trate. Pero no cabe duda de que en el entorno en que nos movemos, hablar    de restauraciones estéticas en el momento actual, implica hablar de cerámica    sin metal. Además, las porcelanas son más inertes que los metales.    Sabemos que las aleaciones pueden verter iones nocivos al medio oral al sufrir    corrosión, hecho que no ocurre en las cerámicas debido a su baja    reactividad química (Martínez Rus et al.). Casos clínicos    más severos en la sector anterior, con acentuada alteración del    color, necesidad de substitución de coronas    o amplias restauraciones, asociado a una redefinición y largura de los    dientes, son solucionadas satisfactoriamente a través de los nuevos sistemas    cerámicos (Ivoclar Vivadent, 2014).

La creciente demanda de pacientes    por restauraciones estéticamente agradables ha impulsado la búsqueda    de diferentes materiales con propiedades ópticas mejoradas que podrían    ser utilizados para tales tipos de restauraciones (Ereifej, 2009).

Hace más de 15 años    nació un sistema cerámico llamado IPS Empress I (Ivoclar North    América, Amherst, NY, EUA), el que es basado en una cerámica vítrea    reforzada con cristales de leucita (35­55% - Sistema IPS Empress I ­    E1) para posteriormente ser reforzado por cristales de disilicato de litio (60­65%    - Sistema IPS Empress II - E2) (Gomes et al.; Heintze et al., 2008),    en la cual la cerámica es inyectada en un molde de revestimiento obtenido    por la técnica de la cera perdida, bajo alta temperatura y presión.    El sistema IPS Empress simplificó el problema de la contracción    durante la quema de la cerámica, común para las cerámicas    feldespáticas, debido a la alta presión de inyección de    la cerámica en el molde a altas temperaturas (Heintze et al.; Lagos Flores    et al., 2007).

En el año 2007 surge el    sistema IPS E-max press /CAD el cual esta reforzado solo con cristales de    disilicato de litio pero mejorando la transparencia y translucidez y así    aumentando la estética, no obstante, ofrecen una resistencia a la fractura    mayor que Empress® II debido a una mayor homogeneidad de la fase cristalina.    Al igual que en el sistema anterior, sobre estas cerámicas se aplica    una porcelana feldespática convencional para realizar el recubrimiento    estético mediante la técnica de capas (Martínez Rus et    al.; Heintze et al.).

Cada paciente comprende sus propias    exigencias y sus propios objetivos. Debido a los dos componentes del sistema    satisface prácticamente todas las exigencias (Clavijo et al., 2007; Ivoclar    Vivadent):

- Los componentes para la tecnología    de Inyección incluyen las pastillas altamente estéticas de cerámica    vítrea de disilicato de litio IPS e.max Press y las pastillas de cerámica    vítrea de fluorapatita IPS e.max ZirPress para una eficiente técnica    de inyección sobre óxido de circonio.

- De acuerdo a las exigencias    de cada caso están disponibles dos tipo de material para la técnica    CAD/CAM, los innovadores bloques de cerámica vítrea de disilicato    de litio IPS e.max CAD y el altamente resistente óxido de circonio IPS    e.max ZirCAD.

- La cerámica de estratificación    de nano-fluoarapatita IPS e.max Ceram, que es utilizada como material de    estratificación y de caracterización para todos los componentes    de IPS e.max, sean de base vítrea o circonio.

Estas posibilidades del uso de    IPS e.max lo convierte en un sistema totalmente flexible para los rehabilitadores,    además de permitir que los cuatro materiales de estructuras diferentes    puedan ser estratificados con la ya mencionada IPS e.max Ceram, la cual garantiza    un biomimetismo con la estructura dentaria (Clavijo et al.; Ivoclar Vivadent).

Por lo anteriormente expuesto,    este artículo relata el devolución de la sonrisa con el sistema    IPS e.Max Press, presentando el tratamiento protésico mediante la confección    de 4 coronas cerámicas en el sector antero superior.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, 47    años de edad, asiste a la clínica de prótesis fija de la    Facultad de Odontología de la Universidad Federal de Juiz de Fora, que    como motivo de consulta era la queja por la apariencia estética de su    sonrisa.

Al examen clínico se observó    la presencia de extensas restauraciones de resina compuesta fotopolimerizable    filtradas y pigmentación oscuras en los dientes 11, 12, 21 y 22 (Fig.    1). Radiográficamente se evidenció que los cuatro incisivos    superiores estaban despulpados, cuyos tratamientos endodónticos se observaban    en buen estado. Por lo anteriormente expuesto se optó por la colocación    y cementación de espigas de fibra de vidrio (WhitePost DC, FGM, Brasil)    en los dientes 11 y 12 para la continuidad del tratamiento restaurador (Fig.    2). Con la finalidad de obtener un excelente estado tanto estético    como funcional se escogió la confección de cuatro coronas totales    unitarias con el sistema IPS e.Max Empress (Ivoclar Vivadent, Alemania).



Fig. 1. Aspecto clinico iniciale    en los dientes 11, 12, 21 y 22.





 Fig. 2. Colocación y cementación    de espigas de fibra de vidrio    (WhitePost DC, FGM, Brasil) en los dientes 11 y 12 para la continuidad del tratamiento    restaurador.

Después de realizar completamente    la planificación e interacción entre el clínico, paciente    y laboratorista, se inició el desgaste selectivo de la estructura    dental. Fueron realizados surcos de orientación con la punta diamantada    3098MF (KG Sorensen), respetando la inclinación de los tercios cervical,    medio e incisal de los dientes.

A continuación se unieron    los surcos de orientación de los preparos con la misma fresa, realizando    una terminación marginal en hombro redondeado. El acabamiento del margen    gingival fue realizado con instrumentos manuales MA-2 (Safident-Cosmedent-Brasil®),    lo que permite un óptimo refinamiento de la región cervical, finalizando    de esta forma la preparación de los muñones (Fig.    3).

Para las impresiones, se decidió    utilizar silicona de adición Optosil/Xantopren (Kulser, Alemanha) (Fig.    4), para la separación gingival    se utilizó la técnica de doble hilo, realizada con hilo 000 y    0 Ultrapack (Ultradent-Oraltech-Brasil) (Fig. 4).    El hilo 000 se mantuvo dentro del surco durante la toma de impresión,    y fue removido solo el hilo 0. A continuación se procedió a la    selección del color, seguido de la cementación de los provisorios    confeccionados con un compuesto de Bisacrilico (Luxatemp, DMG, Estados Unidos)    (Fig. 4). Los casquetes fueron confeccionados con el sistema    IPS e.Max Press (Fig. 5).



Fig. 3. Forma la preparación    de los muñones dentarios.





Fig. 4. Para la separación    gingival se utilizó la técnica de doble hilo, realizada con hilo    000   y 0 Ultrapack (Ultradent-Oraltech-Brasil); C. Para las impresiones,    se decidió utilizar silicona   de adición Optosil/Xantopren (Kulser, Alemanha). D. Los provisorios confeccionados   con un compuesto de Bisacrilico (Luxatemp, DMG, Estados Unidos).





Fig. 5. Los casquetes de las coronas.

En la siguiente sesión    fue realizada la cementación de las restauraciones. Luego de realizar    aislamiento absoluto modificado y profilaxis con piedra pómez y cepillo    ICB (Ultradent-Oraltech-Brasil), se procedió a la colocación    de hilo retractor 000 y verificación de la adaptación de las coronas    protésicas y la preparación previa a la cementación. Las    restauraciones recibieron como tratamiento de superficie: condicio-namiento    interno con ácido fluorhídrico al 10% por 60 segundos (Acondicionador    de porcelana - Dentsply, Brasil), lavado, y secado con chorros de aire/agua    y la aplicación del agente de unión silano (CLEARFIL CERAMIC PRIMER    ­ Kuraray Medical Inc., Okayama, Japón) que se ha secado por completo    después de la aplicación, para seguir adelante con la cementación    según la indicación del fabricante.

Para el acondicionamiento de    las estructuras dentales se utilizó la mezcla de líquidos ED PRIMER    A y ED PRIMER B, lo que es aplicado con un pincel microbrush a la superficie    del diente en forma activa durante 60 segundos.

A continuación fue manipulado    el cemento resinoso y la corona fue cementada a la preparación dentaria,    pasados 120 segundos se realizó inmediatamente la remoción de    los excesos. Cada cara de la corona fue fotocurada durante 40 segundos por una    unidad de curado Optilux 501 (Demetón, Kerr) la intensidad de emisión    de luz fue de 850 mW/cm2.

El ajuste final de la oclusión    fue realizado luego de la remoción del aislamiento del    campo operatorio, donde también se hizo el pulido post-glace de la    restauración, para la remoción del brillo en exceso de las restauraciones,    optimizando aun más la naturalidad de las coronas.

El resultado final muestra una    estética natural y funcional, con óptimas propiedades ópticas,    que son peculiares al sistema cerámico empleado, además de la    completa integración de las restauraciones con la sonrisa del paciente    (Fig. 6).



Fig. 6. Aspecto clínico    final.

DISCUSIÓN

La Real Academia Española    define algo estético cuando tiene armonía y presenta una apariencia    agradable a la vista, por eso en un tratamiento rehabilitador se debe devolver    una sonrisa armoniosa, que sea de acuerdo a las características estéticas    propias de cada paciente, en los tiempos que se viven hoy en día no solo    basta con la devolución de la forma y la función de los dientes.

El caso visto anteriormente fue    rehabilitado con el sistema cerámico IPS e.Max Press, el cual presenta    una técnica de inyección de la cerámica. Para la técnica    de inyección existen dos tipos de pastillas cerámicas: IPS e.Max    Zirpress, una cerámica a base de óxido de circonio; además    del sistema IPS e.Max Press una cerámica de disilicato de litio. A ambos    sistemas posteriormente se les aplica una cerámica de cobertura con base    de vidrio, propiciando la estética deseada (Clavijo et al.; Martínez    Rus et al.).

El circonio es más resiste    que el disilicato de litio, por lo que en el sector anterior no se necesita    utilizar tal resistencia, pero el disilicato de litio resiste hasta 400 mPa    (2008 MIRJANA) y la fuerza incisal máxima relatada en la literatura varia    de 90 N a 370 N (Yildirim et al., 2003).

Otro motivo por el que se escogió    este sistema es la estética que posee el disilicato    de litio en comparación con el zirconio, ya que la translucidez es mucho    mayor, lo que la convierte en un material mucho más estético con    una apariencia más armónica y natural, así el circonio    es opaco y se requiere una mayor cantidad de porcelana de cobertura para conseguir    encubrir el casquete (Gehrke et al., 2010). Este material puede ser utilizado    para realizar inlays, onlays, chapas, puentes de tres unidades. Las ventajas    de este procedimiento es que se hace una mínima invasión, salud    gingival, procedimiento fácil y de bajo costo. Tiene buena rigidez y    una buena calidad óptica (Boskovic et al., 2008).

Se optó por la utilización    del sistema IPS e.Max Press por sobre el sistema CAD debido a que se ha demostrado    una mejor longevidad en comparación a este sistema, esto se basa en los    estudios de Guess et al. (2006), donde la restauración hecha con CAD/CAM    se observó una tasa de supervivencia de un 97% y de un 100% para el sistema    IPS e-Max Press en un tiempo de 24 meses.

Una de las ventajas del sistema    IPS e.Max es que presenta una cerámica de cobertura (IPS e.Max Ceram)    la cual es con base de fluorapatita y sirve para estratificar todos los tipos    de cerámicas, independiente de ser de disilicato de litio o de óxido    de circonio, inyectable o CAD/CAM. Además de la variabilidad del sistema,    presenta una excelente estética, garantizando las restauraciones cerámicas    con buenas propiedades ópticas tales como translucidez y fluorescencia,    muy similar a las de la propia estructura dentaria (Clavijo et al.; Martínez    Rus et al.; Gomes et al.).

La buena estabilidad de este    sistema cerámico frente a las adversidades del medio intra oral fue otro    factor determinante en la elección del sistema cerámico para la    rehabilitación del sector anterior para que el caso tuviese una buena    durabilidad. Esto fue comprobado por un estudio de Samra et al. (2008) donde    comparó la estabilidad del color de diferentes sistemas restauradores    tanto directos como indirectos, sumergidos en una solución de café,    y constató el mejor comportamiento del sistema IPS e.Max por sobre los    otros.

El proceso de cementación    es clave para la longevidad y el éxito clínico consiguiente. Cementos    de resina tienen menor solubilidad en el medio oral, una mayor resistencia a    la flexión, mejor estética, y una mejor eficacia en relación    a los diferentes sustratos en comparación con otros agentes cementante    (Bottino et al., 2009).

Un estudio realizado por Heintze    et al. encontró que la resistencia a la fractura de las coronas e-Max    Press que fueron cementadas con adhesivo fue del 42% superior a la media de    fracturas por carga en comparación a coronas e.max Press cementadas con    ionomero de vidrio. La prueba de este hecho es confirmado por estudios en laboratorio    sobre fracasos clínicos de este material, teniendo en cuenta las características    de la fractura en coronas e.Max, durante la carga dinámica donde invariablemente    se produjeron las fracturas fue en la interfaz cemento ­ cerámica,    lo que llevó a fracturas completas de la restauración con un patrón    de media luna (Kelly et al., 1990; Thompson et al., 1994).

CONCLUSIONES

El sistema cerámico IPS    e.Max es un sistema muy versátil, además de convertirse actualmente    en una excelente alternativa como sistema de restauración, tanto estética    como funcionalmente, consiguiendo una excelente armonía entre la sonrisa    del paciente y la estética de las restauraciones.