https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300011
Expresión de TGFß1 por Fibroblastos de Mucosa Oral Expuestos a Radiación Ultravioleta B

 

INTRODUCCIÓN

El bermellón labial es    un tejido de transición entre piel y mucosa intraoral, donde tanto las    células del epitelio como de la lámina propia (ej. queratinocitos,    fibroblastos, mastocitos, células endoteliales, etc.) están expuestas    a estímulos medioambientales incluyendo la luz ultravioleta (UV) solar    (Lundeen et al., 1985; Winning et al., 2000). La radiación UVB (290-320    nm) constituye menos de un 5 % de la radiación ultravioleta que alcanza    la superficie terrestre, sin embargo es la principal responsable de los efectos    nocivos de la luz solar, que incluyen fotoenvejecimiento y cáncer (Bowden    et al., 2004). Una de las características del fotoenvejecimiento de piel    y labios es la elastosis solar, que se debe principalmente al depósito    anormal de elastina y en menor medida también a la degradación    del colágeno y elastina pre-existentes (Bhawan    et al., 1995). Estudios previos sugieren que la principal célula asociada    con la elastosis solar en el labio es el fibroblasto, sin embargo, no se conocen    los mecanismos involucrados (Rojas et al., 2012).

El factor de crecimiento transformante    beta (TGF) ß1 es reconocido como el principal factor regulador de la síntesis    de colágeno y elastina en fibroblastos de piel y se cree que es el responsable    del aumento de elastina en pieles fotodañadas (Kähäri et al.,    1992; Kossodo et al., 2004). En el labio, el contenido de TGFb1 está    aumentado en queilitis actínica comparado con mucosa sana, sin embargo,    los tipos celulares que lo producen no han sido descritos (Gasparoto et al.,    2014). Estudios previos han mostrado que la exposición a la radiación    UVB, puede tanto disminuir como aumentar    la expresión de TGFß1 en fibroblastos de dermis humana (Debacq-Chainiaux    et al., 2005; Hwang et al., 2013). En fibroblastos de mucosa oral, la exposición    a productos bacterianos, como el lipopolisacárido (LPS), estimula la    expresión de TGFb1, sin embargo, el efecto de estímulos medioambientales,    como la radiación UVB, sobre su producción no se conoce (Azevedo    et al., 2014).

El objetivo de este estudio fue    analizar el efecto de la exposición a una dosis subcitotóxica    de radiación ultravioleta B sobre la expresión de TGFb1 por cultivos    primarios de fibroblastos establecidos desde explantes de mucosa oral humana.

MATERIAL Y MÉTODO

Cultivos primarios de    fibroblastos de mucosa oral. Se obtuvieron cultivos primarios de fibroblastos    a partir de biopsias de mucosa oral cercana a la comisura labial de dos pacientes    jóvenes (sexo masculino y femenino, menores de 25 años), no fumadores    y sin enfermedades sistémicas a través del método del explante    ya descrito (Smith et al., 2004). Se obtuvo el consentimiento informado de los    pacientes. El estudio fue aprobado por el Comité de Bioética de    la Universidad de Concepción. Las células fueron caracterizadas    por inmunofluorescencia. Los experimentos se realizaron usando las células    en cultivo entre el cuarto y octavo pasaje.

Inmunofluorescencia.    Los fibroblastos de mucosa oral (FMO) se sembraron sobre cubreobjetos en placas    de 24 pocillos a una concentración de 5x104 células/pocillo, en    medio DMEM completo y se incubaron 24 h a 37 C y 5 % CO2. Se utilizaron los    anticuerpos (Ac) primarios monoclonales anti-prolil-4-hidroxilasa    (1:50, Chemicon, Millipore, Temecula, CA), anti-citokeratina (CK) (1:50,    Dako, Carpintería, CA) y policlonal anti-TGF-b (Thermo, Rockford,    IL). Se utilizaron los Ac secundarios Goat anti-mouse IgG acoplado a FITC    (KPL, Gaithersburg, MD) y Swine anti-rabbit acoplado a TRITC (Dako). Se    utilizó medio de montaje con DAPI para tinción nuclear (Vector,    Burligame, CA). En cada experimento se descartó la contaminación    por micoplasma utilizando tinción de ADN con DAPI (Uphoff et al., 1992).    Las muestras se analizaron con un microscopio de epifluorescencia, Nikon Eclipse    50i conectado a una cámara digital Nikon (DS-5M) y se utilizó    el programa de captura de imágenes Nis-Element F2.20 (Nikon Instruments,    Inc., Melville, NY).

Irradiación de    cultivos primarios con luz ultravioleta (UV)B. Para la irradiación    con luz UVB se utilizó una lámpara UVB Philips FS40 protegida    con un filtro UVC Kodacell y la dosis de 60 mJ/cm2 se corroboró con un    radiómetro UVX digital de acuerdo al protocolo ya descrito (Boza et al.,    2010). Los fibroblastos controles fueron sometidos a los mismos cambios de medio    de los fibroblastos irradiados, pero no fueron expuestos a la radiación    UVB (Boza et al.).

Ensayo de proliferación    MTT. Se utilizó el ensayo colorimétrico MTT (3-(4,    5-dimethylthiazolyl-2)-2, 5-diphenyltetrazolium bromide) (Vybrant    MTT Cell Proliferation assay Kit; Molecular Probes, Invitrogen). Los fibroblastos    fueron cultivados en placas de 96 pocillos a una densidad de 1x106 células/ml    y fueron irradiadas con luz UVB (60 mJ/cm2). La proliferación se midió    a las 24 h post-irradiación. La lectura colorimétrica se realizó    a 540 nm en un lector de ELISA (Multiskan EX, Thermo Corporation, USA). Los    resultados fueron expresados en unidades densitométricas.

Aislamiento de RNA total    y RT-PCR. El aislamiento de ARN y RT-PCR se realizaron de acuerdo    a los métodos previamente descritos (Boza et al.). Los fibroblastos fueron    cultivados a una densidad de 6x105 células/ml en placas de 10 mm en 10    mL de medio DMEM completo. El RNA se aisló con Trizol (Invitrogen, Rockville,    MD), y se realizó la transcripción reversa del RNA total y PCR    utilizando partidores para TGF-ß1 forward 5´-CCC ACA ACG    AAA TCT ATG ACA A-3´, reverse 5´-AAG ATA ACC ACT CTG GCG    AGT C-3´(246 bp) (Ma et al., 2013); y GAPDH forward 5´-CGG    AGT CAA CGG ATT TGG TCG TAT-3´, reverse 5´-AGC CTT CTC CAT    GGT TGG TGA AGA C-3´ (310 bp) (Baram et al., 2001). Los productos    del PCR fueron separados electroforéticamente en un gel de agarosa al    1,5 % teñido con bromuro de etidio 0,1 µg/ml y se visualizaron    con un transiluminador acoplado a un sistema de imágenes (DP-001,    Viber, Lourmat, Francia). Las bandas fueron analizadas densitométricamente    en el programa IMAGE J (NIH, Bethesda, MD) y se obtuvo la expresión de    TGFß1 normalizada a GAPDH para controles e irradiados en cada experimento.    Se utilizó el promedio de expresión de los fibroblastos controles    como el 100 % y se obtuvo el porcentaje de expresión de TGFß1 de    los fibroblastos irradiados en relación al promedio del control.

Análisis estadístico.    Se utilizó el programa JMP-IN 4.0.4 (SAS Institute, USA). Las diferencias    entre los grupos se analizaron usando Mann-Whitney o t-test según    la distribución de los datos. Se consideró como significativo    un valor p<0,05.

RESULTADOS

Efecto de la irradiación    UVB sobre la expresión de marcadores de fibroblastos y proliferación    de cultivos primarios de fibroblastos de mucosa oral. Los cultivos primarios    de FMO mostraron expresión de vimentina y prolil-4 hidroxilasa tanto    en presencia o ausencia de una dosis única de luz UVB (60 mJ/cm2) (Fig.    1). Se comprobó además que no había contaminación    de los cultivos con queratinocitos (Fig. 1). Se evaluó    si el efecto de la exposición a una dosis única de luz UVB disminuía    la proliferación de FMO, encontrándose una disminución    de la proliferación a las 24 h post-irradiación (P<0.05,    Mann-Whitney) (Fig. 2), de acuerdo a lo descrito previamente    (Boza et al.).

Detección de la expresión    de TGFb1 por fibroblastos de mucosa oral. A nivel de ARN mensajero, se observó    una expresión similar de TGFß1 en fibroblastos control e irradiados    a las 6 h post-irradiación (Fig. 3). Al observar    expresión a nivel de proteína por inmunofluorescencia, a las 24    h post-irradiación ambos, fibroblastos irradiados y controles, fueron    positivos para TGFb1 (Fig. 4). El TGFß1 se observó    tanto en el citoplasma como en el núcleo de los fibroblastos analizados.



 Fig. 1. Efecto de la radiación    UVB sobre la expresión de marcadores de fibroblastos por parte de cultivos    primarios de fibroblastos de mucosa oral (FMO). Fotomicrografías representativas,    de 3 experimentos independientes, de FMO (5x105 céls/pocillo) procesados    para la detección por inmunofluorescencia de prolil-4-hidroxilasa    (a,b) y citoqueratina (c,d), a las 24 post-irradiación UVB (60mJ/cm2)    (b,d) o placebo (a,c). Se utilizaron anticuerpos secundarios acoplados a FITC,    y tinción nuclear con DAPI. La barra representa 50 µm.





 Fig. 2. Efecto de la radiación    UVB sobre la proliferación de FMO. Fibroblastos (1x105 céls/ml)    se expusieron a una única dosis de radiación UVB (60mJ/cm2) o    placebo, y su proliferación se evaluó con el ensayo MTT a las    24hrs post-irradiación. Los resultados se expresaron como el promedio    de unidades de densidad óptica (DO) ± DS (540nm) de dos experimentos    combinados (n=6 pocillos/grupo), que muestran resultados similares de a lo menos    5 experimentos previos. *P <0.05 (Mann-Whitney) para fibroblastos irradiados    comparados con los controles.





Fig. 3. Efecto de la radiación    UVB sobre la expresión de RNA mensajero de TGFß1 por FMO. Fibroblastos    (6x105 céls/placa) fueron irradiados con 60mJ/cm2 de UVB o placebo. Se    aisló el RNA total a las 6 h post-irradiación, y se analizó    la expresión de TGFß1 (normalizado a GAPDH) por RT-PCR. (a)    gel representativo a las 6h post-irradición de 3 experimentos (b)    Promedio ± SEM del porcentaje de expresión de TGFß1 por fibroblastos    irradiados en relación al promedio de expresión de fibroblastos    control normalizado a GAPDH (n=3-6 experimentos).





 Fig. 4. Efecto de radiación    UVB sobre la expresión de TGF-ß1 a nivel de proteína    por FMO. Microfotografías representativas de fibroblastos (5x104 céls/pocillo)    procesados para la detección de TGFß1 por inmunofluorescencia (anticuerpo    secundario acoplado a FITC). La barra representa 50 µm.

DISCUSIÓN

Según nuestro conocimiento    este es el primer estudio en mostrar que los fibroblastos de mucosa oral humana    expresan TGFß1 a nivel de RNA mensajero y proteína independiente    de la exposición a una dosis única    de radiación UVB. Además, de acuerdo a lo mostrado en estudios    previos, los fibroblastos de mucosa oral tuvieron una reducción en su    proliferación en respuesta a la exposición a una dosis sub-citotóxica    de UVB, equivalente a 2-3 dosis mínimas de eritema (MED). Aunque    el ensayo MTT mide viabilidad, también ha sido ocupado como un ensayo    subrogante de proliferación, como se demostró previamente al obtener    diferencias similares en proliferación de fibroblastos irradiados y controles    utilizando el ensayo de incorporación de timidina tritiada (Boza et al.).    Sin embargo, pese a la alteración en la proliferación, no hubo    una disminución en la capacidad de expresar TGFß1 por parte de FMO.    No se encontraron diferencias entre fibroblastos control e irradiados en los    niveles de expresión de mensajero para TGFß1 a las 6 horas post-irradiación,    y se observó expresión de TGFß1 a nivel de proteína    a las 24 horas post-irradiación.

Se ha descrito que existen diferencias    entre fibroblastos de piel y mucosa oral durante la respuesta de cicatrización    (Glim et al., 2013). Los fibroblastos de mucosa oral proliferan más rápido    que los de piel al ser cultivados in vitro, y producen más colágeno    al ser estimulados con TGFb (Lee et al., 1999). Sin embargo, en respuesta a    la irradiación con luz UVB, tanto los fibroblastos de mucosa oral como    de piel muestran una reducción en su proliferación (Debacq-Chainiaux    et al.; Boza et al.). Nuestros resultados son similares a los de Choi et al.    (2006) que mostraron que fibroblastos de dermis humana irradiados con una dosis    de luz UVB de banda angosta, equivalente a la de este estudio, expresaban niveles    similares de mensajero y proteína para TGFß1 comparados con fibroblastos    control en las primeras 12 horas post-irradiación. Hwang et al. observaron    una reducción de la expresión de TGFß1 a nivel de proteína    en fibroblastos de piel humana a las 24 horas post-irradiación, sin    embargo, utilizaron una dosis de radiación UVB dos veces mayor que la    de nuestro estudio (144 mJ/cm2).

Los fibroblastos tienen un rol    fundamental en la respuesta a la radiación UV. Son las células    responsables de producir elastina, llevando a la formación de elastosis    solar, mecanismo que está mediado por TGFß1 en la piel (Kahari et    al.; Kossodo et al.). Además, el TGFß1 contribuye a disminuir la    respuesta proliferativa de fibroblastos en respuesta a la radiación UVB    (Debacq-Chainiaux et al.). Nuestros resultados sugieren que los fibroblastos    de mucosa oral expresan TGFß1 y que una dosis única de UVB no disminuye    su capacidad de expresión de esta citoquina. Ya que se ha descrito que    hay un aumento de TGFß1 en tejidos de piel y labio expuestos en forma crónica    a la radiación solar, los resultados sugieren    que además de los fibroblastos otros tipos celulares podrían estar    contribuyendo a un aumento de la expresión de TGFß, incluyendo a    queratinocitos y mastocitos. Además, la interacción entre mastocitos    y fibroblastos, podría estimular una mayor expresión de TGFß1    por parte de ambos tipos celulares, in vivo, ya que los mastocitos regulan diversas    funciones de los fibroblastos (Sarchio et al., 2012).

Nuestro estudio se enfocó    en analizar la expresión temprana de TGFß1 por parte de fibroblastos    de mucosa oral en respuesta a una dosis subcitotóxica de UVB. Futuros    estudios deberán analizar el efecto de UVB sobre la expresión    de TGFß1 en etapas más tardías a la exposición a UVB,    en dosis únicas o múltiples.

AGRADECIMIENTOS