https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300015
Sinusitis Maxilar por Osteonecrosis Asociada a Bisfosfonatos en Pacientes con Cáncer de Mama: serie de Casos

 

INTRODUCCIÓN

Los Bisfosfonatos (BF) son fármacos    ampliamente utilizados como estabilizadores óseos en el tratamiento de    metástasis óseas, osteoporosis, enfermedad de Paget, entre otras    patologías, debido a sus efectos anti-tumorales y a la característica    de inhibir la actividad osteoclástica (Abu-Id et al., 2008). Esta    característica está dada por un lado por la disminución    del reclutamiento e inhibición de la función del osteoclasto.    Por otro lado, inducen su apoptosis, disminuyendo finalmente el recambio óseo    (Reszka & Rodan, 2007). Algunos de los efectos anti-tumorales descritos    para los BF son: inhibir la invasión y la adhesión a la matriz    extracelular de células tumorales, inhibir las metaloproteinasas y la    angiogénisis (Gutta & Louis, 2007).

El cambio de término de    osteonecrosis asociada a BF por osteonecrosis maxilar asociada a fármacos    (ONMF), se ha propuesto para justificar el número creciente de casos    con osteonecrosis donde los maxilares han sido involucrados asociados a otro    tipo de fármacos: antireabsorción ósea (como bisfosfonatos,    inhibidores del ligando RANKL) y fármacos anti-angiogénicos    (Ruggiero et al., 2014). La ONMF, es definida como la presencia de hueso expuesto,    no-vascularizado y necrótico en la cavidad oral por un periodo mayor    a ocho semanas, con una historia positiva de tratamiento con fármacos    anti-reabsorción ósea y/o anti-angiogénicos y sin    antecedentes de radioterapia en la región de cabeza y cuello (Ruggiero    et al., 2014, 2009, 2004).

El riesgo de desarrollar ONMF    aumenta con el tiempo de tratamiento y la potencia del BF. Aquellas formas de    BF administradas por vía endovenosa, tienen mayor riesgo de desarrollo    de ONMF que la formas orales. El BF de mayor potencia actual es el ácido    zolendrónico (Gutta & Louis). Se ha reportado que el ácido    zolendrónico tiene un riesgo 9,5 veces mayor de producir ONMF que el    pamidronato, fármaco que lo sigue en potencia (Novartis Pharmaceuticals    Canada Inc., 2004).

Aunque la frecuencia de ONMF    es incierta, la mandíbula es más frecuentemente afectada por esta    patología. El maxilar está involucrado sólo entre un tercio    a un cuarto de los casos (Estilo et al., 2008). Pocos estudios han sido realizados    en relación a la manifestación de ONMF en el maxilar (Estilo et    al.; Carlson & Basile, 2009; Stockmann et al., 2010; Filleul et al., 2010).    Con menor frecuencia aún han sido descritos casos de ONMF en el maxilar    con sinusitis maxilar consecutiva (Koulocheris et al., 2008; Mast et al., 2012;    Maurer et al., 2011).

La sinusitis puede ser clasificada    según su etiología como rinogénica (60­80%) u odontogénica    (20­40%). El origen odontogénico de la sinusitis puede ser a partir    de un absceso periapical o de enfermedad periodontal como también procesos    infecciosos consecutivos a una comunicación buco-sinusal producto    de una exodoncia o el desplazamiento de objetos y/o cuerpos extraños    al interior del seno, entre otros (Sandler et al., 1996). La osteonecrosis maxilar    asociada al tratamiento con BF puede también provocar una sinusitis odontogénica.

La osteonecrosis maxilar avascular,    no siempre está asociada a un procedimiento dental, como una exodoncia    o la instalación de un implante. Ulceraciones en la mucosa oral provocadas    por prótesis mal ajustadas en pacientes edéntulos o el micro daño    a repetición en el hueso, producto de las fuerzas masticatorias combinadas    con la inhibición del osteoclasto mediada por BF, pueden provocar osteonecrosis    de los maxilares y, consecutivamente, una sinusitis maxilar (Ruggiero et al.,    2004; Koulocheris et al.; Ristow et al., 2013).

En este trabajo se presentan    tres casos de pacientes con sinusitis maxilar en relación a osteonecrosis    asociada a fármacos, describiendo manifestaciones clínicas, imagenológicas    y el tratamiento realizado. Adicionalmente, se presenta una revisión    actualizada de la literatura.

REPORTE DE CASOS

Caso 1: Mujer    de 50 años de edad consulta al servicio de Cirugía Oral y Maxilofacial    de Clínica Alemana de Santiago, Chile, para revisión de una herida    crónica que no cicatriza en el maxilar y halitosis. La paciente desarrolló    la lesión después de una exodoncia del tercer molar maxilar izquierdo,    realizada por un dentista externo, 3 meses previo a la consulta en dicho centro.    Como antecedente mórbido, relató cáncer de mama en estadio    IV. Debido a las múltiples lesiones metastásicas óseas    y hepáticas, la paciente estaba bajo tratamiento con una dosis mensual    de ácido zolendrónico endovenoso por los últimos 24 meses.

Al examen clínico, se    observa una área expuesta de tejido óseo necrótico en la    región del tercer molar del maxilar izquierdo con supuración activa    desde el alvéolo. La tomografía computadorizada de haz cónico    (CBCT por sus siglas en inglés) muestra una completa obliteración    del seno maxilar izquierdo (Fig. 1). El diagnóstico    fue sinusitis maxilar aguda, supurativa asociada a ONMF.

Una revisión de la herida    fue realizada bajo sedación endovenosa y anestesia local. Ésta    fue tratada con antibióticos orales por una semana (1 g de Amoxicilina    cada 8 horas por 14 días) y colutorios locales con clorhexidina al 0,12%    cada 8 horas por 10 días. Se indicó control después de    cinco días del procedimiento o según necesidad, si alguna urgencia    ocurría. La paciente no volvió para realizar un nuevo examen después    del procedimiento.



 Fig. 1. Tomografia Computadorizada    Cone-Beam muestra corte sagital del maxilar   izquierdo. Se observa obliteración del seno maxilar y perforación    de cortical (flecha).

Caso 2: Paciente    de 41 años, sexo femenino, consulta para examen de un área expuesta    de tejido óseo. Adicionalmente, consulta por aumento de volumen y dolor    en zona del maxilar izquierdo y halitosis. La paciente presentaba historia de    cáncer de mama. El tratamiento para el cáncer estaba basado en    quimioterapia y, por los últimos    dos años, una dosis mensual de ácido zolendrónico endovenoso.    Ella desarrolló la lesión después de la extracción    del tercer molar maxilar izquierdo en una consulta dental externa, dos meses    antes de consultar.

Al examen clínico se observó:    trismus, un área ósea expuesta en la zona palatina del alvéolo    del tercer molar maxilar izquierdo, supuración por el alvéolo,    eritema de la mucosa adyacente y dolor a la palpación (Fig.    2). Se solicitó un CBCT para evaluar la extensión de la necrosis.    Las imágenes mostraron opacidad del seno maxilar izquierdo (Fig.    3). El diagnóstico fue: sinusitis maxilar aguda, supurativa asociada    a ONMF.

La paciente fue sometida a una    secuestrectomía por un cirujano maxilofacial de nuestro servicio, bajo    anestesia local y sedación endovenosa. El área intervenida, fue    cubierta por un colgajo muco-perióstico desplazado. Se le administró    un tratamiento con Lincomicina 500 mg cada 8 horas por 7 días.

Al sexto mes de seguimiento,    la lesión aún no cicatriza y la obliteración del seno es    persistente según se observa en la tomografía computada realizada    (Fig. 4).



 Fig. 2. Zona de tejido óseo    necrótico en relación   a alvéolo del tercer molar maxilar izquierdo.





 Fig. 3. Reconstrucción    panorámica mediante TCCB:   Completa opacificación del seno maxilar izquierdo.





 Fig. 4. Tomografia Computadorizada    realizada a los 6 meses de la intervención quirúrgica.   En A y B se observa una completa ocupación del seno. En C, se aprecia    la comuniciación   al seno maxilar a través del alvéolo dentario y el engrosamiento    del ligamento   periodontal en el diente adyacente (flecha).

Caso 3: Mujer    de 51 años fue derivada a nuestro servicio para evaluación de    un area ósea expuesta y movilidad de dientes adyacentes en el maxilar    maxilar derecho. Como antecedente mórbido, relató cáncer    de mama. Estuvo en tratamiento con ibrandronato endovenoso por los últimos    tres años. La lesión ósea en el maxilar se presentó    nueve semanas después de realizarse de forma particular un curetaje periodontal    como tratamiento de la enfermedad periodontal que presentaba. Ningún    otro tratamiento dental fue descrito por la paciente.

Al examen intra-oral se observa    un área de tejido óseo expuesto en relación al segundo    molar maxilar derecho con pus drenando por el crévice, movilidad del    primer y segundo molar que presentaban, además, tinción producto    del tratamiento previo con clorhexidina. En la tomografía computada realizada,    se observa un absoluto velamiento del seno maxilar derecho. Adicionalmente,    se observa un ensanchamiento del ligamento periodontal del segundo molar y una    comunicación con el seno maxilar a ese nivel (Fig. 5).    El diagnóstico fue sinusitis maxilar asociada a ONMF.

El tratamiento propuesto fue:    1) 300 mg de Clindamicina cada 8 horas por 7 días, 2) colutorios con    Clorhexidina 0,12% tres veces al día y 3) Ferulización de los    dientes afectados y adyacentes para disminuir la movilidad. No se planificó    intervención quirúrgica debido al riesgo de aumentar el área    necrótica. La paciente no acudió a control post-tratamiento    propuesto.



Fig.5. Caso Clínico 3.    Mujer de 51 años de edad, sinusitis maxilar derecha en relación    a osteonecrosis maxilar asociada a fármacos (ONMF) post curetaje periodontal.    En A, pus drenando por el crevice del segundo molar (flecha) ampliamente teñido    por la clorhexidina. En B, comunicación del segundo molar con el seno    maxilar (punta de flecha). En B y C velamiento completo del seno maxilar.

DISCUSIÓN

ONMF es más frecuente    de lo que antes se asumía. Representa un efecto secundario serio que    disminuye sustancialmente la calidad de vida del paciente debido al déficit    funcional que produce en distintos ámbitos del sistema estomatognático    como la deglución, masticación y habla, así como también    el deterioro de la calidad de vida y la estética facial. Para estos pacientes    es de gran importancia eliminar el dolor, controlar la infección de tejidos    duros y blandos y reducir la progresión o reincidencia de la necrosis    ósea (Ruggiero, 2008).

El maxilar es afectado con menor    frecuencia que la mandíbula. Pocos casos de osteonecrosis asociado con    sinusitis maxilar han sido publicados (Koulocheris et al.; Mast et al.; Maurer    et al.). El año 2008, Koulocheris et al. reportaron dos casos de osteonecrosis    inducida por BF con sinusitis maxilar supurativa como complicación. El    año 2011, Maurer et al. reportaron 98 pacientes diagnosticados con ONMF,    21 de ellos con afección en el maxilar y 10 de estos a su vez, tenían    sinusitis maxilar. El año 2012, Mast et al. reportaron un total de 170    pacientes con ONMF, en 53 de ellos el maxilar estaba involucrado, y sólo    en uno de estos casos existía presencia de sinusitis maxilar.

La frecuencia de ONMF es mayor    en pacientes con enfermedades malignas subyacentes. El mieloma múltiple    y carcinoma mamario tienen mayor prevalencia que la osteoporosis en el desarrollo    de ONMF (Thumbigere-Math et al., 2009). En general, pacientes con enfermedades    malignas, reciben BF por vía endovenosa. Estas formas de BF tienen una    mayor potencia y una vida media más larga comparados con sus formas orales,    resultando en una mayor acumulación del fármaco en el organismo.    Por tanto, el riesgo de ONMF es mayor en pacientes con éste tipo de terapia    (Maurer et al.).

El ácido zolendrónico    y pamidronato están asociados a un mayor riesgo de desarrollo de ONMF    que otras formas de BF8. De acuerdo con esto, en el estudio de Maurer, la mayoría    de los casos reportados con ONMF (71%) recibió una terapia con ácido    zolendrónico de forma endovenosa, mientras que en el reporte de Mast    et al. la misma droga fue frecuentemente asociada (60,4%) con la aparición    de esta patología.

Para este trabajo, la media de    la duración del tratamiento con BF hasta la aparición de el primer    signo de sinusitis fue de 28 meses; en el estudio de Mast et al., la duración    de la terapia previa a la aparición de signos fue de 35,04±13,52    meses, y 47,4 meses en el reporte de Maurer et al.

En la regresión lineal    realizada por Mast et al. se encontró que la sinusitis maxilar no fue    significativamente asociada con la duración del tratamiento con BF (p=    0,184, odds ratio de 0,75). Por otro lado, se encontró una asociación    significativa entre la presencia de sinusitis activa y el desarrollo de una    fistula oro-antral (p<0,0001, odds ratio de 20,57).

A la fecha, no existe una modalidad    imagenológica idónea para el diagnóstico de ONMF. En etapas    tempranas de esta patología, sólo se observa una leve osteoesclerosis    y engrosamiento de la lámina dura (Hutchinson et al., 2010). Por tanto,    el examen más frecuentemente solicitado es una radiografía panorámica    en lugar de una imagen en 3D. Mientras que el edema de la médula ósea    es mejor visualizado en una resonancia nuclear magnética, los cambios    en la densidad ósea son mejor visualizados en las modalidades imagenológicas    con base en los rayos X (Hohlweg-Majert et al., 2011). Si ONMF es diagnosticada    en el maxilar, es de suma importancia prestar atención al estudio del    compromiso del seno maxilar. Una modalidad tri-dimensional es necesaria    en este caso, no solo para evaluar la extensión de la necrosis sino también    para descartar el compromiso de las cavidades paranasales.

Habitualmente, la sinusitis aguda    es tratada con antibióticos; sin embargo, esta terapia tiene pobres resultados    una vez que ha ocurrido una osteonecrosis avascular, debido a la baja penetración    que tendrán en el tejido necrótico. Por consiguiente, un procedimiento    quirúrgico, como una antrotomía, puede ser necesario (Gutta &    Louis). En el estudio de Maurer et al., a ocho de los diez pacientes con sinusitis,    se les realizó una antrotomía. En aquellos casos, el hueso necrótico    fue removido hasta que se obtuvo sangramiento del hueso remanente. En siete    casos, el defecto se cerró mediante colgajo mucoso; en un caso, se cerró    con colgajo del cuerpo adiposo de la mejilla (bola de Bichat); en dos pacientes,    no fue necesaria ninguna intervención quirúrgica debido a la buena    respuesta a la antibioterapia endovenosa realizada. En nuestro trabajo, el primer    y tercer caso no pudieron ser re-evaluados debido a que no volvieron a los    controles programados. El tratamiento para la paciente del caso 2 (secuestrectomía    y cierre de la comunicación con colgajo muco-perióstico más    lincomicina), no fue satisfactorio. Aunque el dolor disminuyó, la deshicencia    de la herida y la sinusitis maxilar persistió después de 6 meses    de control.

La sinusitis purulenta es considerada    como una infección de alto grado de peligrosidad en el área cráneo-facial    debido a las serias complicaciones que puede traer, como: ceguera, meningitis,    empiema subdural o absceso cerebral (Dazert et al., 2004). Pacientes diagnosticados    con ONMF tienen, a menudo, una severa enfermedad generalizada. Por tanto, el    tratamiento debería ser racional con la menor co-morbilidad posible.    Pacientes con cáncer requieren, especialmente, una calidad de vida aceptable,    que no debiera ser comprometida con extensos procedimientos maxilofaciales.    Sin embargo, el empiema sinusal, requiere un temprano drenaje quirúrgico    (Dazert et al.).