https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200002
Anestesia Local Odontológica y su Influencia en Anomalías del Desarrollo Dental: Revisión Sistemática de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN

Existen diversos factores, tanto    ambientales como hereditarios, que al intervenirenla odontogénesis provocan    anomalías en el desarrollo dental (ADD) (Cakan et al., 2013). El grado    del defecto dependerádetres condiciones: la intensidad del factor causante,    la duracióndela influencia del factor y el momento enel cual actúa    el factor en el germen dental en desarrollo (Regezi et al., 2008). Es así    que se han identificado múltiples noxas ambientales responsables de ADD,    entre ellas infecciones bacterianas, fluorosis, traumatismos o exposición    a fármacos (Watts & Addy, 2001). Se ha descrito que la utilización    de algunos fármacos en niños, como por ejemplo las tetraciclinas,    producen ADD con expresiones clínicas características (Sánchez    et al., 2004).

En la práctica odontológica    la utilización de fármacos es frecuente, siendo de uso rutinario    las soluciones anestésicas de aplicación local (AL), las cuales    son utilizadas principalmente mediante inyecciones submucosas, describiéndose    diversas técnicas para llevar estos fármacos a regiones de la    cabeza que son de interés para el cirujano dentista (Peedikayil &    Vijayan, 2013). Algunas de estas técnicas, debido a la proximidad anatómica    de los sitios de punción respecto al germen dentario y a la difusión    de las soluciones anestésicas, adquieren particular relevancia para la    práctica de la odontopediatría, siendo algunas de ellas no recomendadas    para ser aplicadas en niños, debido a que las técnicas anestésicas    no están adaptadas para uso pediátrico o por eventuales riesgos    para los procesos del desarrollo dental    (American Academy of Pediatric Dentistry, 2012-2103).

El objetivo de este artículo    es determinar el riesgo que revisten para el desarrollo dental los procedimientos    de AL y si existe una relación entre la aplicación de AL y la    aparición de algún tipo de ADD, mediante una revisión de    la literatura.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizaron búsquedas    simultáneas en las bases de datos Scopus, MEDLINE, Web of Science Core    Collection, ProQuest Central, Korean Journal Database y SciELO, utilizando para    todas la misma estrategia de búsqueda, basada en la siguiente combinación    de términos MeSH: ("odontoblasts" OR "ameloblasts" OR "odontogenesis"    OR "amelogenesis" OR "dentinogenesis" OR    "odontodysplasia" OR "dental enamelhypoplasia" OR "dental sac" OR "dental papilla"    OR "enamelorgan") AND ("anesthesia" OR "local anesthesia" OR "nerve block" OR    "dental anesthesia"). Las búsquedas se realizaron con fecha 15/01 -    18/01 de 2015, no se aplicó restricción de fecha de publicación    más allá de las determinadas por la propia base de datos, ni restricción    de idioma (Fig. 1).

Cada base de datos arrojó    respectivamente, 62, 20, 9, 2, 2 y 1 artículos, de los cuales se seleccionaron,    mediante lectura de resumen, los relacionados con el objetivo de esta revisión.    Se incluyeron para revisión un total de 5 artículos.

De los artículos seleccionados,    se registraron datos sobre el autor, año de publicación, tipo    de estudio, evaluación de ADD realizada, características de la    muestra y conclusiones relevantes, datos agrupados en la Tabla    I.



 Fig. 1. Flujograma de revisión    sistemática en las bases de datos.

Tabla    I. Aspectos metodológicos y principales conclusiones de estudios revisados.



 RESULTADOS

De los artículos seleccionados    mediante la metodología de búsqueda (Fig. 1),    dos correspondían a estudios observacionales retrospectivos realizados    en niños y tres a estudios experimentales, dos de ellos realizados en    animales de experimentación y uno utilizando cultivos celulares.

La Tabla I    muestra que los estudios realizados en humanos evaluaron alteraciones en el    desarrollo y presencia/ausencia de dientes asociados a técnicas anestésicas.    La evidencia a partir de humanos mostró que no existe asociación    entre técnicas anestésicas y alteraciones en la estructura de    premolares, sin embargo en lo que respecta a terceros molares, su presencia    o ausencia se vio asociada a la administración de anestesia local odontológica.    En la Tabla II se listan las técnicas anestésicas    reportadas en los estudios seleccionados y los fármacos utilizados. De    las técnicas anestésicas estudiadas, la única técnica    estudiada por más de un autor es la técnica intraligamentosa.

Tabla    II. Técnica anestésica empleada y fármacos anestésicos    utilizados.



DISCUSIÓN

El desarrollo dental resulta    de complejas interacciones entre los distintos elementos tisulares orales durante    la odontogénesis y tal desarrollo puede verse afectado tanto por factores    genéticos como ambientales (Brook, 2009), trayendo consigo diversas alteraciones    (Klein et al., 2013).Uno de esos factores podría ser la aplicación    de fármacos, tales como los AL, y ya que la administración de    anestesia local es el acto profesional más frecuente en la práctica    dental diaria, es necesario determinar los posibles efectos frente al desarrollo    dental.

La investigación en el    área ha tenido un foco común, respecto a estudiar principalmente    las técnicas como el único factor determinante en el eventual    daño para el desarrollo dental; de lo anterior han surgido resultado    contradictorios y cabe entonces preguntarse el por qué de los resultados    disimiles obtenidos por los distintos autores. Al realizar un análisis    podemos determinar que el diseño, muestra, técnica y tipo de anestésico    distintos son la causa de resultados tan disimiles.

 Es así como Brannstrom    et al. (1984), estudiaron los efectos de la anestesia intraligamentosa y sus    implicancias en el desarrollo del esmalte en modelo experimental (Macaca fasicularis),    aplicando anestesia en dientes temporales y evaluando con posterioridad alteraciones    del desarrollo dental en dientes permanentes adyacentes. La anestesia fue aplicada    unilateralmente y las arcadas contralaterales se utilizaron como grupo control    y se reportó una relación entre la administración de anestesia    y alteraciones del desarrollo dental, al encontrarse hipoplasias de esmalte    e hipomineralizaciones en los dientes permanentes que estaban en relación    a los sitios de anestesia. Siguiendo con la misma técnica anestésica;    Tagger et al. (1994) analizaron la difusión de una solución de    anestesia pigmentada con tinta y aplicada en dientes temporales de perros de    3 a 9 meses para posteriormente observar la difusión de la tinta, evaluando    el riesgo de daño a brotes de dientes permanentes adyacentes. Al no observar    partículas de tinta en los brotes ni sus membranas, el autor estimó    que el daño mecánico a los brotes, asociado a esta técnica    anestésica debiese ser mínimo. Ashkenazi et al. (2010) estudiaron    retrospectivamente la anestesia intraligamentosa cuando había sido aplicada    durante procedimientos odontológicos en molares temporales de niños    de 4 a 12 años de edad (n= 78), evaluando con posterioridad la aparición    de alteraciones en el desarrollo dental en premolares permanentes asociados    a los molares anestesiados. El autor no encontró diferencias significativas    entre los grupos caso y control.

Por otra parte, Kim (2007) estudió    el efecto citotóxico de distintas soluciones anestésicas utilizadas    en odontología (articaína, bupivacaína, levobupivacaína,    lidocaína, mepivacaína, prilocaína y procaína) en    un linaje celular odontoblast-like (MDPC-23) reportando que bupivacaína    induce muerte celular de forma significativa a una concentración de 1000    µM siendo este efecto dosis-dependiente, determinando una dosis letal    media de 1200 µM.

Swee et al. (2013) observaron    la relación entre de agenecia de terceros molares mandibulares y aplicación    de anestesia troncular a la língula mandibular, en 220 niños de    7 a 12 años de edad, que entre los 2 y los 6 años habían    sido sometidos a esta técnica durante procedimientos odontológicos    de rutina. Las evaluaciones de desarrollo de tercer molar se realizó    mediante examen radiográfico y se consideraron para el estudio niños    con evidencia radiográfica de al menos un tercer molar mandibular, encontrando    relación significativa entre la administración de anestesia troncular    a la língula mandibular y agenesia unilateral de tercer molar mandibular.

Con el enfoque dado en las presentes    investigaciones, la acción farmacológica de la anestesia pasa    a un segundo plano, haciéndose las conclusiones de los análisis    dependientes de factores tan complejos de controlar como la difusión    de las soluciones de AL a través de regiones y estructuras anatómicas    de los sujetos de experimentación. Si a esta situación se añade    el hecho de que los estudios son realizados tanto en humanos como en distintos    animales de experimentación -difiriendo la anatomía entre    los sujetos de estudio- los datos reportados pierden puntos de comparación.

Al analizar las técnicas    anestésicas estudiadas, se debe considerar la diferencia entre la ejecución    de las mismas, puesto que, tal como ocurre en la práctica clínica,    los resultados respecto a la difusión de fármacos pueden presentar    importantes diferencias entre dos ejecuciones de una misma técnica. Además,    los diferentes resultados eventualmente podrían ser una consecuencia    del sinnúmero de circunstancias que condicionan la ejecución de    una técnica anestésica, como describe la literatura. La situación    se complejiza aun más entre técnicas anestésicas distintas,    ya que las condiciones de punción y estructuras anatómicas (definidas    por la técnica y sitio de punción) provocan resultados no equivalentes    (Peñarrocha et al., 1999).

Variables ajenas a la técnica    son aspectos a considerar a la hora de realizar una comparación entre    los estudios y un impedimento para la obtención de conclusiones sólidas.    La dosis de anestésico utilizada, la terapia dental aplicada por el cirujano    dentista, datos referentes a peso/talla de los sujetos de estudio o a la presencia    de alteraciones sistémicas son factores que pueden alterar los resultados,    sean o no considerados en los análisis respectivos.

Según estudios realizados    en Norteamérica, se ha reportado que AL más utilizado en odontopediatría    es la lidocaína (Kohli et al., 2001), el cual, a su vez, ejerce acciones    farmacológicas principalmente sobre la pulpa y periodonto (Lövsund-Johannesson    et al., 1986; Torabinejad et al., 1993), anestésico que, junto a otros    de uso odontológico, ha sido estudiado en múltiples cultivos celulares,    demostrándose citotoxicidad. Es así como Werdehausen et al. (2009)    establecen la relación positiva entre apoptosis y la aplicación    de anestésicos tales como bupivacaína, lidocaína, mepivacaína    y prilocaína en células de neuroblastoma. Por otra parte Harato    et al. (2012) establecen que bupivacaína induce apoptosis en la línea    celular Neuro2a por medio de síntesis de sustancias reactivas del oxígeno    (ROS) y activación de p38 MAPK. A su vez ha sido observada la citotoxicidad    de lidocaína (Jacobs et al., 2011) y procaína (Park et al., 2011)    en células cartilaginosas; y de bupivacaína en células    madres adiposas (Sung et al., 2012).

Considerando que la evidencia    disponible para establecer una relación entre anestesia odontológica    y ADD es contradictoria, ellas podrían deberse también a aspectos    tan básicos de la farmacología como la presencia de una relación    dosis-dependiente, lo cual ha sido omitido en la mayoría de las investigaciones    previas. Así también, considerando que las ventanas de    tiempo de desarrollo dental en los niños es limitada y diferentes entre    los dientes de la dentición permanente, es que la edad de los niños,    los dientes estudiados y la etapa del desarrollo dental (que no es informada)    en el cual fueron sometidos los gérmenes a las técnicas anestésicas    en estudio tienen una especial relevancia. Queda pendiente evaluar el potencial    citotóxico de los fármacos anestésicos en los ejidos dentarios    en desarrollo y las dosis criticas para los eventuales daños, más    aún considerando lo rutinario de los procedimientos de anestesia odontológica.

CONCLUSIÓN

La evidencia presente en la literatura    no es concluyente. Existen diferencias entre estudios observacionales, Consideramos    que no es posible determinar que la AL cause ADD o no. Se requieren investigaciones    posteriores para responder la pregunta de investigación.

AGRADECIMIENTOS