https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000100007
Estudio Comparativo In vitro de la Calidad de Obturación del Sistema ProTaper Universal Manual, Versus el Sistema de Condensación Lateral

 

INTRODUCCIÓN 

Aunque existe una enorme variación en    la anatomía de los canales radiculares, la obturación debe tener    una forma que refleje la morfología radicular, por tanto, son esenciales    la limpieza y el remodelado adecuado dentro de los confines del conducto, respetando    al máximo la anatomía interna original, de manera que los canales    adquieran una forma progresivamente cónica desde el foramen de entrada,    a nivel de la cámara pulpar, hasta el ápice, manteniendo la posición    y diámetro del foramen apical.

Después de años de relativa inactividad,    se ha registrado un gran auge en el desarrollo de instrumentos y su refinamiento,    introduciéndose nuevos diseños y metales para la fabricación    de las limas.

La gran variedad de instrumentos níquel-titanio    (Ni-Ti) de tipo manuales y rotatorios, gracias a su flexibilidad    incremental, han permitido reducir la prevalencia de errores al conformar conductos    radiculares (Chang & Cheung, 1996).

Se ha desarrollado un sistema de preparación    y obturación de conductos, llamado ProTaper Universal, (Dentsply Maillefer),    que representa una nueva generación de limas de níquel titanio    y una modalidad distinta de obturación radicular.

Las limas ProTaper Universal presentan un taper    progresivo o multitaper, y ésta es una de sus características    más sobresalientes, pues la conicidad de las limas varía progresivamente    a lo largo de su parte activa. En contraste con los sistemas convencionales    que manejan una serie secuencial de limas con un aumento detaper simétrico    de 0,02, en las limas ProTaper la conicidad varía dentro de un mismo    instrumento, con aumentos progresivos de    conicidad que van del 3,5 al 19%, lo que hace posible la conformación    de zonas determinadas del conducto con un sólo instrumento.

El objetivo de este trabajo fue describir la    calidad de la obturación radicular que se obtiene, al conformar los conductos    radiculares con el sistema ProTaper Universal de taper aumentado 3,5 - 19%,    respecto del sistema convencional que utiliza taper 0,02%.

MATERIAL Y MÉTODO

Para realizar esta investigación se utilizaron    54 piezas dentarias naturales integras recién extraídas, las cuales    correspondieron a incisivos, caninos y premolares, unirradiculares, maxilares    o mandibulares, con grado de curvatura radicular recta hasta 5 y/o moderada    entre 10 y 20, según la clasificación de Schneider (Lopes et al.,    1998). Las muestras fueron obtenidas en el Servicio Dental del Hospital Regional    de Temuco, previo consentimiento del Director del establecimiento.

Se utilizó ultrasonido para la limpieza    de las piezas dentarias, eliminando el tártaro y los tejidos blandos    que permanecieron en la superficie radicular. Luego se depositaron en una solución    de clorhexidina al 0,12%, para evitar su deshidratación.

Posteriormente, se procedió a tomar radiografías    periapicales estandarizadas (Soredex, Minray), con películas radiográficas    Kodak (Ultra Speed®, DF 58), utilizando la técnica del paralelismo    con el objeto de lograr una proyección con la mínima distorsión.    Todas las piezas se ubicaron en forma paralela al eje longitudinal de las raíces    y a una distancia estandarizada de 47,2 cm. La potencia en kv utilizada correspondió    a 70Kv en modo adulto. Las placas radiográficas fueron reveladas en un    revelador automático (Perio Mat Plus).

Luego de la trepanación de cada pieza    dentaria, se realizó el acceso rectilíneo a los conductos radiculares    a nivel del tercio cervical, utilizando fresas Gates Glidden número 3,    2 y 1, para continuar con la remoción pulpar radicular, utilizando limas    K Flexofile. Se procedió a tomar la odontometría a través    de sistema de radiografías periapicales seriadas, estableciendo la longitud    de trabajo a 1mm del ápice anatómico. Las mediciones de la lima    se realizaron con una regla endodóntica, y fueron traspasadas a la ficha    de recolección de datos.

Las piezas dentarias se dividieron en dos grupos    de 27. El grupo 1 fue instrumentado con el sistema convencional, con la técnica    Crown Down a nivel cervical y la técnica de fuerzas balanceadas a nivel    apical, utilizando limas K Flexofile, y limas Hedstroem, para la preparación    del tercio medio.

El grupo 2, se redujo a 23 piezas al realizar    la permeabilización, ya que se detectaron 4 piezas con calcificaciones.    La instrumentación se realizó con el sistema ProTaper Universal    Manual (Dentsply Maillefer), utilizando limas Sx y S1 para preparar el tercio    cervical, S2 para el tercio medio y F1, F2, F3, F4 o F5 para el tercio apical,    siguiendo la técnica que propone el fabricante.

Cada canal fue irrigado con un total    de 12cc de hipoclorito de sodio al 5%, utilizando 2cc entre cada cambio de instrumento.    Se utilizó EDTA gel con los instrumentos del los dos grupos involucrados    en el estudio.

Al terminar la preparación, los canales    se secaron con puntas de papel y se procedió a su obturación radicular.

Las piezas del grupo 1 fueron obturadas utilizando    la técnica de condensación lateral. Las del grupo 2 obturadas    con los conos que provee el sistema ProTaper Universal Manual, tal como se aprecia    en la figura 1, el cual utiliza la técnica del cono    único en los conductos ovales, utilizando una innovación a la    técnica recomendada por el fabricante; las piezas que presentaban conductos    de forma elíptica se obturaron utilizando el cono ProTaper como punta    maestra, completándose la obturación mediante con conos accesorios    de taper 0,02.

   Fig. 1. Radiografía control obturación radicular,    obtenida al finalizar tratamiento endodóntico.

Los parámetros evaluados en ambos grupos    fueron (Hernández et al., 2008):

1.- Adaptación de la masa obturadora a    las paredes del conducto radicular por cada tercio radicular, de acuerdo a la    siguiente categorización:

- Adaptación completa a las paredes del    conducto radicular.

- Desadaptación de la masa obturadora    a las paredes del conducto radicular.

2.- Presencia de vacuolas, Considerándose    a éstas como espacios al interior de la masa obturadora, según    la siguiente categorización:

- Sin presencia de vacuolas.

- Presencia de vacuolas.

3.- Extensión de la obturación    radicular, según la siguiente categorización:

- Obturación completa, cuando la masa    obturadora llega a 1 mm del ápice anatómico.

- Sub obturación, cuando la masa obturadora    llega a una distancia superior a 1 mm del ápice anatómico

- Sobre obturación, cuando la masa obturadora    queda a ras o sobrepasa el ápice anatómico.

4 - Fractura del instrumento. Presencia de fragmentos    de la lima, al interior del conducto

5.- Tiempo de trabajo .Tiempo empleado en la    instrumentación biomecánica.

Para el ingreso de datos se utilizó el    programa Microsoft Excel y el análisis de datos se realizó con    el Software Stata 10.

Tabla I. Características de la obturación    radicular y accidentes operatorios.

RESULTADOS    Los resultados obtenidos en la presente investigación (Tabla    I), concluyen que no existen diferencias estadísticamente significativas    entre ambos sistemas. Referente a la relación    entre fractura de instrumentos y la técnica empleada, se presentó    la fractura de una lima S2 del sistema ProTaper Universal manual, mientras que    el sistema convencional no registró fracturas.



En relación al tiempo de trabajo empleado    (Tabla II), la técnica ProTaper Universal Manual, utilizó    menor tiempo que la técnica convencional, diferencias que no fueron estadísticamente    significativas.



 

 DISCUSIÓN

La introducción de conos ProTaper Universal,    de taper múltiple, ha dado lugar a investigaciones para analizar su calidad    de adaptación, presencia de vacuolas y cercanía a la constricción    apical, cuando se obtura con la técnica del cono único.

La instrumentación de canales con el sistema    ProTaper Universal Manual de taper aumentado, incorpora una importante mejora,    respecto de los sistemas tradicionales que ocupan limas de acero inoxidable    taper 0,02 , en especial cuando se utiliza en canales curvos, conformando los    canales con menor transporte, menos instrumentos y en un tiempo más corto    (Saunders, 2005), resultados corroborados por Glosson et al. (1995), que al    utilizar limas Ni-Ti ProTaper manual, obtuvieron un transporte significativamente    menor, conformación más centrada , se extrajo menos dentina, obteniendo    preparaciones más redondeadas que con las limas K-Flex.

Respecto a la resistencia a la fractura de los    instrumentos de Ni-Ti, Martín et al. (2003) refieren, que el ángulo    de curvatura del canal tiene incidencia directa en los problemas que se generan    sobre este material, conclusiones similares a las obtenidas en este trabajo,    dónde la única lima ProTaper Universal fracturada, se utilizó    en una raíz que presentaba un grado de curvatura que según la    clasificación de Schneider (Lopes et al.), oscilaba ente los 10 y 20.    La característica principal de la fractura por corte fue la presencia    de un desgarro, que es un patrón típico desarrollado debido a    una combinación de las diferentes cargas, situación presente en    la fractura de la lima ProTaper Universal fracturada. Respecto a la resistencia    a la fractura, Bishop & Dummer (1997), refieren que no existe diferencia    estadísticamente significativa entre limas de acero inoxidable y Ni-Ti,    resultados similares a los obtenidos en este estudio.

En relación a la extensión de la    obturación lograda en nuestro trabajo, se obtuvo una obturación    completa en un mayor porcentaje de los casos utilizando el sistema de limas    de acero inoxidable, lo que concuerda con un estudio publicado por Vaudt et    al. (2009). La conformación de los canales radiculares, se adecua para    ser obturada con una amplia variedad de técnicas de obturación,    entre las que destaca, la técnica de condensación lateral. Esta    técnica es una de las más aceptadas, sin embargo se ha mencionado    con frecuencia que no permite obtener una masa homogénea de gutapercha,    tendiendo a formar espacios entre conos o entre los conos y pared del conducto,    afectando la calidad de la obturación. De acuerdo con Abreu et al. (2004)    existen discrepancias dimensionales entre los conos de gutapercha y los espaciadores,    las cuales podrían causar inconvenientes durante la obturación    tridimensional del sistema de conductos radiculares y propiciar un sellado apical    incorrecto, lo que explica las obturaciones deficientes obtenidas en este trabajo    con esta técnica.