https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100014
Complicaciones en Cirugía de Terceros Molares entre los Años 2007­2010, en un Hospital Urbano, Chile

 

INTRODUCCIÓN

La exodoncia de terceros molares,    es uno de los procedimientos quirúrgicos mas realizados en odontología    (Bui et al., 2003). Las razones para realizar este tipo de cirugías incluyen    las pericoronaritis crónicas, presencia de quiste o tumores, problemas    periodontales, caries profundas, o por indicación ortodoncica (Blondeau    & Daniel, 2007).

A pesar de ser un procedimiento    rutinario y usualmente electivo, los pacientes han reportado complicaciones    entre 2,6% hasta 30,9% (Bui et al.). Esta aparente disparidad en los reportes    se podría explicar por las diferentes definiciones de complicaciones,    ya sea intra o postoperatoria, así como por los distintos diseños    de las investigaciones, tanto estudios prospectivos o retrospectivos, o principalmente    por el tipo de análisis, ya sea    considerando como el sujeto de estudio al diente o al paciente. Dentro de las    complicaciones más comunes reportadas están la parestesia del    nervio alveolar inferior, alveolitis, hemorragia, dolor e infección (Blondeau    & Daniel; Pitekova et al., 2010; Woldenberg et al., 2007.).

Si bien existen numerosos reportes    con la prevalencia de complicaciones de terceros molares relacionadas con defectos    periodontales (Coleman et al., 2011) , daño neurológico (Cheung    et al., 2010), disfunción temporomandibular (Juhl et al., 2009) y alveolitis    (Khandker & Molla, 1994) entre otras; estos reportes se enfocan a una complicación    en particular, y no existe un reporte que describa todas las posibles complicaciones,    tanto intra como postoperatorias de la    cirugía de terceros molares en pacientes sanos, en un ambiente hospitalario.    Esta información permitiría tener el cuadro general de complicaciones    más frecuentes que un cirujano maxilofacial debe estar capacitado para    enfrentar en su práctica hospitalaria.

Una breve descripción    del Hospital urbano de Valdivia, Chile, es necesaria para colocar nuestros hallazgos    en contexto. Valdivia se ubica en la región de Los Ríos, la cual    presenta una población de 378.413 habitantes. Posee un hospital urbano    que también funciona como un centro de referencia para las localidades    rurales lo que da una población beneficiaria del sistema de salud público    de 306.513 personas al año 2010 (cuenta pública hospital base    Valdivia, 2011).

El objetivo de este estudio fue    determinar la prevalencia de complicaciones, tanto intra como post operatorias,    que presentaron los pacientes atendidos en el servicio de atención maxilofacial,    del hospital urbano de la ciudad de Valdivia, Chile, entre el 1 de enero del    año 2007 hasta el 31 de diciembre del año 2010.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de prevalencia con la aprobación del comité de ética del    Servicio de Salud de Valdivia. Durante el período en estudio, año    2007 al 2010, se atendieron en el servicio maxilofacial del hospital de Valdivia    un total de 10.125 pacientes. Se incluyeron en el análisis todos los    pacientes intervenidos quirúrgicamente para la extracción de a    lo menos un tercer molar, en un rango de edad entre 15 y 55 años. Todas    las intervenciones fueron realizadas por el mismo equipo de cirujanos, bajo    los mismos protocolos quirúrgicos y criterios de prescripción    farmacológica, el cual se basaba en profilaxis antibiótica de    Amoxicilina 2 g, 1 hora previo a la cirugía o en caso de pacientes hipersensibles    a esta, Eritromicina 1 g, 1 hora antes; además previo al procedimiento    quirúrgico se le inyectaba intramuscularmente 1 mL de betametazona (4    mg). Dado que se quiere analizar las complicaciones propias de la extracción    de tercer molar en pacientes sanos, se excluyeron del análisis todos    aquellos pacientes con alguna patología sistémica de base, así    como los registros clínicos ilegibles y los que no presentaran el protocolo    quirúrgico y/o la hoja de control postoperatorio. Los registros contaban    con los datos personales e historia médica del paciente, el protocolo    quirúrgico y el control postoperatorio. De estos registros se extrajo    el sexo y edad del paciente, el número de exodoncias realizadas y las    complicaciones, tanto intra- como postoperatorias.

Las variables de resultados de    los registros, fueron tabuladas como: dolor, edema postoperatorio, alveolitis,    hemorragia intra- o postoperatoria, trismus, parestesia del nervio alveolar    inferior y flegmón. Se consideró como dolor, todo aquel paciente    que relatara espontáneamente en el control postoperatorio a la semana,    haber sentido dolor y sin relación a las otras variables de los resultados    tabulados (por ejemplo trismus, alveolitis, etc.). Se consideró como    edema, todo aquel aumento de volumen consignado por el clínico como anormal    al momento del control a la semana, sin relación a las otras variables    de los resultados tabulados (por ejemplo trismus, alveolitis, etc.). Se consignó    como hemorragia intraoperatoria, el sangrado anormal durante el procedimiento    quirúrgico y señalado en el protocolo quirúrgico. Se consignó    como hemorragia postoperatoria aquel sangrado excesivo relatado espontáneamente    por el paciente al momento del control. Se consignaron los casos de alveolitis,    trismus, flegmón y parestesia del nervio alveolar inferior, cuando el    clínico lo registrara, además estas complicaciones estaban estandarizadas    dentro del protocolo clínico del servicio.

La información obtenida    fue almacenada y tabulada en una planilla de cálculo y posteriores análisis    estadísticos se realizaron mediante el programa Epi Info 2000 (CDC, Atlanta,    GA, USA). Los análisis inferenciales fueron realizados con test no paramétricos    (chi-cuadrado) y paramétricos (ANOVA) y se consideró un nivel    de significancia de p<0,05.

RESULTADOS

Entre el 1 de enero del año    2007 y el 30 de diciembre del año 2010, 777 pacientes se sometieron a    cirugía de uno o más terceros molares, con un total de 1551 exodoncias.    De los 777 registros revisados, 39 de ellos (5%) estaban incompletos, 36 (4,6%)    no presentaban la hoja de control postoperatorio y 23 (2,9%) presentaban alguna    patología sistémica de base. Estos registros fueron excluidos    del estudio, dejando 679, de los cuales el 37,7% correspondían a hombres    y 62,3% a mujeres. La edad promedio fue de 20,9±7,7 años.

De estos 679 registros, equivalente    al mismo número de pacientes, 75 (11%) presentaron una o más complicaciones,    de las cuales 28 (37,4%) eran hombres y 47 (62,6%) eran mujeres. En la Tabla    I, se puede observar la descripción de las complicaciones por sexo    y edad.

No se encontraron diferencias    significativas en la distribución de las complicaciones más frecuentes    (dolor, edema y alveolitis) por sexo (Chi2= 0,416; df(2); p= 0,8122) ni por    edad (ANOVA p=0,492).

La complicación más    frecuente fue la presencia de edema (5,7%), seguido de dolor (3,5%) y alveolitis    (2,4%). Un 29,3% de los pacientes con complicaciones, presentaron más    de una, siendo la complicación secundaria más común, la    asociación entre edema y dolor.

Tabla I. Total    de complicaciones en       los 75 pacientes según sexo y edad.



DISCUSIÓN

La prevalencia de pacientes con    complicaciones intra o postoperatorias producto de la cirugía hospitalaria    de terceros molares fue de un 11%. Las complicaciones más frecuentes    que encontramos en la cirugía hospitalaria de terceros molares corresponden    a edema, dolor y alveolitis, que comprenden el 81% del total de complicaciones.

Dentro de las limitaciones del    presente estudio descriptivo, se puede señalar la imposibilidad de determinar    el grado de dificultad que presentó la cirugía, ya que los registros    clínicos no contaban con esta información, además de contar    con registros clínicos incompletos o si su correspondiente hoja de control    postoperatorio, los cuales fueron 75, casi    el 10% de pacientes sometidos a cirugía de terceros molares. Estos registros    no fueron considerados, y dada la baja prevalencia de algunas de las complicaciones    reportadas hubiese sido posible que estos registros contuvieran algún    caso de complicación. Sin embargo, el objetivo de este estudio es identificar    aquellas complicaciones más frecuentes. Aun así, cabe señalar    la importancia de la ficha clínica, tanto desde el punto de vista de    la salud del paciente, así como del valor legal que esta representa.

De las complicaciones encontradas,    tanto el edema como el dolor postoperatorio son complicaciones frecuentes, no    solo de la cirugía de terceros molares, sino de cualquier procedimiento    quirúrgico invasivo. Sin embargo, la alveolitis puede ser considerada    una complicación propia del procedimiento y su prevalencia se podría    explicar por factores tales como la complejidad de la cirugía, el cuidado    post operatorio por parte del paciente (Blondeau et al.) o el consumo de tabaco    (Klammt et al., 1985), entre algunos factores de riesgo reportados previamente.

Estudios similares al nuestro,    tomando como unidad de análisis al paciente y no el diente, registraron    una prevalencia total de complicaciones del 9,8% (Bui et al.), valor similar    al obtenido en el presente estudio (11%). Encontramos como complicaciones mas    prevalentes al edema (5,7%), dolor (3,5%) y alveolitis (2,4%). Estas complicaciones    y su prevalencia son similares a los resultados reportados por otros autores,    como se observa en la Tabla II. Cabe señalar, que el    estudio realizado por Barbosa-Rebellato et al. (2011) es el único    que se realizó en un hospital público, al igual que el presente    estudio, mientras que los otros estudios fueron realizados en establecimientos    privados.

Tabla II. Comparación    de los resultados del presente       estudio con otros disponibles similares publicados.



Asimismo, del total de pacientes    con a lo menos una complicación, el sexo femenino presentó la    mayoría de estas con un 62,3%, lo cual coincide con resultados en otros    estudios como se puede observa en la Tabla II en la fila de proporción    hombre:mujer (Blondeau & Daniel; Pitekova et al.; Benediktsdottir et al.,    2004).

Como mencionamos, el edema y    dolor pueden ser considerados complicaciones propias y esperables de un procedimiento    quirúrgico invasivo. Sin embargo, la alveolitis es propia de este procedimiento.    Cabe preguntarse por qué un procedimiento electivo tiene una prevalencia,    si bien baja (2,4%) de esta complicación. Al comparar nuestros resultados    con otros estudios (Tabla II) se observa una prevalencia similar.    Asimismo, en los otros estudios, una de las razones que explican esta prevalencia    es la adherencia del paciente a las indicaciones postoperatorias. Nuestros resultados    sugieren un comportamiento similar de los pacientes, independiente de su origen    geográfico.

Por otra parte, una de las complicaciones    que más podría afectar al paciente corresponde a la parestesia    del nervio alveolar inferior. En nuestro estudio encontramos un bajo porcentaje    (0,4%), similar a otros estudios (Tabla II). A pesar de ser    una complicación que genera preocupación en el paciente, estudios    de seguimiento han reportado que se trata de una complicación esencialmente    transitoria, en la cual el 60% de los casos remite espontáneamente (Contar    et al., 2010; Cheung et al.), por lo que cabría esperar que de cada 1000    pacientes intervenidos en un ambiente hospitalario, solo cuatro cursen con una    parestesia del nervio alveolar inferior,    y de estos, tan solo un caso sea irreversible, sin que hasta el momento se encuentren    disponibles guías clínicas para su manejo o tratamiento. Sin embargo,    la adecuada provisión de exámenes preoperatorios, como la radiografía    panorámica (Atieh, 2010) o Cone Beam (Yamada et al., 2011) permitiría    identificar la relación entre las raíces del tercer molar inferior    y el nervio alveolar inferior a objeto de planificar el procedimiento quirúrgico    y disminuir más aún la prevalencia de parestesia, disminución    que sería esperable de observar en el futuro cercano posiblemente.

Con respecto a la edad, no encontramos    que hubiese alguna diferencia significativa entre la prevalencia de alguna complicación    y la edad. Esto se podría deber a la exclusión en este estudio    de los pacientes que presentaran patología sistémica, así    como los de mayor edad. En los estudios disponibles publicados aparece reportada    una asociación (Bui et al.; Barbosa-Rebellato et al.). Esta discrepancia    entre nuestros resultados y otros estudios podría deberse a que en nuestro    estudio el criterio de exclusión especificaba un límite de edad    (entre 15 a 55 años) y la ausencia de patología sistémica    de base. Para futuras investigaciones sería interesante considerar a    los pacientes con patologías sistémicas, y de esta forma observar    si existe alguna diferencia significativa con los pacientes sanos.

Los resultados del presente estudio    permiten a los cirujanos maxilofaciales que trabajan en hospitales de similares    características, tener una aproximación a las complicaciones mas    prevalentes que pudiesen presentarse en la práctica clínica.

AGRADECIMIENTOS