https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300005
Descripción de la Satisfacción Usuaria de Pacientes que Reciben Atención de Urgencia Dental en Cinco Establecimientos de Atención Primaria de Salud

INTRODUCCIÓN     

En Chile y Latinoamérica    no existen estudios que establezcan índices de satisfacción de    los pacientes con respecto a la atención dental de urgencia, a pesar    de lo importante que es medirla para poder mejorar posibles falencias. Satisfacción    usuaria se define como la "medida en que los profesionales de salud logran cumplir    las necesidades y expectativas del usuario" (Oliva & Hidalgo, 2004). El    objetivo de este estudio fue conocer el porcentaje de satisfacción usuaria    de pacientes que reciben Atención de Urgencia Dental en 5 establecimientos    de Atención Primaria de Salud (APS)    de la ciudad de Temuco entre enero y junio del año 2011, y así    mismo, poder establecer un precedente con respecto al tema; midiendo y describiendo    la satisfacción, estableciendo datos bio-demográficos y datos    relevantes de la misma. Todo con el fin de poder dar pie a un avance en la calidad    de entrega de atención por parte del equipo profesional odontológico    en los Programas de Garantías Explícitas en Salud (GES). Cabe    destacar que el programa GES surge el año 2005 como respuesta a las crecientes    demandas de atención de salud de    las enfermedades consideradas más prevalentes y no cubiertas por los    sistemas de salud. Dos años más tarde se incluye la atención    de Urgencia Odontológica debido a la gran incidencia de patologías    orales,teniendo acceso a atención de urgencia toda aquella persona con    sospecha de abscesos de espacios anatómicos del territorio bucomáxilofacial    o flegmón oro-cérvico-facial de origen odontológico,    además de todo beneficiario con otras urgencias de origen odontológico    (Ministerio de Salud, 2011).

  MATERIAL Y MÉTODO     

Se realizó un estudio    de corte transversal, en el cual se aplicó un formulario estandarizado    a 305 personas seleccionadas en forma aleatoria que demandaban atención    en urgencia odontológica GES en cinco establecimientos APS de la ciudad    de Temuco (Consultorio Miraflores, CESFAM Metodista, Pedro de Valdivia, Pueblo    Nuevo y Villa Alegre), entre los meses de enero y junio del año 2011.    Para el calculo de tamaño muestral se utilizó la prevalencia de    satisfacción usuaria encontrada en la literatura, se trabajo con la población    total atendida por GES de urgencia en los consultorios de la región en    la año anterior (dato obtenido por medio de registros de cuentas publicas)    y con un error alfa de 5%. Posteriormente, se confeccionó un formulario    estandarizado, en la cual se detallan los datos bio-demográfi-cos    de cada persona (edad, género, procedencia, nivel educacional, etc.),    y se determina la percepción del usuario de manera integral de la atención    odontológica recibida en el momento. Previamente se realizó un    estudio piloto durante la primera quincena del mes de septiembre del año    2010 en el Consultorio Miraflores de la Ciudad de Temuco, con un número    de 47 formularios estandarizados, para evaluar la formulación y pertinencia    de las preguntas contenidas en la pauta. Los pacientes fueron informados de    las características de la encuesta y de la investigación en sí,    aclarándoles que las respuestas no influirían en la atención    que éstos recibirían por parte del dentista, debido a su carácter    anónimo. Lo anteriormente expuesto fue plasmado en un consentimiento    informado que fue firmado por todos los pacientes incluidos en el estudio.

Cada paciente fue consultado    en un momento, dividido en dos etapas; la primera, previo a recibir el tratamiento    por parte del dentista para registrar los datos bio-demográficos    y la segunda, una vez que había recibido la atención. Cabe destacar    que para no producir algún tipo de sesgo o inducir a respuestas específicas,    las preguntas que se aplicaban en la segunda etapa, nunca fueron reveladas a    los usuarios antes de recibir tratamiento. De igual manera, las veces que se    aplicó el formulario, el equipo de atención odontológica    no tuvo conocimiento del día y hora en se estaban aplicando las encuestas,    para no producir alteraciones en algunos parámetros evaluados.

RESULTADOS

El resumen de los datos biodemográficos    de la muestra, así como los resultados de las 12 preguntas del formulario    estandarizado, se muestran en la Tabla I. El análisis    bivariado se presenta en la Tabla II.

Se determinó que existe una    tendencia de asociación estadísticamente significativa entre el    horario de atención y la satisfacción usuaria (p < 0,05), y    existen 2,4 veces más posibilidades de que el paciente este satisfecho    si está de acuerdo con el horario de atención. Existe una asociación    estadísticamente significativa entre el tiempo de espera y la satisfacción    (p < 0,05), existiendo 6 veces más posibilidades de que el paciente    este satisfecho si el tiempo de espera no excede lo que considere correcto.    También se encontró asociación entre el tiempo durante    el cual el paciente fue atendido y la satisfacción (p < 0,05), existiendo    un 5,8 veces más posibilidades de que el paciente este satisfecho si    considera que el tiempo de atención fue el adecuado. La variable de entrega    de información sobre medicamentos y satisfacción también    presentaron asociación (p < 0,05), existiendo un 3,1 veces más    posibilidades de que el paciente este satisfecho cuando se le ha entregado la    información relativa a posología, uso y objetivo de los medicamentos    que se le recetan. En el análisis de la variable equipamiento del centro    de atención primaria y la satisfacción también se determinó    asociación (p < 0,05), existiendo 4,3 veces más posibilidades    de que el paciente este satisfecho si considera que el centro APS cuenta con    la infraestructura necesaria para la atención. Se obtuvo una asociación    estadísticamente significativa entre la cantidad de dentistas que hay    para la atención y la satisfacción usuaria (p < 0,05), existiendo    5,3 veces más posibilidades de que    el paciente se encuentre satisfecho si considera que hay suficientes dentistas    para la atención. Entre la satisfacción y la resolución    del problema (p < 0,05), existiendo 18,2 veces más posibilidades de    que el paciente se encuentre satisfecho si considera que le solucionaron el    problema. El 90% de los pacientes encuestados relata estar satisfecho con la    atención recibida, mientras que el 9,5%    dice no estar satisfecho con la atención otorgada. Es importante destacar    además, que las variables; número de consulta (paciente uni/ policunsultante),    información entregada sobre la enfermedad y otras alternativas de tratamiento    (Entrega/No entrega) fueron las únicas dos variables que no mostraron    una relación estadísticamente significativa con la satisfacción    usuaria.

    Tabla I. Descripción de las variables biodemográficas y características    de la consulta.      

    Tabla II. Distribución de las variables    por satisfacción usuaria.      

 

  DISCUSIÓN

Actualmente no existen estudios    publicados que nos permitan poder comparar y determinar valores exactos sobre    estimación de satisfacción usuaria en servicio de urgencia dental    en Chile (Donoso et al., 2009). A pesar de ello existen estudios en Latinoamérica    y otros países que detallan resultados a nivel de atención dental    general y por algunas especialidades, estos son los resultados que utilizaremos    para poder determinar rangos comparables. Dentro del total de resultados obtenidos    destaca el porcentaje final de satisfacción que en este estudio reveló    un porcentaje del 90,5% en 5 de los 8 establecimientos de APS de la ciudad de    Temuco. Esto resulta contrastante con los resultados obtenidos en la Medición    Nacional de satisfacción usuaria en la red pública de salud de    Chile realizada en el año 2003 donde el porcentaje de satisfacción    usuaria de urgencia dental es menor al 40%, siendo el servicio de salud Araucanía    Sur uno de los que posee menor nivel de satisfacción usuaria a nivel    nacional. De los parámetros mejor evaluados en nuestro estudio está    el trato al paciente (99%) y la información entregada por parte del dentista    sobre los medicamentos (96,8%) mientras que los parámetros peor evaluados    son la opinión del paciente sobre la cantidad de dentistas de cada consultorio    para la atención donde un 64,5% considera que no existen suficientes    dentistas para abastecer la demanda y al tiempo de espera donde un 4,9% de los    pacientes considera excesivo. Esto último está en concordancia    con los datos obtenidos en la cuenta pública del centro de salud familiar    del centro sur de Antofagasta del año 2009 (Municipalidad de Antofagasta,    2009), en el cual se establece que la mayoría de los reclamos de aquellas    personas que demandan atención general se relacionan al tiempo de espera.    Del mismo modo los resultados concuerdan con el estudio realizado por Landa-Mora    et al. (2007), quienes midieron el grado de satisfacción de los    usuarios en los servicios de estomatología del Instituto Mexicano del    Servicio Social de Veracruz, en el cual se determinó que el 82% de los    pacientes manifestó estar satisfecho con el servicio recibido por parte    del dentista y nuevamente el estudio arroja que la satisfacción sería    más alta si se pudiera disminuir el tiempo de espera para la atención.

Un porcentaje de satisfacción    usuaria similar a lo obtenido por este estudio arrojaron Betin etal.,    (2009), quienes midieron la Satisfacción Usuaria respecto a la Calidad    de Atención Odontológica en una Institución Pública    Universitaria de la ciudad de Cartagena, Colombia, el resultado mostró    una alta aprobación (89%).

Dicho estudio concluye que esto    es indicativo de la buena gestión y organización por parte del    servicio. Por otro lado Hutchinson et al., (2009) en su estudio que evalúa    porcentaje de satisfacción en atención de urgencia dental en servicio    público de 11 zonas geográficas de Canadá arrojó    un porcentaje un porcentaje menor del 73,1%. En un estudio realizado en Tanzania    (Kikwilu et al., 2009), se determinó el Nivel de Satisfacción    Usuaria en pacientes adultos que recibieron Atención Dental de Urgencia.    La limpieza de la clínica, la hospitalidad del dentista y la eficacia    de la anestesia obtuvieron los valores más altos de satisfacción,    si bien nuestro estudio no analizó la limpieza de la clínica ni    la eficacia de la anestesia los datos sobre trato del dentista obtenidos por    este estudio son comparables. El mismo trabajo mostró que la falta de    explicación del tratamiento obtuvo los valores más bajos lo que    contrasta con los resultados de nuestro estudio que muestra que el 87,6% se    siente satisfecho con la información recibida. También el estudio    reveló que el 68% de los pacientes se declaró satisfecho.