https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300025
Potencial de Transformación Maligna del Liquen Plano Oral: Estudio Retrospectivo

 

INTRODUCCIÓN

El liquen plano oral (LPO) se    clasifica como una reacción inflamatoria de la mucosa oral, que afecta    aproximadamente al 1­2% de la población, y tiene predilección    por las mujeres de mediana edad (Gorsky et al., 2004). Quién primero    describió el liquen plano (LP) fue Erasmus Wilson, un médico británico,    en 1869, que creía que esta condición era causada por hongos.    Pero las evidencias indican que esta enfermedad es un trastorno mucocutáneo    inmunológicamente mediado (Neville et al., 2009).

La etiología del LP es    un tema discutido entre los autores y no está completamente definida.    Sin embargo, los estudios han mostrado una fuerte correlación entre el    LP y el estado de estrés de los individuos    (Danielli et al., 2010; Sousa & Rosa, 2005). La patogénesis todavía    nos es bien definida. Según Sugerman et al. (2002), mecanismos específicos    y no específicos pueden estar relacionados; en el mecanismo específico,    los queratinocitos de la membrana basal presentan antígenos y los linfocitos    T citotóxicos causan la muerte de queratinocitos antígenos específicos.    En el mecanismo no específico hay desgranulación de mastocitos    y activación de metaloproteinasas de la matriz. Juntos, estos dos mecanismos    pueden conducir a la acumulación de células T en la lámina    propia, una interrupción de la membrana basal, migración de linfocitos    T intraepiteliales y la apoptosis de los queratinocitos (Sugerman et al.).

El LP puede presentarse clínicamente    en seis formas: reticular, erosiva, bullosa, placa, papular y atrófica    (Mollaoglu, 2000), siendo los dos primeros las formas principales. El LP reticular    aparece con más frecuencia, afecta la región posterior mucosa    bucal bilateralmente y puede ocurrir en otras regiones, como el borde lateral    y dorso de la lengua, las encías, el paladar y los labios. Se manifiesta    como estrías blancas entrelazadas, más comúnmente asintomáticas.    El LP erosivo no es tan común, pero es más importante, teniendo    en cuenta que estas lesiones tienen síntomas y es clínicamente    posible visualizar áreas eritematosas atróficas con diversos grados    de ulceración central. En los extremos de las regiones atróficas    se observan finas rayas blancas irradiadas (Neville et al.).

Histopatológicamente se    observa una licuefacción de la capa basal, intensa infiltración    de linfocitos subepiteliales, degeneración de queratinocitos en ceratinóticos    en la región epitelial y en el tejido conectivo (cuerpos de Civatte),    en la espesura de la capa espinosa y una variación en el grado de ortoqueratosis    y paraqueratosis (Edwards & Kelsh, 2002; Neville et al.; Eisenberg, 2000;    Regezi & Sciubba, 2000).

El diagnóstico del LP    se hace generalmente por medio de exámenes clínicos e histológicos.    Sin embargo, el diagnóstico de la forma reticular a menudo se basa sólo    en el examen clínico (Rosa, 2011). Con ninguna cura, fármacos    anti-inflamatorios esteroideos se pueden utilizar para controlar los síntomas,    cuando existan. McCartan & Healy (2008) y Kesic et al. (2009) reportan que    los irritantes también deben ser identificados y eliminados, como el    alcohol, el tabaco, dientes fracturados y prótesis dentales mal ajustadas.

Como no existe un tratamiento    específico para el LP, existe la necesidad de controlar a los pacientes    durante un período prolongado, con el fin de que algunos casos pueden    sufrir transformación maligna (Fang et al., 2009). Quien primero describió    un caso de desarrollo de LPO para el carcinoma de células escamosas fue    Hallopeau en 1910 (Rosa, 2011). Desde entonces se han realizado estudios para    analizar el posible potencial maligno del LPO, y muchos estudios demostraron    ese potencial. Diferentes trabajos muestran una frecuencia de transformación    de 0,4% a 5,3% (Shi et al., 2010). Por esta razón, la Organización    Mundial de la Salud (OMS) ha clasificado el LPO como un trastorno potencialmente    maligno (El Naggar, Reichart, 2005).

Sin embargo, la verdadera razón    para esa transformación no es conocida (Sousa & Rosa, 2008). Según    Mignona et al. (2004), procesos inflamatorios crónicos, tales como el    LPO, generarían un microambiente basado en citoquinas que tienen la capacidad    de influir en la supervivencia celular, alterando su crecimiento y diferenciación,    para favorecer la iniciación, promoción y progresión del    cáncer.

Mientras que el potencial maligno    del LPO es bastante controversial, muchos profesionales no lo consideran un    trastorno potencialmente maligno, y por lo tanto no siguen los pacientes durante    un largo período, el objetivo de este estudio es realizar un estudio    observacional retrospectivo para analizar el posible potencial transformación    maligna del LPO, así como relatar un caso clínico relacionado    con el tema.

MATERIAL Y MÉTODO

A partir de un estudio observacional    y retrospectivo, fueron analizados los registros médicos de la época    de 2004 a 2010 del Proyecto PROLEB de la Unicesumar, y del período de    1995 a 2014 del Proyecto LEBU de la Universidad Estadual de Maringá (UEM),    teniendo en cuenta que este fue el período de validez de los dos proyectos    en las instituciones, con el fin de seleccionar todos los casos diagnosticados    clínica e histopatológicamente como LPO.

En estos registros seleccionados,    se obtuvieron los datos, teniendo en cuenta las variables: género, edad,    origen étnico, presencia de enfermedad sistémica, presencia de    lesiones en la piel, asociación con Candida albicans, tabaquismo, duración    de la lesión, localización, síntomas, antecedentes familiares,    tratamiento, proservación y transformación maligna.

La transformación maligna    fue identificada a través de pruebas en el examen histopatológico    realizado durante el seguimiento de los pacientes.

Una base de datos de las variables    fue organizada para permitir la tabulación y análisis estadístico    utilizando la prueba no paramétrica de chi-cuadrado (p <0,05).

Este estudio fue aprobado por    el Comité de Ética en la investigación con seres humanos,    Protocolo 344.003.

RESULTADOS

Se analizaron 2.702 registros    del Proyecto LEBU y 786 registros del PROLEB, totalizando 3.488 registros. De    ellos, 85 (2,4%) eran de LP. En todos los casos, se realizó una biopsia.

Cuánto al tipo de LP,    65 pacientes presentaron el tipo reticular (76,5%), 12 (14,1%) el tipo erosivo,    6 pacientes (7%) con asociación reticular/erosivo, 1 (1,2%) con el tipo    papular, y 1 (1,2%) tipo bulosa (Fig. 1). Hubo una diferencia    estadísticamente significativa (p <0,001) entre el LP reticular y    todos los demás tipos.

De los 85 pacientes, 17 eran    fumadores (20%). 41 pacientes (48,2%) presentaron algún tipo de dolor    quemante o síntomas. Sólo 4 pacientes (4,7%) también tenían    lesiones en la piel. En relación con el sexo, 68 eran mujeres (80%),    y 17 eran varones (20%) (Fig. 2), con diferencias estadísticamente    significativas (p< 0,05).

En referencia a la edad, 6 pacientes    tenían entre 20 a 30 años (7%), 19 (22,4%) entre 31­40 años    19 (22,4%), 28 (32,9%) entre 41­50 años, 17 entre 51­60 años    (20%), 13 pacientes eran mayores de 60 años (15,3%) y 2 pacientes no    informaron la edad (2,4%) (Fig. 3). No hubo diferencia estadísticamente    significativa (p> 0,05).

El tratamiento se produjo en    34 pacientes sólo a través de la observación (40%), en    23 pacientes la administración de la medicación local y sistémica    (27,1%), 7 pacientes fueron tratados con medicación sistémica    y local y se remitieron también a los dermatólogos (8.2%), 16    pacientes fueron remitidos directamente a un médico/dermatólogo    (18,8%), en 1 paciente se realizó la extirpación quirúrgica    (1,2%), y en 1 se cambió la restauración de amalgama (1,2%). En    los registros 3 pacientes no se presentaba el tratamiento (3,5%).

Con respecto a la transformación    maligna del LP, de 85 pacientes, 4 (4,7%) mostraron atipia celular: 3 (3,5%)    con atipia moderada y uno con carcinoma de células escamosas (0,85%)    (Fig. 4). El paciente que desarrolló carcinoma de células    escamosas era mujer, presentaba el tipo reticular de LP y su edad era de 60    años. De los 3 pacientes con atipia moderada, 2 fueron (66,6%) eran mujeres    y un hombre (33,3%). Cuánto al tipo de LP, todos tenían el tipo    erosivo (100%). Cuánto a la edad de estos pacientes, 1 tenía entre    31 a 40 años (33,3%), uno entre 51 a 60 años (33,3%) y 1 paciente    tenía más de 60 años (33,3%). No hubo diferencia estadísticamente    significativa (p> 0,05). Las atipias celulares moderadas fueron encontradas    en las biopsias realizadas para el diagnóstico del LPO. Apenas el caso    de carcinoma de células escamosas fue diagnosticado en la biopsia 4 años    después del diagnóstico inicial de LP.



Fig. 1. Distribución de    los pacientes según el tipo de liquen plano (p <0,001).





Fig. 2. Distribución de    los pacientes según el sexo (p <0,05).





Fig. 3. Distribución de    los pacientes según la edad (p >0,05).





Fig. 4. Distribución de    la atipia moderada y transformación maligna,   cuanto al número total de pacientes con liquen plano (p >0,05). 

 En un caso de una paciente de    sexo femenino, de 74 años, leucoderma, asistió a la Clínica    Dental de la Universidad Estadual de Maringá (UEM) en 2012, quejándose    de un gran dolor en las encías. En la exploración física    se observó una placa blanca con aspecto irregular en la encía    adherida entre canino maxilar y el primer molar maxilar en el lado izquierdo    (Fig. 5A). Radiográficamente fue detectado la presencia    del implante en la región el primero premolar y el hueso con la aparición    de normalidad. Durante la entrevista, el paciente informó que hace dos    años se había sometido a una biopsia en la misma región    y que el diagnóstico fue de LP reticular. La decisión en ese momento    fue la aplicación tópica de acetónido detriamcinolona y    dipropionato de beclometasona con el fin de aliviar los síntomas mediante    la modulación de la respuesta inflamatoria y inmune. Después de    14 días de uso de los corticosteroides tópicos, el paciente mejoró    clínicamente y de la sintomatología (Fig. 5B).

Dos años más tarde    (4 años después del diagnóstico inicial de LP) la paciente    volvió a quejarse de nuevos síntomas de dolor. A continuación,    la lesión se presentaba con empeoramiento del aspecto clínico,    con superficie verrugosa de la encía (Fig. 6A) y de    la mucosa palatina (Fig. 6B). Nuevas biopsias incisionales    se realizaron en encía bucal y mucosa palatina. El examen histopatológico    reveló un carcinoma escamoso invasivo, pero bien diferenciado (Fig.    6C y D). El paciente fue remitido para tratamiento quirúrgico    por el equipo oncológico. 



 Fig. 5. A) Aspecto clínico    inicial de las lesiones orales. Placa blanca en la región de la   encía bucal entre el diente canino y el primer molar maxilar en el lado    izquierdo.    B) Mejora clínica de las lesiones después de 14 días de    tratamiento.





 Fig. 6. Aspecto clínico    y fotomicro-grafías de las biopsias de la lesión en el retorno.    A) placa eritroleu-coplásica en la región de la encía    entre el canino superior y el primer molar en el lado izquierdo. B) Lesión    con aspecto irregular en el paladar del lado izquierdo, entre el canino y el    primer molar. C) patrón romboidal de invasión (aumento de 4x)    D) células neoplá-sicas relativamente pleomórficas    y hipercromáticas (aumento de x 40).

DISCUSIÓN

En el presente estudio, se observó    que la mayoría de pacientes con LP es de sexo femenino (80%), apoyando    la gran mayoría de los estudios, como Markopoulos et al. (1997) y Shen    et al. (2012). Se sabe que la variante reticular es la más frecuente    Bardellini et al. (2013), lo que se confirmó en este estudio (75,3% de    los casos). Sólo 4 pacientes (4,7%) tenían lesiones concomitantes    en piel, así como Bidarra et al. (2008), que también encontraron    pacientes con lesiones de LPO asociadas con lesiones cutáneas.

En cuanto al potencial maligno    del LP, 1 paciente presentó un carcinoma de células escamosas,    o sea, la propia transformación maligna, lo que correspondió a    0,85% de los casos. Estos resultados son similares a los presentados por Rajentheran    et al. (1999), donde de 832 casos diagnosticados con LP, 0,8% sufrieron transformación.    Sin embargo los datos difieren de los del estudio de Tizeira et al. (2003),    donde se produjo la transformación maligna en un mayor porcentaje de    casos (6,51%). Si los casos deatipia moderada fueran registrados en el presente    estudio, serían 4,7% de los pacientes afectados. Respecto al tipo de    LP, los estudios corroboran entre sí, y el LP erosivo es más propenso    a someterse a transformación maligna. Sin embargo, en este estudio el    caso de la transformación fue diagnosticado previamente como LP reticular.

Hay estudios, como el de Sousa    et al. (2005), quienes concuerdan con esto y muchos otros estudios    que muestran la capacidad de transformación maligna del LP. Los autores    no encontraron ninguna relación entre el LP y el cáncer, y muestran    las diferencias de perfil entre los pacientes con carcinoma y con LP, y todavía    dicen que los casos de transformación maligna reportados en la literatura    pueden estar relacionados con errores en el diagnóstico histopatológico.    Un estudio realizado por Danielli et al. evaluaron 52 casos confirmados de LP    y ningún caso presentó características clínicas    o histopatológicas de transformación maligna. Sin embargo, para    los autores, la posibilidad mínima de esa transformación ocurrir    hace necesaria la aplicación de normas estrictas y un control sistemático    de estos pacientes durante largos períodos. Shen et al. afirman que algunas    lesiones diagnosticadas como LP tratan de lesiones displásicas con aspecto    liquenoide, y que datos no obtenidos en relación con el tabaco pueden    llevar a una alteración maligna superpuesta y esto no es una evolución    de la anterior. Para Shen et al. y Bardellini et al., el tabaco no es un agente    que influye en el proceso de transformación maligna del LP, una vez que    en los casos donde hubo una transformación maligna, los pacientes negaron    ser fumadores. Los resultados obtenidos en este estudio están de acuerdo    con estos autores, ya que el único caso de neoplasia, la paciente no    fumaba. Sin embargo, se observó que en 3 casos con atipia celular moderada    los pacientes reportaron ser fumadores, un hecho que debe ser tomado en consideración.

En cuanto a la edad de los pacientes    cuando se produjo la transformación maligna, los presentes resultados    corroboran el trabajo de Fang et al., quienes reportaron la ocurrencia de transformación    en los pacientes de más edad. La paciente en este estudio tenía    más de 60 años.

Cómo se produce la transformación    maligna LP también es discutible entre los autores. Mignona et al. creen    que los procesos inflamatorios crónicos tales como el LP crean un microambiente    que se basa en las citoquinas que influyen en última instancia, sobre    la supervivencia de las células y en consecuencia en el crecimiento y    diferenciación, promoviendo así la iniciación, promoción    y progresión del cáncer. Ya Bascones et al. (2005) analizaron    la influencia de la detención del ciclo celular y la apoptosis en el    proceso de transformación maligna del LP, a través de la evaluación    del índice de apoptosis mediante el método TUNEL (Terminal transferasa    mediada dUTP deoxyribonucleotidyl Nick End    Labeling) y la expresión inmunohistoquímica de las proteínas    Bax, caspasa-3 y p21, llegaron a la conclusión de que la transformación    puede producirse por la baja respuesta de las células epiteliales a los    mecanismos de detención del ciclo celular y de la apoptosis.

En cuanto al tiempo medio entre    el diagnóstico del LP y su transformación maligna, la paciente    en este estudio tenía un diagnóstico de carcinoma de células    escamosas 4 años después del diagnóstico inicial de LP.    En la literatura, el tiempo promedio de trasformación fue mayor. Markopoulos    et al. reportaron un promedio de 6,5 años después del diagnóstico    inicial; ya Rajentheran et al. encontraron un promedio de 9 años. En    un estudio más reciente, Shen et al. encontraron un promedio de 5,8 años.Estos    datos refuerzan la importancia de la proservación del LPO por períodos    prolongados.

CONCLUSIÓN