https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200013
Competencias Genéricas para la Educación en Odontología Forense: Pensamiento Crítico y Responsabilidad Social

 

INTRODUCCIÓN

La sociedad contemporánea    se encuentra en un rápido proceso de cambio, con necesidades de desempeño    en entornos cada vez más complejos, problemas mal definidos, información    contradictoria, colaboración informal y procesos dinámicos altamente    integrados. El concepto de competencia nace como una manera de desenvolverse    exitosamente en tales contextos a través de la integración de    conocimientos, habilidades y actitudes. La Educación Basada en Competencias    (EBC) ha permitido a los estudiantes el capacitarse a sí mismos a través    de una experiencia de aprendizaje auténtica y autodirigida (Wesselink    et al., 2010).

Durante los últimos 20    años, las Competencias Genéricas (CGs), término acuñado    para designar a cada una de esas habilidades o atributos, han representado un    área de franco crecimiento en la educación superior. La clave    de un rendimiento académico exitoso sustentado en el desarrollo efectivo    de CGs radica en sus inclusiones en el proceso de enseñanza-aprendizaje    (Murdoch-Eaton & Whittle, 2012; El Tantawi et al., 2014). Sin embargo,    dos preguntas han sido denotadas como relevantes para el desarrollo de la EBC:    ¿qué competencias son necesarias para funcionar en un trabajo    determinado?, y ¿de qué manera esas    competencias deberían ser desarrolladas? (Wesselink et al.).

Las ciencias forenses han contribuido    con los tribunales de justicia suministrando la evidencia necesaria tanto para    condenar criminales como para exonerar inocentes. En especial los últimos,    los avances en determinadas disciplinas (especialmente las dedicadas a la genética)    han demostrado un gran potencial al incrementar notablemente las posibilidades    de identificar individuos superando a las sólo basadas en elementos subjetivos    o valoraciones circunstanciales. Los esfuerzos de la comunidad científica    forense se han enfocado en aumentar la certeza y confiabilidad de los métodos    utilizados, el número de científicos calificados y el uso de buenas    prácticas. Así, preparar nuevas generaciones de expertos (incluso    desde el pregrado), formados de manera continua, formal y estructurada, abarcando    además a la educación de los usuarios del análisis pericial    (jueces, abogados, estudiantes de Derecho, instituciones y agencias gubernamentales),    se han transformado en propósitos esenciales de una capacitación    enfocada en comprender las bases científicas de las diferentes disciplinas    forenses. La validez subyacente de las diferentes técnicas puede afectar    significativamente la interpretación (y por ende, los resultados) de    los hallazgos (Committee on Identifying the Needs of the Forensic Science Community    et al., 2009).

Ciocca (2010), define a la Odontología    Legal y Forense, como la "disciplina, ciencia o especialidad que en el ámbito    médico-legal vincula al cirujano-dentista con la Ley, participando    con los conocimientos de su incumbencia en la solución de problemas judiciales,    y por otra parte colaborando en la gestación y el estudio del ordenamientojurídico    que regula su ejercicio profesional habitual". Sin embargo, se ha referido que    esta disciplina excede con creces los límites impuestos por la sola especialización.    Algunos autores han establecido que, dado su básico (y comprometido)    rol diagnóstico y responsable socialmente, existe la necesidad de implementar    contenidos de odontología forense en el pregrado, en el postgrado -a    través de actividades de formación continua-, o incluso obligando    a todo egresado a asistir a conferencias nacionales o internacionales de la    disciplina (Avon, 2004; Singh et al., 2014).

Aunque la EBC constituye un desarrollo    complejo que integra muchos ítems en la educación contemporánea,    son escasos los estudios que logran incorporar todos sus aspectos más    relevantes (Wesselink et al.). En Temuco    (Chile), la Universidad de La Frontera aprobó el año 2007 una    Política de Formación Profesional cuya definición del Perfil    del Titulado incorpora la declaración de propósitos con los que    sus diferentes carreras inspiran sus diseños curriculares, estilos de    docencia y evaluaciones. Este documento ha definido y adoptado una serie de    CGs potenciadas por metodologías activas centradas en el estudiante y    en su desarrollo, donde interactúan elementos cognitivos y motivacionales:    Comunicación verbal y escrita en castellano; Comprensión lectora;    Comunicación en inglés; Uso de las tecnologías de la información    y comunicación; Aprender a aprender; Pensamiento crítico; Pensamiento    complejo; Trabajo en equipo; Emprendimiento; Liderazgo y Responsabilidad Social    (CIP, 2015).

Se presentan al Pensamiento Crítico    y a la Responsabilidad Social como las CGs más idóneas para una    educación focalizada en la disciplina Odontología Forense, como    maneras de asumir el desafío de mejorar la calidad, consistencia y suficiencia    de no sólo de futuros nuevos peritos sino también del profesional    asistencial generalista, y se discute la trascendencia de formalizar estos aspectos    según las realidades y paradigmas imperantes hoy en algunos países    de habla hispana.

EBC y Ciencias Forenses.    Los modelos educativos han sufrido diferentes modificaciones según el    paradigma imperante y su enfoque biopsicosocial (Huitzil Muñoz, 2011;    Bergsmann et al., 2015). Aunque su origen en los años '60 en los Estados    Unidos no tuvo el éxito esperado, su renacimiento en la Europa de los    '90 permitió una aproximación más holística, con    competencias contextualizadas en componentes funcionales, conductuales, cognitivos    y éticos (Wesselink et al.). Quizás uno de los elementos más    favorables para la EBC ha sido la necesidad de integrar lo aprendido con la    práctica, donde los estudiantes deben tener la oportunidad de experimentar    diferentes contextos para poder crear nuevo conocimiento y práctica reflejando    sus propias experiencias. Los modelos más fructíferos de aprendizaje    han sido aquellos donde se alternan la teoría y la práctica, conectados    a través de una tarea unificada de aprendizaje (Wesselink et al.).

Aunque las instituciones de educación    superior desarrollan en la actualidad un cambio de currículos basados    en contenidos, a basados en competencias -y consecuentemente a una EBC (Bergsmann    et al.), las instancias pretendiendo identificar las habilidades y competencias    para la enseñanza superior de disciplinas    con una orientación forense son absolutamente escasas. Mason & Phipps    (2010), al entrevistar a auxiliares médicos en el Reino Unido, identificaron    un grupo de competencias específicas en aquellos dedicados a labores    forenses. Para los autores, esto posee un gran impacto en el desarrollo de los    currículos y en las políticas de gestión de roles al respecto.

Jones (2009) ha establecido que    la epistemología disciplinaria juega un papel importante en la construcción    y enseñanza de las CGs; éstas y sus atributos pueden ser concebidos    de manera diferente en cada disciplina según sus definiciones, importancia    relativa o grado de integración en su contenido específico. Para    el autor, las CGs constituyen más que un conjunto de habilidades que    trascienden disciplinas, y deben ser entendidas como una práctica social.    Esta concepción permitiría reformular la manera en que los educadores    generan cierto tipo de comportamientos, junto con promover determinadas actitudes    y prácticas en los estudiantes, a menudo de manera tácita.

Las disciplinas forenses en lo    particular, proponen desafíos contextuales específicos: sus currículos    deberían como mínimo asegurar a sus estudiantes: 1) Entender los    tópicos esenciales en las disciplinas científicas forenses, incluyendo    la reducción de los márgenes de error; 2) Desarrollar entendimiento    de las áreas del conocimiento que son esenciales a la ciencia    forense; 3) Adquirir habilidades y experiencia en la aplicación de los    conceptos científicos forenses básicos y de los específicos    para la resolución de problemas; 4) El ser orientado en valores profesionales,    conceptuales y éticos; y 5) Demostrar integración de conocimiento    y habilidades mediante experiencias de cierre, así como herramientas    formales y objetivas, exámenes integradores, tesis o proyectos de investigación    (Committee on Identifying the Needs of the Forensic Science Community et al.).

CG Pensamiento Crítico.    Siguiendo el documento UFRO (Tabla I), esta CG ha sido definida    como la "habilidad para evaluar o analizar la estructura y consistencia de los    razonamientos, particularmente opiniones o afirmaciones, escrutando las ideas,    juicios o acciones ya sean propias o ajenas y los fundamentos de ellas, antes    de aceptarlas como válidas". Sus elementos constituyentes están    compuestos de: A) Análisis de la Realidad: La CG se relaciona con la    actitud ante la realidad, la identificación y valoración de los    hechos, opiniones y juicios en las argumentaciones; B) Elaboración de    juicios: La CG se vincula al proceso de construcción de juicios y argumentos    en base a un proceso de análisis reflexivo fundamentado; C) Habilidad    de reflexión y análisis sobre las consecuencias y efectos de las    decisiones, conclusiones e interpretaciones, en base a una manera de pensar    que denota autonomía y compromiso intelectual.

Tabla    I. Niveles de Dominio Competencia Genérica Pensamiento Crítico    (UFRO).



Se ha considerado al pensamiento    crítico como la raíz del proceso "educativo", y se postula que    fomentar esta CG libera la mente, sus habilidades y atributos. La capacitación    de los profesionales de la salud para reconocer sobreentendidos, valores o prejuicios,    para evaluar evidencias, interpretar datos y explorar argumentos mediante mecanismos    intelectuales de discriminación, precisión y juicio, es un desafío    clave para los educadores médicos (Murdoch-Eaton & Whittle).    El pensamiento crítico puede ser aplicado en distintos contextos siguiendo    como base el método científico, pero la manera en que éste    se exprese podrá variar; a diferencia de lo que sucede en otras disciplinas,    en el ámbito académico de las leyes debe ser entendido como un    examen cuidadoso de la evidencia, de la lógica, de las suposiciones,    del conocimiento del contexto social y del sentido de justicia. En medicina    (más importante aún), el pensamiento crítico busca enfocarse    en un buen razonamiento clínico, lo que requiere de un entendimiento    de la medicina basada en evidencia y conciencia de cuestiones éticas.    La odontología forense (por definición, la ciencia odontológica    vinculada a la Ley), requiere de un profesional con un alto sentido ético    que aplique los conocimientos basados en evidencia al servicio de los tribunales    (Jones).

En el apartado referido a "Educación    y Capacitación en Ciencias Forenses", la National Academy of Sciences    de los Estados Unidos (NAS) especifica "entre las diferentes habilidades, la    educación en ciencias forenses debe brindar las herramientas necesarias    para comprender las probabilidades y límites de tomar decisiones bajo    condiciones de incertidumbre" (Committee on Identifying the Needs of the Forensic    Science Community et al.). El controvertido caso Daubert vs. Merrel Dow Pharmaceuticals    Inc. introdujo en las cortes federales norteamericanas (y en la comunidad científica    mundial) nuevos estándares para la admisibilidad de los peritos y de    sus técnicas; más allá de enmarcar su forma y función,    estas normativas suponen delimitar a un experto conocedor en profundidad de    un tema y con capacidad de análisis, una persona dotada de conocimientos    y de opinión fundada, a la vez provista de experiencia (Fonseca, 2012).

Uno de los grandes hitos de la    educación odontológica ha sido el potenciar las habilidades del    estudiante para pensar críticamente y formar sus propias opiniones respecto    de lo ofrecido por la literatura científica. Esta CG ha sido enfatizada    por la American Dental Education Association (ADEA) como una competencia    básica para posibilitar una odontología basada en evidencia (Lallier,    2014). El desarrollar habilidades para el pensamiento crítico parece    ser una posible solución para el potencial experto odontólogo    forense. La evaluación precisa, el discernimiento no sólo de los    alcances sino también de las limitaciones de la propia experticia y prácticas    asociadas, brindaría una conducta reflexiva, crítica y honesta,    todas cualidades indispensables en el perito (Fonseca).

CG Responsabilidad Social. La    UFRO ha definido esta CG como la "capacidad y obligación de responder    ante la sociedad como un todo, por acciones u omisiones y que se ejercen, cuando    corresponde, desde algunas personas hacia las otras. Favorece la igualdad de    oportunidades al permitir la manifestación de las potencialidades más    allá de impedimentos estructurales de carácter económico,    social, político o cultural" (Tabla II). Posee como    elementos constituyentes: A) Responsabilidad ante sí mismo: Referido    básicamente a la condición de responsabilidad propia y personal    que debe tener un individuo consigo mismo. Considera el cuidado de sí    mismo, la responsabilidad en sus acciones y el cumplimiento de propósitos    personales, etc.; B) Responsabilidad ante los cercanos: Considera que toda acción    y decisión propia tiene un efecto en los cercanos el cual resulta fundamental    para la convivencia y el avance en las metas comunes de un equipo o colectivo;    C) Responsabilidad ante el entorno: Se es responsable social y profesionalmente    cuando se es consciente de cómo las acciones propias o de un colectivo    afectan al entorno mayor y sobre este punto se requiere una acción pensada    y reflexiva que evalúe consecuencias de los actos y decisiones.

El proyecto Tuning-America,    dentro de sus 27 competencias genéricas, ha establecido a la responsabilidad    social como la quinta en importancia asignada por las organizaciones de la sociedad    civil. Al tomar las universidades el desafío de difundir y poner en práctica    un conjunto de principios y valores generales y específicos a través    de su quehacer, sus estudiantes asumen el foco como personas reflexivas capaces    de ver las consecuencias de su pensar, sentir y hacer en el medio en que se    vive. Esto pretende ser logrado incorporando en el currículo y perfiles    de egreso de las carreras de pregrado la Responsabilidad Social como un comportamiento    presente para que en el ejercicio profesional, los egresados contribuyan a satisfacer    las necesidades individuales, familiares, regionales y nacionales con una visión    social y ética (Carreño et al., 2007).

Tabla    II. Niveles de Dominio Competencia Genérica Responsabilidad Social (UFRO).



En ciencias forenses, más    allá de la evidente necesidad de comunicación con los denominados    "operadores jurídicos" (lo que obliga al perito a conocer profundamente    las normas legales), o al desarrollo de sus tres pilares fundamentales de servicio    -la actividad pericial, docente e investigadora-, la contribución    sanitaria y social de la práctica forense actual suele pasar desapercibida    en un contexto que está claramente necesitado de ella. La investigación    en patología forense ofrece información útil y fiable en    estudios sobre factores de riesgo y prevención en diversas áreas    de la medicina como es el caso de la mortalidad por causas externas, infecciones    o enfermedades hereditarias. Los datos obtenidos en las autopsias y la incorporación    de estos al ámbito clínico ha logrado mejorar sustancialmente    las estadísticas de mortalidad, no sólo en casos de muertes violentas    (accidentes de tráfico, suicidios o reacciones adversas al consumo de    tóxicos), sino también en aquellos que aun siendo naturales, permiten    elaborar políticas de prevención en la población general    y, de forma particular, en los familiares de los fallecidos por muerte súbita    de origen cardiovascular (Lucena, 2014).

En lo estrictamente atingente    a la odontología forense, Avon (2004) ha referido que todo profesional    odontólogo posee la responsabilidad implícita de comprender las    implicaciones jurídicas de su profesión: mantener registros legibles    y legalmente aceptables de sus pacientes,    ayudar en la identificación de víctimas o de sospechosos criminales    cuando es solicitado, o denunciar sospechas de abuso infantil cuando se ve confrontado    con inusuales lesiones orales, representan profundos compromisos sociales ineludibles    para cualquier graduado.

Responsabilidad Social es una    CG distintiva para la Universidad de La Frontera, producto de la relevancia    que se le confiere en la Misión, Plan de Desarrollo Estratégico    y Política de Formación Profesional de esta casa de estudios (CIP).

DISCUSIÓN

La NAS, ha definido a la Odontología    Forense como "la aplicación de la ciencia de la odontología al    campo de la ley, focalizándose en diferentes áreas como son: la    identificación de restos, la comparación de huellas de mordedura,    la interpretación de lesiones orales y la malpraxis dental" (Committee    on Identifying the Needs of the Forensic Science Community et al.). Sin lugar    a dudas, esta es una concepción más amplia y contenedora que la    referida a la sola identificación, y sobre todo, clarificadora de competencias    y roles a asumir por el experto odontólogo en un equipo interdisciplinario.    Sin embargo, este y otros conceptos fueron vertidos por la NAS    bajo el sugerente título de "Fortaleciendo a las Ciencias Forenses en    los Estados Unidos: Una manera de avanzar" (Strengthening Forensic Science in    the United States: A Path Forward), informe de 254 páginas presentado    por un Comité específico luego de una minuciosa investigación    sobre las ciencias forenses identificadoras entre las que se incluyó    al análisis de huellas de mordedura, una de las pericias más controvertidas    (Fonseca et al., 2013). Este documento apuntó a resolver algunas de las    necesidades emergentes en la comunidad científica forense, entre las    que "aumentar el número de peritos calificados" y "promover el empleo    de las mejores prácticas de recolección y análisis de evidencia    forense asegurando calidad y consistencia tanto en técnicas como en tecnologías    de uso forense para resolver crímenes, investigar muertes y proteger    al público", resultaron ser críticas. Buscando consolidar un papel    educador en este sistema, la NAS fue concluyente al referir que "para corregir    algunas de las deficiencias existentes, el punto de partida debería ser    mejorar los programas de pre y postgrado, así como incrementar las oportunidades    para la educación continua. La legitimación de las prácticas    en las disciplinas científicas forenses debe basarse en conocimientos    científicos, principios y prácticas validadas, lo que se aprende    mejor a través de la educación formal, la capacitación    y el desarrollo adecuado de la investigación" (Committee on Identifying    the Needs of the Forensic Science Community et al.).

La ausencia real de autores de    habla hispana en la literatura odontológica forense más actual    y válida, originando nuevos conocimientos u homologando los ya reconocidos,    contradice sustancialmente la tendencia global de exigir peritos actualizados,    con opiniones fundadas en principios validados e imparciales, en pocas palabras,    expertos con bases científicas (Fonseca). El prestigioso odontólogo    forense C. Michael Bowers refiere sobre el análisis de las huellas de    mordedura que la bibliografía es "sorprendentemente escasa y carente    de rigor científico" agregando que "la comunidad científica odontológica    forense se ha mantenido silenciosa" sobre las condenas erróneas apoyadas    en estas pericias (Fonseca et al.). Precisamente incluyendo a esta pericia,    la NAS sostiene que la corrección de estas deficiencias podrá    ser efectiva sólo si se mejoran los programas de pre y posgrado en ciencias    forenses (Committee on Identifying the Needs of the Forensic Science Community    et al.)

Chile. En Chile,    la Odontología Legal y Forense no forma parte de los contenidos en educación    superior según informan González et al. (2005). De acuerdo a los    autores, y sobre un análisis de programas de estudio de 10 Facultades    chilenas de Medicina, sólo 2 incorporan estos contenidos en sus currículos;    "odontología forense" es el tema menos abordado (10%); y sólo    2 publicaciones (3,85%) fueron detectadas sobre esa disciplina. Aunque esta    situación ha mostrado algunos cambios, donde algunas universidades han    integrado esta disciplina en su formación de pregrado como asignaturas    obligatorias o electivas (principalmente de manera teórica), no es una    práctica generalizada, y carecen de una estandarización o regulación.    Siendo Chile un país proclive a los desastres naturales como lo atestiguan    sucesos de público conocimiento (terremotos, tsunamis, aluviones, erupciones    volcánicas, etc.), o con un reconocido historial de personas detenidas/desaparecidas    durante el gobierno militar con inicio en 1973 y posteriores (además    de actuales) necesidades de identificación, resulta particularmente curioso    que las rutinas en odontología forense sean mínimas y básicas    (Moreno, 2010), que existan sólo 10 odontólogos contratados por    el Servicio Médico Legal (8 de ellos en Región Metropolitana)    (www.sml.cl), el Registro Nacional    de Prestadores Individuales de Salud acuse oficialmente nada más que    6 especialistas odontólogos legistas en todo el territorio (www.superdesalud.gob.cl),    y que mientras en 2015 se inició un primer Programa de Especialización    en Odontología Legal y Forense, a la fecha de esta publicación,    aún no existe una cohorte local de especialistas en todo ese país.

Argentina. En    Argentina, de las 3 carreras de especialización en Odontología    Legal acreditadas por la Comisión Nacional de Educación CONEAU-    según su sitio oficial (www.coneau.edu.ar),    dos de ellas se encuentran discontinuadas hace algunos años, y sus programas    poseen una neta y casi total inclinación a los contenidos derivados del    ejercicio de la profesión u odontología legal propiamente dicha    -según los lineamientos de Moya Pueyo et al. (1994). Esto deja al    recién titulado especialista, literalmente a su suerte para complementar    de manera casi autodidacta su capacitación en la contraparte forense    (Fonseca). Dado que existe una virtual ausencia de autores/publicaciones de    esa nacionalidad en revistas arbitradas validadas, y de que tampoco existen    datos en la literatura que refieran contenidos y estrategias de enseñanza-aprendizaje    de programas de pregrado en la disciplina, se propone un abordaje de    estos tópicos cuyos resultados serán sin dudas de gran relevancia    para la odontología legal y forense argentina.

México.    En México, los requerimientos de un apropiado examen, manejo, evaluación    y presentación en juicio de las evidencias dentales, todos subrayados    ya por Keiser-Nielsen (1980), obligan a una detenida reflexión de    los elementos implicados por esta concepción en la formación del    profesional odontólogo, de la visión integral de su perfil de    egreso y de la adecuada formación basada en CGs así como en su    Aprendizaje Basado en Problemas (ABP). Una revisión de los planes de    estudios de los diez programas considerados en el ranking de las mejores universidades    mexicanas (http://mejoresuniversidadesdemexico.mx)    demuestra que sólo en una universidad la asignatura es parte obligatoria    de la plantilla de pregrado, en tres es optativa, en dos no se encuentra explícita    y en cuatro directamente no es oferta académica. Evidentemente existe    una pobre planeación en las organizaciones académicas internas,    con la gestación de modelos de enseñanza que forman profesionales    poco competentes para dar respuesta al problema de salud-enfermedad (López-Cámara    & Lara-Flores, 2006), menos aún aplicable a el modelo que se    pondera. La tendencia actual hacia una enseñanza basada en CGs sorprendentemente    no encuentran lugar en el escenario de la odontología legal y forense    mexicana, lo que deriva en una práctica educativa que sólo alcanza    niveles informativos creando un gran vacío motivacional y de aprendizaje.    El panorama a nivel de postgrado se muestra débil y poco estudiado tanto    en su calidad como en el impacto de los diplomados (la mayoría) o maestrías    en la disciplina. De igual manera, y coincidiendo con lo que sucede a un nivel    global, problemas como la violencia doméstica o el abuso infantil, son    escenarios usualmente abarcados por disciplinas ajenas a la odontología    legal y forense (Patel et al., 2014).

Siendo uno de los países    con más tradición en la disciplina, y viviendo desde hace casi    una década con niveles descomunales de violencia y muerte (Espinal-Enríquez    & Larralde, 2015), es curioso que la enseñanza de la odontología    legal y forense en México se encuentre en una grave crisis existencial-cognitiva,    circunstancia que no refiere sólo a una realidad latinoamericana como    se verá más adelante.

España.    En España, la odontología legal y forense aun no está reconocida    como especialidad, y su enseñanza    solo aparece contemplada en los currículos de pregrado en algunas facultades    de odontología. En estos pocos casos, como ocurre en Sevilla, sus contenidos    se encuentran vertidos en una asignatura cuatrimestral en el cuarto curso del    grado con la denominación "Profesionalismo y odontología legal    y forense" (http://www.us.es).    En el caso del postgrado, la oferta formativa en la disciplina es bastante limitada,    los cursos de experto y máster universitario en odontología legal    y forense han tenido escasa continuidad y algunos ya han dejado de impartirse.    Actualmente existen algunas actividades de capacitación focalizadas sólo    en la odontología legal (no así la forense) como es el curso de    "Experto en Peritaciones en Odontología Legal y Forense, Valoración    del daño dento-facial", en la Universidad Alfonso X de Madrid (http://www.uax.es)    y los que organiza la Escuela de Medicina Legal adscrita a la Universidad Complutense    de Madrid (http://www.ucm.es).

Aunque la odontología    es una pieza clave de la actividad forense, paradójicamente los odontólogos    no están contemplados como candidatos para ocupar un puesto en los Institutos    de Medicina Legal españoles. En la relación de puestos de trabajo    de los mismos no aparece recogida la figura del odontólogo forense y,    por lo tanto, no poseen plazas de acceso a estos servicios. Existen los mecanismos    legales para que un odontólogo forense pueda ser llamado como asesor    externo, pero esta posibilidad es raramente utilizada.

Esta realidad contrasta con el    interés cada vez más creciente de los odontólogos por la    disciplina forense. Como ejemplo, basta señalar el curso teórico-práctico    "Análisis de huellas de mordeduras" celebrado en Écija (España)    en 2013 y 2014, organizado por la Sociedad Española de Patología    Forense ­SEPAF-, con la colaboración de la Asociación    Española de Antropología y Odontología Forense -AEAOF-    y la Sociedad de Odontoestomatólogos Forenses Iberoamericanos ­SOFIA-.    El curso contó con el aval científico del Consejo General de Dentistas    de España y tuvo una demanda sin precedentes con la asistencia de odontólogos,    médicos forenses y antropólogos de toda España, Italia,    Venezuela y Argentina (Maxillaris, Comunicación Global en Odontología,    2014).

La situación en Europa,    como se mencionaba anteriormente, es bastante similar a la realidad Española    y no existen requerimientos especiales para llegar    a ser odontólogo forense, al contrario de lo que ocurre en otros países    del mundo (Estados Unidos, Australia, Sudáfrica). Algunas universidades    Francesas ofrecen numerosos cursos de postgrado en odontología forense    (Nantes, Nancy, Montpelier, Toulouse, Marsella y Poitiers). Solo hay dos universidades    que ofrecen títulos de master en odontología forense; el de la    KU de Leuven (Bélgica) (http://www.kuleuven.be)    y el de la Universidad de Glamorgan (Reino Unido) (http://courses.glam.ac.uk).    El primero tiene una duración de un año a tiempo completo o dos    años a tiempo parcial y se desarrolla en inglés. Debido a la escasez    de programas y cursos en el período de postgrado, algunos autores consideran    que es necesario un impulso general para mejorar y extender los programas de    odontología forense en el pregrado (Lorkiewicz-Muszynska et al.,    2013).

Wadhwan et al. (2014), afirman    que en India, donde la gran mayoría de los odontólogos desconocen    las pocas oportunidades existentes para una capacitación formal en el    área, no existen laboratorios específicos, y la misma disciplina    no ha sido incluida en los currículos académicos sino hasta hace    poco tiempo. Mientras que la mejor instancia para recabar información    continúa siendo la publicación, son muy pocos los odontólogos    interesados en leerlas. Los autores proponen revertir esta situación    de inadecuado conocimiento, pobre actitud y falta de concientización    a través de la inclusión efectiva de la Odontología Forense    en el currículo de pre y posgrado. Estados Unidos inició la educación    de pregrado en odontología forense en los años '60 y el Reino    Unido en los '70, y el prestigioso Gosta Gustafson subrayó la necesidad    de que la disciplina fuera parte básica de estos programas (Singh et    al., 2013). Aunque con parciales resultados positivos reportados por diversos    autores (Avon; Syrjänen & Sainio, 1990), otros han postulado que la    falta de crecimiento de la educación forense en las facultades de odontología    puede atribuirse a la falta de instructores calificados, falta de interés    en las instituciones para desarrollarlos o falta de tiempo para realizar otra    cosa que no sea "mostrar y hablar" (Hermsen & Johnson, 2012). En definitiva,    hay carencia de instituciones comprometidas y apropiadas estrategias para el    aprendizaje significativo, este último la razón fundamental de    un apropiado proceso de enseñanza-aprendizaje en el interior del    aula (Huitzil Muñoz).

Los estudiantes necesitan ayuda    para asumir e incrementar responsabilidad por el desarrollo de sus propias habilidades.    Esto requiere presentarles oportunidades    curriculares para desplegar CGs más transparentes y explícitas,    a la vez ofrecidas por educadores igualmente entrenados y comprometidos (Murdoch-Eaton    & Whittle). Apuntalando una Odontología Basada en Evidencia, debe    considerarse que el estudiante necesita desarrollar su Pensamiento Crítico    a la hora de evaluar no sólo la literatura existente sino también    los mejores procedimientos disponibles (Lallier). La odontología forense    debería ser parte integral del currículo en una facultad de odontología,    pues ofrece la oportunidad de una experiencia activa de aprendizaje, idear desafíos,    desarrollar el pensamiento crítico y aplicar el método científico    (Stoeckel et al., 2007). Los resonantes casos de pericias odontológicas    forenses con resultados cuestionados e insuficiencia científica en sus    bases (Fonseca et al.), podrían haber tenido otra suerte de haber reconocido    honestamente los límites de informar más allá de lo posible.    La habilidad del Pensamiento Crítico ofrece un mecanismo de prevención    de la "malpraxis del perito" (Fonseca); la honestidad no sólo se transforma    en una cualidad deseable para el experto forense sino que posibilita también    esclarecer su rol según la CG Responsabilidad Social: los fríos    números de falsos positivos y falsos negativos pasan a transformarse    en personas inocentes encarceladas, o culpables exonerados respectivamente.

La rápida evolución    de las necesidades de la sociedad requiere profesionales globalmente competentes    capaces de aplicar conocimientos y desplegar habilidades hoy completamente invisibles    y desconocidas, más aún en la Odontología Forense. La Facultad    de Odontología de la Universidad de La Frontera desarrolla actualmente    su primera cohorte en Odontología Legal y Forense como ramo electivo    de pregrado, basándose en las CGs Pensamiento Crítico y Responsabilidad    Social. Esta propuesta ha pretendido implementar las necesarias estrategias    catalizadoras de destrezas para contribuir a un aprendizaje significativo a    lo largo de la vida, habilidades para autorregularse y adaptarse a cambios en    las ideas y en el contexto en que se mueven (Murdoch-Eaton & Whittle).    La nociva "autosuficiencia académica" descrita por Jones, ha sido controlada    con la inclusión de educadores de otras disciplinas en su programa de    estudio (Figs. 1 y 2), modelo que permite    inyectar más amplitud y perspectiva crítica.

No se trata sólo de capacitar    eventuales peritos, se trata de vincularlos con el medio ofreciéndoles    las herramientas necesarias para, "desde la muerte alegrarse de estar ayudando    a la vida" (Lucena).



Fig. 1. Primera cohorte 2015,    asignatura electiva Odontología Legal y Forense, Escuela de Odontología,    Facultad de Odontología, Universidad de La Frontera ­UFRO-. Seminario    sobre el tema "Abuso Infantil" impartido por personal de la Brigada de Delitos    Sexuales y Menores ­BRISEXME- de la Policía de Investigaciones    , Temuco y docentes de la asignatura Clínica Odontológica Integral    Pediátrica de esa casa de estudios. Se abordaron los temas: signos orales    de abuso y maltrato infantil, legislación vigente, obligación    del cirujano dentista y protocolo de denuncia, presentación de la BRISEXME,    estadísticas regionales y análisis de casos (Actividad efectiva    según programación de la asignatura, abril de 2015).


