https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100006
Permanencia de Restauraciones Oclusales Realizadas con Técnica Restaurativa Atraumática (TRA) en Dientes Permanentes

 

INTRODUCCIÓN

La caries dental es un proceso    patológico de avance lento, autolimitante y que en ausencia de tratamiento    puede avanzar hasta la destrucción del diente (Moncada & Urzúa,    2008). Esta progresión puede controlarse con técnicas como modificación    de hábitos de higiene y dieta, aplicación de flúor tópico    y la restauración de las lesiones cariosas (Frencken et al., 2011). Actualmente    se ha incorporado el tratamiento restaurador atraumático (TRA o ART por    sus siglas en inglés) a la práctica clínica, como un método    definitivo o provisional para controlar los altos niveles de caries (Otazú    & Perona, 2005). El TRA es un ejemplo del concepto de la odontología    mínimamente invasiva (Tyas et al., 2000), el que ha progresado gracias    a los nuevos conocimientos sobre cariología y el desarrollo de nuevos    materiales de restauración (van Gemert-Schriks et al., 2007). Esta    filosofía, nace en respuesta a los    conceptos tradicionales establecidos por Black sobre el manejo de la caries    dental, y pretende mantener la funcionalidad de los dientes por el mayor tiempo    posible (van Gemert-Schriks et al.; Frencken et al., 2012). Se basa en un    componente preventivo y otro restaurativo; el primero se realiza mediante sellantes    de fosas y fisuras, para evitar la formación de nuevas caries; mientras    que el segundo componente también incluye al primero, ya que además    de obturar la lesión cariosa se realiza el sellado de las fosas y fisuras    adyacentes con el mismo biomaterial (van't Hof et al., 2006; Frencken et al.,    2011).

La diferencia fundamental entre    el TRA y otras intervenciones mínimamente invasivas, es el empleo de    instrumental manual (Frencken & Leal, 2010) combinado con el uso de materiales    adhesivos para la restauración de    las cavidades manualmente preparadas (Frencken et al., 1996). El material restaurador    recomendado y más usado es el cemento de vidrio ionómero, gracias    a características como liberación constante de flúor (Lohbauer,    2010), fácil manipulación, biocompatibilidad y buenas propiedades    físico-mecánicas (Tascón, 2005). Entre las desventajas    del ionómero de vidrio se encuentran su relativa aspereza y su resistencia    subóptima al agua inmediatamente después de la obturación.    Por otro lado, son importantes sus limitaciones estéticas y los riesgos    de microfiltración marginal y fractura en cavidades compuestas. Las desventajas    anteriores impiden elegir al vidrio ionómero como material restaurativo    definitivo en cavidades compuestas (Tascón).

Las restauraciones tipo TRA tienen    un tiempo de vida menor a 5 años y se deben emplear principalmente en    pacientes con dentición temporal (Bello & Fernández, 2008).    Sin embargo, hay que recalcar que la técnica fue creada para beneficiar    primordialmente a personas de nivel socioeconómico bajo, por lo que también    puede ser utilizado ante la presencia de caries en dientes permanentes (Studart    et al., 2012). Es por esto que se utilizó esta técnica para intervenir    en una comunidad de la IX región de Chile, Curarrehue. Esta comuna se    encuentra a 112 km de Temuco, capital regional, y cuenta con una población    aproximada de 6.800 habitantes. Según los indicadores es una comuna con    alta vulnerabilidad en salud, siendo considerada zona extrema cercana a la cordillera    y de difícil acceso en invierno, con una comunidad mayoritariamente mapuche    y donde sus principales actividades son la ganadería y agricultura. Presenta    un centro de salud ambulatorio y cuatro postas rurales. Todos estos antecedentes    respaldaron la decisión de realizar un voluntariado dental llamado Friendship    and Oral Health durante el mes de febrero del 2012. Tras la realización    de esta actividad se llevó a cabo el estudio y análisis de la    estadística para la posterior realización del presente trabajo.    Éste tiene como objetivo determinar la permanencia y el estado de las    restauraciones ART realizadas en dientes permanentes de niños entre 6    - 16 años.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo longitudinal. La población blanco la conformaron 249 niños    de 3 a 16 años (Tabla I), atendidos durante febrero    del 2012 en el operativo de salud "Friendship and Oral Health" en    la comuna de Curarrehue. El tamaño muestral se determinó con un    nivel de confianza del 95%, un error de muestreo máximo del 5% y considerando    una población blanco de 249 niños. Se establecieron criterios    de inclusión, los cuales fueron que los niños pertenecieran a    la comuna de Curarrehue; presentaran primeros molares permanentes sin sintomatología;    tuvieran entre 6 a 16 años; y que hayan recibido atención dental    durante el operativo "Friendship and Oral Health", en febrero del 2012. Además    se aplicaron criterios de exclusión, donde se exceptuaron a los pacientes    que presentaron dientes con sintomatología dolorosa o exposición    de la cámara pulpar. Se realizó un muestreo aleatorio entre las    fichas que cumplieran estos criterios.

Tabla I. Distribución    de la población total de pacientes estudiados.



 Se contactó a los padres    de los sujetos seleccionados tras el muestreo para explicar la finalidad del    estudio y obtener su consentimiento. Se confeccionó y validó por    juicio de expertos una ficha clínica, que contenía los criterios    establecidos por Frencken y utilizados por Farag et al. (2011), para evaluar    permanencia (Tabla II) y estado de los dientes (Tabla    III). Luego de 7 meses de realizadas las obturaciones se asistió    nuevamente a la comuna intervenida y se realizó un examen clínico    a los participantes, donde se evaluaron las restauraciones mediante método    visual y táctil por medio de sonda. La evaluación fue realizada    por dos operadores previamente calibrados, obteniendo un coeficiente Kappa de    1. Éste se obtiene mediante el test homónimo, que refleja la fuerza    de concordancia que existe entre dos observadores al trabajar con variables    categóricas (Cerda & Villarroel, 2008).

Los resultados registrados en    las fichas clínicas fueron digitalizados y analizados por medio del programa    Microsoft Office Excel, ilustrando la información recopilada en gráficos.    La participación de los pacientes contó con el debido asentimiento    informado y durante la recolección de datos se resguardaron todos los    protocolos sanitarios correspondientes de acuerdo con las normas éticas    de la Declaración de Helsinki de 2000.

Tabla II. Criterios    de evaluación para determinar permanencia de las restauraciones.



 Tabla III. Criterios    de evaluación para determinar estado de las restauraciones.



 RESULTADOS

De un total de 249 niños,    se aplicaron los criterios de inclusión y exclusión para conformar    una muestra de 65 participantes. Todos aceptaron ser parte del estudio y firmaron    el asentimiento informado. Un 55% correspondía a sexo masculino, y el    promedio de edad fue de 10 años. Fueron examinadas 172 dientes, las que    fueron tratadas con técnica restaurativa atraumática utilizando    el vidrio ionómero Ketac Molar (3M ESPE, St. Paul, MN, US). Estos dientes    fueron evaluados 7 meses después de ser tratadas, mediante examen visual    y táctil (sonda). El proceso evaluó la permanencia (Fig.    1) y el estado (Fig. 2).

De un total de 172 dientes tratados    con restauraciones simples, 142 obturaciones se encontraron presentes, correspondiente    a un 82% de permanencia. De éstas, 99 fueron evaluadas con puntaje ideal    y 34 presentaron una deficiencia marginal menor a 0,5 mm, lo que clínicamente    se considera correcto. En el resto de las restauraciones presentes se encontraron    imperfecciones, como una deficiencia marginal mayor a 0,5 mm, o una fractura    de la restauración o del remanente dentario. Del resto de los dientes    examinados, 15 restauraciones se encontraban ausentes, ya sea en su mayoría    o en su totalidad. En 1 caso, el diente estaba ausente y en 14 se encontró    caries, ya sea adyacente a la restauración o en ausencia de ésta.

En relación al estado    de las restauraciones, 99 se encontraron óptimas, 42 aceptables y 31    en estado no aceptable. Cabe mencionar que en la práctica clínica,    tanto los dientes en estado óptimo como aceptable protegen la estructura    dentaria remanente.

 Los resultados obtenidos en    el presente estudio son similares a los obtenidos por de Souza et al. (2003)    y Roshan & Sakeenabi (2011), quienes obtuvieron indicadores de permanencia    de 86% y 85,96% respectivamente. Estos trabajos evaluaron la permanencia de    las restauraciones después de 8 y 6 meses correspondientemente. Por otro    lado, los resultados difieren de estudios donde se obtuvieron porcentajes de    permanencia superior en un tiempo similar (Dülgergil et al., 2005; Bresciani    et al., 2005), encontrándose una supervivencia de 92,4% y de 97,3% respectivamente    tras seis meses de tratamiento con vidrio ionómero convencional. Estos    resultados podrían diferir de los obtenidos en el presente estudio por    distintos factores, como el tamaño de la cavidad o mantención    de los hábitos de higiene de los pacientes. Lo et al. (2007); y Holmgren    et al. (2000) determinaron que las cavidades pequeñas restauradas mediante    ART tienen una tasa de permanencia mayor a las realizadas en cavidades más    extensas. En el presente estudio no se clasificaron las cavidades de acuerdo    a su tamaño, pero puede ser un factor determinante para haber obtenido    los resultados ya expuestos. Por otro lado, la mantención de los hábitos    de higiene de los pacientes es importante, ya que junto con realizar la obturación    de los dientes afectados, se deben enseñar técnicas de higiene    (cepillado, uso de seda dental y colutorios) y crear conciencia en los pacientes    para que mantengan un buen estado de salud bucal. El uso de una buena técnica    de cepillado, junto a una pasta de dientes fluorada, es una medida efectiva    para evitar el desarrollo de lesiones cariosas. Además, las últimas    revisiones concluyen que la remoción periódica de placa bacteriana    desde una lesión dentinaria parece disminuir o evitar la progresión    de dicha lesión (Frencken et al., 2012).



Fig. 1. Porcentaje de dientes    de acuerdo a criterios de permanencia.





 Fig. 2. Porcentaje de dientes    de acuerdo a criterios de estado de las restauraciones

DISCUSIÓN

De acuerdo a lo observado, se    evidencia que el TRA es una herramienta útil para el control de la caries    dental en poblaciones aisladas o con menor acceso a una atención odontológica    (Abid et al., 2002). Se observó que más del 80% de las restauraciones    permanecieron en su cavidad después de 7 meses de realizadas. Dentro    de estas obturaciones, un 14% presentó una deficiencia marginal menor    a 0,5 mm, lo que es clínicamente aceptable ya que se puede mantener y    controlar su estado periódicamente con una buena técnica de higiene.    En cuanto al estado de las restauraciones, sobre el 80% de éstas se encontraban    en forma óptima o aceptable, siendo clínicamente funcionales al    proteger la estructura dentaria remanente. El resto de las obturaciones presentó    deficiencias como desgaste excesivo, cambio de coloración y/o textura,    falta de material o presencia de caries.