https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200004
Frecuencia y Severidad de la Hipomineralización Molar Incisal en Pacientes Atendidos en las Clínicas Odontológicas de la Universidad de La Frontera, Chile

 

INTRODUCCIÓN 

La Hipomineralización Molar Incisal (MIH)    es una anomalía del desarrollo dentario que estaría asociada a    causas de origen sistémico y afecta de uno a cuatro primeros molares    permanentes, con frecuencia también pueden estar comprometidos los incisivos    (Weerheijm, 2003).

Esta alteración ampliamente difundida    en Europa, ya había sido descrita desde los años ochenta con diferentes    denominaciones como "primeros molares permanentes hipomineralizados",    "molares de queso", "hipomineralización de esmalte idiopática    en el primer molar permanente", hasta el año 2002, cuando fue bautizada    como Hipomineralización Molar Incisal, nombre sugerido por Weerheijm    et al. (2003).

Se asocia a una mayor prevalencia de caries,    por lo tanto pudiera enmascararse en zonas más prevalentes (Willmott    et al., 2008; da Costa et al., 2010). La prevalencia de MIH varía considerablemente    en todo el mundo, desde 2,5% en China, hasta 37,3% en Dinamarca y 40,2% en Río    de Janeiro (Preusser et al., 2007; Cho et al., 2008; da Costa et al.).

Alteraciones durante la amelogénesis pueden    manifestarse como defectos en los dientes erupcionados. Si éstas interrumpen    la función ameloblástica en la fase de calcificación o    maduración pueden producir un esmalte morfológicamente normal,    pero cualitativa o estructuralmente defectuoso, conocido como hipomineralización    o hipocalcificación, afectación que se produce en la MIH (Weerheijm;    Williams et al., 2006; Kusku et al., 2008; Crombie et al., 2009).

Clínicamente se observa como una anormalidad    en la translucidez en áreas demarcadas del esmalte, debido a la pérdida    del contenido mineral que no afecta su espesor (Kotsanos et al., 2005, Mathu-Muju    & Wright, 2006; Williams et al.; Crombie et al.). Estas opacidades se presentan    principalmente en el tercio cuspídeo o incisal de la corona de los dientes    afectados (Weerheijm et al.). La severidad de estos defectos depende del tamaño    de la lesión y grado de hipomineralización (Mathu-Muju & Wright),    y puede variar de leve, en que se aprecian opacidades bien delimitadas de color    blanquecino-amarillento a marrón hasta grandes áreas de fracturas    post-eruptivas en zonas expuestas a las fuerzas masticatorias o la presencia    de grandes restauraciones de forma atípica, consideradas de grado severo    (Weerheijm et al.; Calderara et al., 2005; Mathu-Muju & Wright). La severidad    de MIH no solo varía entre los distintos pacientes, sino también    entre diferentes dientes de un mismo paciente, no todos los primeros molares    permanentes presentan el mismo grado de compromiso (Muratbegovic et al., 2007;    Jasulaityte et al., 2007; Willmott et al.), aún cuando todos los gérmenes    de los primeros molares hayan sido afectados por la misma alteración    sistémica (Williams et al.). En los incisivos permanentes el defecto    de esmalte pareciera tener menor tendencia a la fractura y severidad, sin embargo    son extensos y se presentan más frecuentemente en la superficie vestibular    (Fayle, 2003).

El diagnóstico diferencial debe ser establecido    con algunas patologías, como amelogénesis imperfecta, de origen    genético y que involucra a todos los dientes. Con fluorosis cuyo factor    etiológico es ambiental, y a diferencia de la MIH presenta opacidades    difusas que podrían involucrar en menor grado a los primeros molares    permanentes. Con hipoplasias, pues es un defecto cuantitativo asociado a la    reducción localizada del espesor de esmalte, debido a una alteración    en la fase secretora de la amelogénesis (Mathumuju & Wright; Williams    et al.; Chawla et al., 2008).

La etiología no está clara, la    literatura reciente sugiere una amplia variedad de factores implicados en su    desarrollo, entre ellos, jugarían un rol importante los problemas de    salud de la madre durante el último trimestre del embarazo, o del niño    en el nacimiento y primera infancia como enfermedades respiratorias, exantemáticas    y sus tratamientos, así como la malnutrición y la exposición    a contaminantes ambientales que coinciden con el periodo de desarrollo de los    primeros molares, incisivos y caninos permanentes    (Mathumuju & Wright; Arrow, 2008; Chawla et al; Crombie et al.). Los niveles    de flúor medioambientales parecen no estar asociados a la etiología    de esta alteración (Balmer et al., 2005)

Los dientes de los pacientes afectados por MIH,    especialmente los molares, se presentan muy sensibles a los estímulos    térmicos, químicos y mecánicos, aún cuando el esmalte    esté clínicamente intacto. Los pacientes pueden experimentar dolor    durante la alimentación y el cepillado dentario. Esta situación    favorece la acumulación de placa bacteriana que sumado a la fragilidad    del esmalte, aumenta la probabilidad de lesiones de caries de avance rápido,    con gran destrucción coronaria y la subsiguiente pérdida del diente    (Weerheijm; Kotsanos et al.; Jälevik et al., 2001; Crombie et al.). A su    vez los incisivos afectados presentan problemas estéticos debido a las    opacidades en la superficie vestibular (Fayle; Ivanovic´ et al., 2006).

En este contexto, el manejo clínico de    los pacientes afectados por hipomineralización molar incisal representa    un desafío para los tratantes por la dificultad en el abordaje operatorio    y aislación en dientes recién erupcionados, problemas en la obtención    de la anestesia local y poca cooperación de estos pacientes que se manifiesta    en problemas de conducta, miedo y ansiedad, debido a las frecuentes y repetidas    intervenciones dolorosas a las que han sido sometidos (Jälevik & Klingberg,    2002; Kotsanos et al., 2005; Ivanovic´ et al.; da Costa et al.). Sin embargo,    los niños con MIH requieren tratamiento inmediato después de la    erupción de sus primeros molares por sensibilidad, fracturas post eruptivas,    rápida progresión de caries, y la necesidad de extensas restauraciones    que inevitablemente incrementa el riego de fallas (Kotsanos et al.; Ivanovic´    et al.; Preusser et al.). La naturaleza de esta patología así    como del tratamiento dental adecuado y sus costos, indican claramente la urgente    necesidad de más investigaciones al respecto (Weerheijm et al.; Kotsanos    et al.; Preusser et al.; Jasulaityte et al.; Willmott et al., 2008; da Costa    et al.). Sin embargo la mayoría de los estudios realizados a la fecha    corresponden a Europa, hay poca información de lo que sucede con esta    patología en América, salvo algunos investigaciones en Brasil.

El objetivo del presente estudio es determinar    la frecuencia y grado de severidad de la MIH en pacientes atendidos en la Clínica    de Odontopediatría de pregrado y postgrado de la Universidad de La Frontera    y los posibles factores asociados.

Material y método

Se realizó un estudio descriptivo, en    niños de 6 a 13 años, que ingresaron a tratamiento dental, entre    abril y agosto de 2008, en las clínicas odontológicas de pre y    postgrado del Departamento de Odontología Integral, dependiente de la    Facultad de Medicina de la Universidad de la Frontera, en Temuco, Chile.

Se incluyó en el estudio a los pacientes    con consentimiento informado firmado por los padres, que presentaran erupcionados    a lo menos la mitad de la corona de los 4 primeros molares y de los 8 incisivos    permanentes. Se excluyó del estudio a los niños con tratamiento    ortodóncico correctivo.

El diagnóstico fue realizado de acuerdo    a los criterios diagnósticos referidos por Weerheijm et al., que consideran:    (1) Ausencia o presencia de opacidades bien delimitadas, (2) Fractura de esmalte    post-eruptiva, (3) Restauraciones atípicas, (4) Extracciones de molares    debido a MIH.

La severidad de los dientes comprometidos se    evalúa según los criterios establecidos por Mathu-Muju & Wright,    que clasifica los dientes según el daño en leve, moderado y severo    (Tabla I). En general los cambios de coloración bien    demarcados fueron considerados como leves defectos de mineralización.    Los cambios en la superficie fueron categorizados    como moderados o severos, la pérdida de esmalte representa un defecto    moderado y la pérdida de esmalte y dentina es categorizado como un defecto    severo. Para determinar el grado de severidad que presenta cada paciente se    considera el defecto de mayor severidad en sus primeros molares o incisos permanentes.    Dientes con opacidades demarcadas con un diámetro inferior a 2 mm no    fueron registrados.



Dos operadores entrenados, examinaron, en forma    independiente, los primeros molares e incisivos permanentes de cada paciente    clasificando correctamente a los pacientes. En cada paciente se evaluó    presencia de MIH, dientes afectados y su severidad.

De forma adicional a los padres de los niños    afectados se les preguntó: si las madres habían sufrido alguna    enfermedad durante el último trimestre del embarazo, o si los niños    habían tenido problemas de salud durante el parto o los tres primeros    años de vida.

Se tabularon los datos en una planilla Excel    y para su análisis se utiliza el programa estadístico STATA 9.0,    se realiza un análisis descriptivo de las variables estudiadas y para    estudiar asociación entre algunas de ellas se utiliza las pruebas Chi-cuadrado    y Exacto de Fisher, con un nivel de significancia de 5%.

Resultados

El estudio reclutó a 334 niños,    con rangos de edad que fluctúan entre los 6 y 13 años, el promedio    (±DE) fue de 9,8 años (±1,9), de ellos 167 (50%) eran mujeres.    Los pacientes que presentaron MIH fueron 56 (16,8%), con rangos de edad entre    los 6 y 13 años, el promedio (±DE) fue de 9,5 años (±1,7),    de ellos 30 (18%) eran mujeres (Figs. 1 y 2).







 

    Los pacientes con MIH presentaron de 1 a 4 molares afectados, con un promedio    (±DE) de 3,6 molares afectados (± 0,8) por paciente. El diente    más frecuentemente involucrado de todos los comprometidos, fue el primer    molar superior derecho 1.6 en el 93% de los casos (52). De los incisivos los    más frecuentemente afectados son los incisivos centrales superiores 1.1    en un 55% de los casos (31) y 2.1 en un 50% (28) (Fig. 3)    .



 

El patrón de distribución de MIH    en los pacientes fue variable, encontrándose que en 21 individuos (37,5%)    estaban involucrados primeros molares, incisivos superiores e inferiores (patrón    tipo III). 27 (48%) mostraban molares y al menos un incisivo superior (20) o    inferior afectados (7) (patrón tipo II), y finalmente 8 pacientes (14%)    presentaban alteraciones sólo en sus primeros molares permanentes (patrón    I) (Fig. 4).



Respecto de la severidad de las lesiones se observó    que 13 niños (23%) mostraban una alteración leve, en 11(20%) fue    catalogada como moderada y 32, es decir 57%, presentaban MIH severo (Figs.    5 y 6).







 

De los pacientes afectados por MIH, 7 (13%) no    reportaron antecedentes mórbidos en el período comprendido desde    el preparto, nacimiento y hasta los 3 años de vida. 13 pacientes (23%)    informan antecedentes mórbidos en el periodo previo y durante el parto.    18 pacientes (32%) reportan haber tenido problemas de salud solamente en el    periodo comprendido entre el nacimiento y los 3 primeros años de vida.    18 pacientes (32%) refieren haber tenido complicaciones de salud durante el    preparto, nacimiento y hasta los 3 años de vida (Fig. 7).



No hubo diferencias significativas por edad respecto    a la presencia de MIH (Prueba Chi2, valor p= 0,27) o en relación con    la severidad de las lesiones (Prueba Exacta de Fisher, valor p= 0,47). No se    encontró diferencias significativas por sexo respecto a la presencia    de MIH (Prueba Chi2, valor p= 0, 56), a la severidad de las lesiones (Prueba    Exacta de Fisher, valor p= 0,66). Sin embargo, se encontró asociación    estadística significativa entre la severidad y el patrón de distribución    de las lesiones en los pacientes afectados por MIH (Prueba Exacta de Fisher,    valor p= 0,031), y que los factores médicos relacionados con complicaciones    de salud durante el preparto, nacimiento y la primera infancia de los pacientes    afectados influirían en este patrón de distribución (Prueba    Exacta de Fisher, valor p=0,010).

   DISCUSIÓN

La prevalencia de esta alteración es variable    a nivel mundial, situación explicada en parte por que los estudios no    consideran las mismas edades de los pacientes, o porque los criterios diagnósticos    o de inclusión de pacientes son diferentes. En el presente    estudio para el diagnóstico se utilizó los criterios recomendados    para los estudios de prevalencia de Weerheijm et al. y no fueron incluidas opacidades    demarcadas menores a 2 mm para no sobreestimar la frecuencia de la alteración    y para favorecer la reproducibilidad y comparabilidad de los diferentes estudios    (Jälevik et al.; Leppäniemi et al., 2001; Calderara et al.), encontrándose    una frecuencia 16,8%, similar a la encontrada en poblaciones infantiles de Suecia    18,9% (Jälevik et al.), Finlandia 19,3% (Leppäniemi et al.), Italia    13,7% (Calderara et al.), España 14,6% (Comes et al., 2007), Bosnia 12,3    (Muratgovic et al.), Estambul 14,9% (Kusku et al.), Brazil 19,8% (da Costa et    al.).

Es importante considerar que en los criterios    de inclusión se considera niños con la erupción de la mitad    de las coronas de los dientes a examinar, situación destacada por algunos    autores para optimizar el diagnóstico (Calderara et al.; Chawla et al.),    aún cuando esto no es mencionado en los criterios sugeridos por Weerheijm    et al., que de todas formas recomienda como la mejor edad para el examen de    MIH, los 8 años.

Al igual que otros autores (Jälevik et al.;    Calderara et al.; Muratgovic et al.; Preusser et al.) no encontramos diferencias    significativas en la prevalencia de MIH, entre los sexos.

Calderara et al. reportaron que a medida que    aumenta la edad, la severidad se incrementa, debido a las fracturas posteriores    a la erupción y al desarrollo de caries en los dientes hipomineralizados,    sin embargo en este estudio que se realiza en niños de 6 a 13 años    no se encuentran diferencias significativas por edad. Apreciamos que la severidad    es mayor a la presentada en otros estudios en que las alteraciones leves son    más prevalentes (Calderara et al.; Muratgovic et al.; Preusser et al.;    da Costa et al.), puesto que se encontró que 57% de los niños    presenta a lo menos un diente con alteraciones severas.

La distribución de las lesiones en los    dientes afectados en este estudio coincide con lo referido por otros autores    (Weerheijm; Preusser et al.; Cho et al.; da Costa et al.) que indican que los    primeros molares son los dientes más afectados asociados frecuentemente    a los incisivos superiores, y los incisivos inferiores están raramente    involucrados. El molar más frecuentemente afectado de todos los dientes    con MIH, es el 1.6, y en lo que respecta a los incisivos, los más afectados    son los incisivos centrales superiores, 1.1 y 2.1, lo cual coincide con el estudio    de Cho et al. y Kusku et al.

 En nuestro estudio, al igual que Kotsanos et    al. y Jasulaityte et al. no se encontró asociación entre el número    de primeros molares afectados y el riesgo de presentar incisivos comprometidos    como indican otros autores (Preusser et al.; Cho et al.) probablemente porque    el número de primeros molares afectados fue algo elevado, con un promedio    de 3,6 primeros molares afectados por paciente, lo cual es un poco más    alto que lo reportado por otros estudios 2,0 (Comes et al.), 2,24 (Preusser    et al.) y 3,16 (Muratbegovic et al.). Sin embargo, similar a lo sugerido por    Jälevik et al. y Jasulaityte et al.    respecto a que la participación tanto de los molares como incisivos puede    estar relacionado a una mayor severidad de MIH, se encontró significativa    la relación entre la severidad y el hecho de presentar, asociado a los    primeros molares, los incisivos superiores y/o inferiores, lo cual fue definido,    por los autores, como patrón de distribución de las alteraciones    I, II y III, (I: sólo molares, II: molares y a lo menos un incisivo comprometido,    III: molares e incisivos superiores e inferiores comprometidos), nomenclatura    que nos parece aporta un mirada más clarificadora en cuanto a la distribución    de las lesiones y a la posible severidad esperada.

Además, se encontró que este patrón    de distribución estaría influenciado por los antecedentes médicos    de los pacientes. Los antecedentes reportados por el 87% de los pacientes afectados    de este estudio se refieren a problemas médicos durante el último    trimestre del embarazo, durante el parto y los tres primeros años de    vida del niño. Se registró como problemas de salud de la madre    durante el último trimestre de embarazo: diabetes gestacional, hipertensión,    preclampsia, asma o infección urinaria, de éstas, los 2 últimos    requirieron la administración de salbutamol y antibióticos respectivamente.    Los antecedentes médicos durante el parto consideran: sufrimiento fetal,    parto prolongado, cesárea, parto prematuro, asfixia. Los antecedentes    médicos durante los tres primeros años de vida del niño    se refieren a cuadros febriles inespecíficos, enfermedades exantemáticas    especialmente la varicela, enfermedades infecciosas respiratorias como bronquitis,    otitis, bronconeumonia y su tratamiento antibiótico, bajo peso. Todos    estos antecedentes están sujetos a sesgo, pues es la información    que los padres recuerdan. Sin embargo coincide con los antecedentes informados    por otros autores de las probables causas asociadas a MIH (Kavita & Wright;    Arrow; Chawla et al.; Willmott et al.; Crombie et al.).