https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300015
Cóndilo Mandibular Bífido: Un Desafío Diagnóstico

INTRODUCCIÓN      

El cóndilo mandibular    bífido (CMB) es una condición rara, caracterizada por la división    de la cabeza de la mandíbula. Según la literatura consultada,    la pre-valencia encontrada varía de 0,018% a 0,3% (Menezes et    al., 2008; Miloglu et al., 2010).

Las dos superficies articulares    del cóndilo bífi-do pueden ser divididas por un surco orientado    mediolateralmente o anteroposteriormente. La división del cóndilo    puede variar desde un surco superficial hasta la formación de dos cabezas    de cóndilo distintas (Miloglu et al.).

Apesar de que algunos casos pueden    estar asociados a la anquilosis de la articulación temporo-mandibular    (ATM) o a la presencia de sonidos articulares (Stefanou et al., 1998;    Ramos et al., 2006), la mayoría de los pacientes es asintomático,    y los casos de CMB son hallazgos incidentales en exámenes radiográficos    convencionales, tomografía compu-tarizada o resonancia magnética    de la cabeza y cuello (McCormick et al., 1989).

El objetivo de este artículo    es relatar los aspectos clínicos e imaginológicos de un caso de    cóndilo mandibular bífido.

  RELATO DE CASO

Paciente de sexo femenino, 21    años, acudió al Servicio de radiología oral de la Universidad    Estadual de Campinas - Brasil, para realización de radiografías    dentarias con finalidad de extracción de terceros molares. En la radiografía    panorámica, se observó hipoplasia del cóndilo mandibular    izquierdo, con presencia de una aparente calcificación en la región    de la ATM del lado izquierdo (Fig. 1).

La paciente relato historia de    trauma en la infancia, que produjo fractura condilar, situación que fue    acompañada con exámenes radiográficos, sin la realización    de intervención quirúrgica. La paciente no reporto sintomatología    dolorosa y al examen físico, no fueron observadas    limitaciones de apertura bucal o de presencia de sonidos articulares; sin embargo,    había un discreto desvío de la línea media hacia el lado    izquierdo.

    

Fig. 1. Radiografía panorámica,    evidenciando hipoplasia del cóndilo mandibular izquierdo con presencia    de una aparente calcificación en    la región de la ATM izquierda.          

Fig. 2. Radiografía postero-anterior,    con apoyo frente-nasion, a boca abierta evidenciando el desvío de    la línea mediana para el lado izquierdo, pero sin alteración condilar    evidente.      

En la radiografía postero-anterior,    con apoyo frente-nasion, en boca abierta (Fig. 2), también    se observó el desvío de la línea mediana para la izquierda;    entretanto no fue encontrada ninguna alteración condilar. En la radiografía    transcraniana (Fig. 3), de igual forma no fueron observadas    alteraciones significativas.

Como en la radiografía    panorámica fue visualizada una aparente calcificación en la ATM    izquierda y la misma condición no fue encontrada en las demás    imágenes convencionales realizadas, no fue posible la elaboración    de un diagnóstico conclusivo, la paciente fue sometida a un examen por    tomografía compu-tarizada de haz cónico (i-CAT, Imaging    Sciences International, Inc, Hatfield, PA, EUA), operando a 120kVp, 8 mA y tamaño    de voxel 0,25 mm. En los cortes coronales, fue observada la imagen del cóndilo    bífido, del lado izquierdo, con orientación media-lateral;    la porción lateral del cóndilo presentó un facetamiento    y mayor dimensión; sin embargo, se observó la presencia de apenas    una fosa articular (Fig. 4). Como la paciente no presentaba    signos/síntomas, ningún tratamiento fue instituido.

  DISCUSIÓN

Varios orígenes han sido    sugeridos en la literatura para el desarrollo del CMB, sin embargo no hay acuerdo    entre los estudios acerca del factor causante principal. El origen genético    de tal anormalidad ósea ha sido investigada, pero pequeños traumas    o factores de desarrollo intrauterinos o durante la infancia han sido demostrados    como los más significativos. Antoniades et al. (1993), sugirieron    que el desarrollo del CMB es causado debido a una capacidad de remodelación    óssea insuficiente. Quayle & Adams (1986), indicaron que desordenes    endocrinas, deficiencia nutricional, infección, trauma, irradiación    y factores genéticos pueden ser posibles factores causales. Thomason    & Yusul (1986), relataron dos casos de fractura condilar de origen traumático,    por accidente de bicicleta, que acarreó en la formación de un    cóndilo bífido. Tal relación es corroborada con los hallazgos    de Poswillo (1972), que observó relación entre la formación    del cóndilo bífido e historia de trauma. En el caso presentado    en este articulo, la paciente relató trauma en la infancia, siendo ese    el probable factor causal para la formación del CMB.

La prevalencia del CMB es extremadamente    baja Miloglu et al., evaluaron 10200 radiografías panorámicas    de población Turca y detectaron sólo 32 casos (0,3%) de CMB, siendo    24 casos (75%) unilaterales y 8 casos (25%) bilaterales. Menezes et al.    examinaron 50800 radiografías panorámicas de la populación    brasileira, observaron sólo 9 casos (0,018%) de CMB, 7 unilaterales (78%)    y 2 bilaterales (22%). En ambos estudios, todos los pacientes negaron historia    previa de trauma. La ocurrencia de cóndilo mandibular trífido    es aun más rara, siendo apenas dos casos relatados en la literatura (Artvinli    & Kansu, 2003; Cagirankaya & Hatipoglu, 2005).

     

 Fig. 3. Radiografía transcraniana    de la ATM izquierda, en la cual no fueron observadas alteraciones significativas.     

Fig. 4. Cortes coronales que evidencian    la imagen de cóndilo bífido.        Los síntomas asociados    a la presencia del CMB son variables, sin embargo, la gran mayoría de    los casos se muestra asintomático (McCormick et al.; Fernández    et al., 2009) cuando presentes, los más comunes son sonidos articulares    (Sales etal., 2007). Pero raramente, dolor articular (McCormick et    al.; Rehman et al., 2009) y anquilosis (Stefanou et al.; Ramos    et al.; Balaji, 2009) son relatados. En el presente caso, ninguna sintomatología    estaba asociada al CMB. La morfología del CMB    puede variar de un surco superficial a la presencia de dos cabezas condilares    distintas. La orientación de las dos cabezas condilares puede variar    entre dos padrones: medio-lateral y antero-posterior. La existencia    de esos dos patrones de CMB pode estar relacionada al factor causal. Segun Szentpetery    et al. (1990), el CMB en el sentido antero-posterior resultaría    de trauma en la infancia, mientras que en el sentido medio-lateral se desarrolla    debido a la permanencia de un tabique o septo fibroso en el cartílago    condilar. Sin embargo, Cowan & Fergusson (1997) defendieron que el factor    causante no influencia el sentido del cóndilo bífido, lo que se    corrobora con el caso relatado, visto que la paciente relató historia    de trauma en la infancia, e el CMB se presentó en sentido medio-lateral. De acuerdo con Dennison et    al. (2008), el término "cóndilo    bífido" es frequentemente utilizado en la descripción de edentaciones    o surcos profundos en el cóndilo mandibular. Pero tal terminología    debe ser utilizada solo cuando ocurre la presencia de múltiples cóndilos    en los planos sagital, coronal y axial.    Por tanto, a partir de las imágenes tomográficas observadas en    el presente caso, se le puede considerar como CMB verdadero. El tratamiento apropiado para    los casos de CMB depende exclusivamente de los síntomas presentados por    el paciente. Para los casos sintomáticos, el tratamiento es el mismo    utilizado en pacientes con desordenes temporomandibulares, en que se opta por    la administración de analgésicos, antiinflamatorios, relajantes    musculares y fisioterapia. Para los casos de anquilosis de la articulación,    el tratamiento quirúrgico es el de primera elección (Antoniades    et al.; Corchero-Martín et al., 2005). Debido a la    ausencia de sintomatología por parte de la paciente, ningún tratamiento    fue instituido para el caso. En el presente caso, las radiografías    convencionales no se mostraron eficaces en el diagnóstico de CMB; además    de eso, si la radiografía panorámica fuese evaluada individualmente,    nos conduziria a un diagnóstico erróneo para el caso. Las imágenes    tomográficas fueron determinantes em el diagnóstico final de esta    condición. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS       Antoniades, K.; Karakasis, D.    & Elephtheriades, J. Bifid mandibular condyle resulting from a sagittal    fracture of the condylar head. Br. J. Oral Maxillofac. Surg.,31(2):124-6,    1993.            [ Links ] Artvinli, L. B. & Kansu,    O. Trifid mandibular condyle: A case report. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol.    Oral Radiol. Endod., 95(2):251-4, 2003.            [ Links ] Balaji, S. M. Bifid mandibular    condyle with tempromandibular joint ankylosis - a pooled data analysis.    Dent. Traumatol., 26(4):332-7,    2010.            [ Links ] Cagirankaya, L. B. & Hatipoglu,    M. G. Trifid mandibular condyle: a case report. Cranio, 23(4):297-9,2005.            [ Links ] Corchero-Martín, G.;    Gonzalez-Terán, T.; García-Reija, M. F.; Sánchez-Santolino,    S. & Saiz-Bustillo, R. Bifid condyle: case report. Med. Oral Patol.    Oral Cir. Bucal, 10(3):277-9, 2005.            [ Links ] Cowan, D. F. & Ferguson,    M. M. Bifid mandibular condyle. Dentomaxillofac. Radiol., 26(1):70-3,    1997.            [ Links ] Dennison, J.; Mahoney, P.; Herbison,    P. & Dias, G. The false and the true bifid condyles. Homo, 59(2):149-59,    2008.            [ Links ] Fernández,R. F.; Flores,    H. F.; Mella, H. S. & Lillo, T. F. Bifid condilar process:case report. Int.    J. Morphol., 27(2):539-41, 2009.            [ Links ] Loh, F. C. & Yeo, J. F. Bifid    mandibular condyle. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol., 69(1):24-7,    1990.            [ Links ] McCormick, S. U.; McCormick,    S. A.; Graves, R. W. & Pifer, R. G. Bilateral bifid mandibular condyles.    Report of three cases. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol., 68(5):555-7,    1989.            [ Links ] Menezes, A. V.; de Moraes Ramos,    F. M.; de Vasconcelos-Filho, J. O.; Kurita, L. M.; de Almeida, S. M. &    Haiter-Neto, F. The prevalence of bifid mandibular condyle detected in a    Brazilian population. Dentomaxillofac. Radiol., 37(4):220-3, 2008.            [ Links ] Miloglu, O.; Yalcin, E.; Buyukkurt,    M.; Yilmaz, A. & Harorli, A. The frequency of bifid mandibular condyle in    a Turkish patient population. Dentomaxillofac. Radiol., 39(1):42-6,    2010.            [ Links ] Poswillo, D. E. The late effects    of mandibular condylectomy. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol., 33(4):500-12,    1972.            [ Links ] Quayle, A. A. & Adams, J.    E. Supplemental mandibular condyle. Br. J. Oral Maxillofac. Surg., 24(5):349-56,    1986.            [ Links ] Ramos, F. M.; Filho, J. O.; Manzi,    F. R.; Bóscolo, F. N. & Almeida, S. M. Bifid mandibular condyle:    a case report. J. Oral Sci., 48(1):35-7, 2006.            [ Links ] Rehman, T. A.; Gibikote, S.;    Ilango, N.; Thaj, J.; Sarawagi, R. & Gupta, A. Bifid mandibular condyle    with associated temporomandibular joint ankylosis: a computed tomography study    of the patterns and morphological variations. Dentomaxillofac. Radiol., 38(4):239-44,    2009.            [ Links ] Sales, M. A.; Oliveira, J. X.    & Cavalcanti, M. G. Computed tomography imaging findings of simultaneous    bifid mandibular condyle and temporomandibular joint ankylosis: case report.    Braz. Dent. J.,18(1):74-7, 2007.            [ Links ] Stefanou, E. P.; Fanourakis,    I. G.; Vlastos, K. & Katerelou, J. Bilateral bifid mandibular condyles.    Report of four cases. Dentomaxillofac. Radiol., 27(3):186-8, 1998.            [ Links ] Szentpétery, A.; Kocsis,    G. & Marcsik, A. The problem of the bifid mandibular condyle. J. Oral    Maxillofac. Surg., 48(12):1254-7, 1990.            [ Links ] Thomason, J. M. & Yusuf,    H. Traumatically induced bifid mandibular condyle: a report of two cases. Br.    Dent. J., 161(8):291-3, 1986.            [ Links ]  Dirección para Correspondencia:           Frederico Sampaio Neves        Departamento de Diagnóstico Oral     Disciplina de Radiologia Odontológica,    Avenida Limeira, 901,        Caixa Postal 52       Piracicaba, Sao Paulo, CEP 13414-903        BRASIL       Telefóno: +55 (19) 21065327        Email:  fredsampaio@yahoo.com.br      Recibido : 12-04-2012       Aceptado: 28-08-2012 

Fig. 3. Radiografía transcraniana    de la ATM izquierda, en la cual no fueron observadas alteraciones significativas.

    

Fig. 4. Cortes coronales que evidencian    la imagen de cóndilo bífido.       

Los síntomas asociados    a la presencia del CMB son variables, sin embargo, la gran mayoría de    los casos se muestra asintomático (McCormick et al.; Fernández    et al., 2009) cuando presentes, los más comunes son sonidos articulares    (Sales etal., 2007). Pero raramente, dolor articular (McCormick et    al.; Rehman et al., 2009) y anquilosis (Stefanou et al.; Ramos    et al.; Balaji, 2009) son relatados. En el presente caso, ninguna sintomatología    estaba asociada al CMB.

La morfología del CMB    puede variar de un surco superficial a la presencia de dos cabezas condilares    distintas. La orientación de las dos cabezas condilares puede variar    entre dos padrones: medio-lateral y antero-posterior. La existencia    de esos dos patrones de CMB pode estar relacionada al factor causal. Segun Szentpetery    et al. (1990), el CMB en el sentido antero-posterior resultaría    de trauma en la infancia, mientras que en el sentido medio-lateral se desarrolla    debido a la permanencia de un tabique o septo fibroso en el cartílago    condilar. Sin embargo, Cowan & Fergusson (1997) defendieron que el factor    causante no influencia el sentido del cóndilo bífido, lo que se    corrobora con el caso relatado, visto que la paciente relató historia    de trauma en la infancia, e el CMB se presentó en sentido medio-lateral.

De acuerdo con Dennison et    al. (2008), el término "cóndilo    bífido" es frequentemente utilizado en la descripción de edentaciones    o surcos profundos en el cóndilo mandibular. Pero tal terminología    debe ser utilizada solo cuando ocurre la presencia de múltiples cóndilos    en los planos sagital, coronal y axial.    Por tanto, a partir de las imágenes tomográficas observadas en    el presente caso, se le puede considerar como CMB verdadero.

El tratamiento apropiado para    los casos de CMB depende exclusivamente de los síntomas presentados por    el paciente. Para los casos sintomáticos, el tratamiento es el mismo    utilizado en pacientes con desordenes temporomandibulares, en que se opta por    la administración de analgésicos, antiinflamatorios, relajantes    musculares y fisioterapia. Para los casos de anquilosis de la articulación,    el tratamiento quirúrgico es el de primera elección (Antoniades    et al.; Corchero-Martín et al., 2005). Debido a la    ausencia de sintomatología por parte de la paciente, ningún tratamiento    fue instituido para el caso.