https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200004
Estado Nutricional en Adolescentes de 17 Años y su Relación con su Historia de Caries: Florida 2011

   INTRODUCCIÓN La pubertad y adolescencia se    caracterizan por un aumento de la velocidad de crecimiento, cambios en la composición    corporal, aparición de caracteres sexuales secundarios y maduración    emocional y psicosocial. Estas características influyen tanto en las    recomendaciones alimentarias durante esta etapa de la vida, como en los hábitos    alimentarios de los adolescentes (Gidding et al., 2006). La autonomía e independencia    propias de la edad, se acompañan de un aumento de las actividades fuera    del hogar; con horarios de comida desordenados, omisiones de algún tiempo    de alimentación (desayuno, almuerzo)    y un aumento de la ingesta de comida rápida, golosinas y bebidas energéticas.    Al mismo tiempo disminuye el consumo de lácteos, frutas y verduras; la    cena puede pasar a ser la principal alimentación del día. El sedentarismo,    sumado a estos hábitos alimentarios, contribuye a un riesgo elevado de    obesidad y otras enfermedades crónicas (Larson et al., 2006; Niemeir    et al., 2006). Los estudios realizados en el    país en los últimos años coinciden en destacar el bajo    consumo de lácteos, verduras y frutas y el elevado consumo de productos    de alta densidad energética en los niños. Se ha estimado que el aporte    calórico proveniente del consumo frecuente de papas fritas, completos    con mayonesa, sopaipillas, galletas dulces y saladas, chocolates y dulces en    general, han pasado a convertirse en parte de la alimentación habitual    y puede superar el 40% de las necesidades energéticas diarias (Olivares    et al., 2004; Yáñez et al., 2001). Entre los factores que han    contribuido a disminuir el gasto y aumentar la ingesta, se ha señalado    la disminución de la actividad física y a un aumento del tiempo    destinado a ver televisión (Dietz & Gortmaker, 1985; Robinson et    al., 1993). Los patrones de actividad física    observados en distintas edades son predominantemente de tipo sedentario. Recientemente    se ha comunicado que escolares obesas ven televisión más tiempo    y realizan actividades menos intensas y más breves que niñas normales.    También se ha demostrado en escolares obesos un bajo gasto energético    en reposo y reducidos índices de actividad física (Carrasco et    al., 1999). En la Región Metropolitana se ha observado que más    del 75% de los adultos realiza menos de 15 minutos de actividad física    programada dos veces por semana (Berríos, 1997). Cada día cobra más    importancia la necesidad de disponer información sobre el consumo de    alimentos y los patrones alimentarios de la población por su asociación    con diferentes enfermedades crónicas no transmisibles. La metodología    habitualmente utilizada con este fin es aplicar alguna encuesta alimentaria,    aunque ellas son fuertemente cuestionadas por la confiabilidad de las mediciones    o por la baja reproducibilidad o precisión de los diversos métodos    (Rebolledo, 1998). Las encuestas más utilizadas    en Chile son las que emplean la técnica de interrogatorio, ya sea de    Recordatorio de 24 horas (R24H) o de Tendencia de Consumo de Alimentos (Urteaga    et al., 2001). Ambas encuestas tienen la ventaja de ser relativamente fáciles    de realizar por profesionales entrenados. El método R24H recoge la información    alimentaria del día anterior a la entrevista. Los diversos estudios informan    que éste método tiende a subestimar la alimentación del    individuo al ser aplicado en una sola oportunidad (Urteaga Ribbeck et al., 2003). Desde el año 2001 se dispone    de nueva recomendaciones energéticas por la FAO/OMS las que pueden ser    estimadas por fórmulas que consideran edad, sexo y actividad física    o utilizando una tabla previamente validada    (Aguirre et al., 2010). Están hechas en base al consumo de macronutrientes,    dentro de los cuales las principales fuentes de energía de la alimentación    provienen de las grasas y los hidratos de carbono. Las proteínas, en    cambio, son nutrientes esenciales para la vida, cuyo aporte calórico    en 1 gramo es de 4 kilocalorías, siendo su función principal reparar    y formar tejidos y no para proporcionar energía (Olivares & Zacarías,    2010). Por otro lado, la caries es una    enfermedad infecto contagiosa dependiente de la dieta atribuida a la presencia    de bacterias orales. La prevalencia y progresión de esta enfermedad se    ve influenciada también por factores secundarios que incluyen saliva,    flúor e integridad anatómica del esmalte dental (König, 2000).    La dieta y la nutrición tienen una influencia directa en la pérdida    dental, el mayor componente preventivo tiene relación con la mantención    de un equilibrio en la dinámica de desmineralización/remineralización    de la superficie del diente, factor en el cual el calcio es un agente preponderante    para fortalecer la calidad de los tejidos dentarios durante su formación    (Touger-Decker et al., 2007). La hipótesis para explicar    la relación entre salud oral/enfermedad con la salud general incluye    los efectos de la enfermedad oral en la inflamación (Taylor et al., 2006)    y los efectos de la pérdida dental y una pobre función masticatoria    sobre la dieta y estado nutricional. Por lo tanto, una pobre salud y función    oral tienen implicancia como factores de riesgo de una dieta pobre (De Marchi    et al., 2008). Para registrar la cantidad de    caries existente se utiliza el índice epidemiológico COPD. El    componente C describe el número de dientes afectados por caries. El componente    O señala el número de dientes obturados a consecuencia de caries,    cuyas obturaciones se encuentran en óptimas condiciones y el P, indica    el número de dientes perdidos por caries o con indicación de extracción    debido a caries. El COPD es el resultado de la suma de estos valores (OMS, 1997). Con el propósito de aportar    mayores antecedentes para planificar estrategias de intervención que    fomenten un estilo de vida saludable, se desarrolló el presente estudio    cuyo objetivo es describir los patrones alimentarios, actividad física    e historial de caries según condición urbano/rural de losadolescentes    de 17 años pertenecientes a la población educacional de Florida. MATERIAL Y MÉTODO Este es un estudio observacional    descriptivo de diseño transversal cuya población de análisis    corresponde a la totalidad de los alumnos pertenecientes al Liceo Luis de Alava    y al Colegio Inés Enríquez Frodden, que cumplieron 17 años    antes del 31 de Mayo y que sean de la comuna de Florida. Cumplieron los requisitos    de inclusión y estuvieron dispuestos a participar 86 jóvenes,    cuyos padres/apoderados otorgaron el consentimiento informado. Se procedió    a recolectar la información por medio de 2 etapas: la primera realizada    por un observador calibrado, mediante un examen clínico de la cavidad    oral con espejo, sonda, guantes, mascarilla y luz artificial proporcionada por    el box dental y una entrevista de información básica, origen y    nivel de actividad física realizada por un segundo observador. Los datos    se registraron en una ficha especialmente diseñada para el caso. La segunda    etapa fue realizada en el box de nutrición para determinar el índice    de masa corporal (IMC), estado nutricional y entrevista R24H efectuada por un    tercer observador y aplicada en tres oportunidades, para aumentar la confiabilidad    de los datos obtenidos; además se cuantificó el peso y la talla    de cada persona usando una balanza marca Seca, cuya escala presenta una sensibilidad    de 0,1 kilogramos y tallímetro Seca cuya escala presenta una sensibilidad    de 1 mm, que fue la misma para todos y ambas pertenecientes al Hospital de Florida,    obteniendo uniformidad en los resultados obtenidos. Para determinar los valores de    kilocalorías y macronutrientes consumidos diariamente, se utilizó    una lista tabulada de nutrición en formato Excel, que determinó    los valores nutricionales de cada porción de alimento y de cada individuo    en el transcurso del día. Se considera relevante medir las calorías    y su distribución por persona por lo cual se transformaron los gramos    de macronutrientes en Kcal. Para simplificar la variable estado nutricional    se unieron las categorías Sobrepeso y Obeso en uno sólo, denominado    Obeso. RESULTADOS La distribución de la    población de estudio junto con las kilocalorias consumidas se señalan    en las Tablas I y II . Se observa, además,    que los jovenes que realizan actividad física (moderada y activa) consumen    una cantidad de energía cercana a la recomendada. A diferencia de esto,    los sedentarios que presentan ausencia absoluta de actividad física,    tienen una ingesta calórica mayor a lo recomendado. Esta diferencia se    acentúa al comparar por sexo, donde la diferencia es más marcada    en hombres que en mujeres sedentarias.     Tabla I. Distribución        de la población de estudio según     sexo y condición Urbano/rural. Florida año 2011.     

    Tabla II. Kcal        consumidas y recomendadas para nivel     de Actividad Física, según sexo. Florida año 2011.     

 La mayor concentración    de hombres obesos se encuentra en el sector rural, con un 27,4% de los hombres    totales en estudio contra 8,5% en los urbanos. En el caso de las mujeres ocurre    lo contrario, donde un 35,8% de las obesas se concentra en el sector urbano    contra 12,8% en las rurales con respecto a la totalidad de las mujeres en estudio    (Fig. 1).       Fig. 1. Distribución Estado    Nutricional según origen, Florida año 2011.  

La cantidad consumida corresponde    a un 33,5% de la ingesta diaria recomendada. La diferencia se acentúa    aún más para las mujeres donde consumen sólo el 26,8% (Fig.    2).       Fig. 2. Consumo de Calcio en        jóvenes       adolescentes, Florida año 2011.  

No se encontraron diferencias    estadística-mente significativas (p>0.05) al comparar COPD entre    adolescentes de peso normal y obesos, siendo en ambos casos Muy alto y se señalan    en la Tabla III.     Tabla III. Distribución        del Índice COPD según      sexo y estado nutricional. , Florida año 2011.     

Las cantidades de calcio ingeridas    por los estudiados son el 33,5% (435,41 mg/día) del consumo diario recomendado    (1300 mg/día) (Olivares et al.) siendo esto muy inferior a lo establecido,    con una diferencia de 864,59 mg. A pesar de que ambos sexos se encontraron en    niveles inferiores a la norma, la diferencia fue aún más pronunciada    en las mujeres, quienes tuvieron un 26,8% (341,69 mg/día) del consumo    recomendado para ellas. Similares resultados son encontrados en otros estudios,    donde informan que el adolescente frecuentemente disminuye la ingesta de lácteos,    llegando alrededor de 480 mg/día, aumentando el consumo de bebidas gaseosas,    café, té y alcohol (Olivares et al., ENS). Lo anterior es de importancia,    porque estos adolescentes se encuentran aún durante su desarrollo óseo    y el consumo de calcio, junto con el nivel de actividad física, son los    principales determinantes ambientales de la ganancia de masa ósea máxima,    evitando fracturas y enfermedades asociadas como osteoporosis (Reyes et al.). La creciente y determinante inactividad    física de los adolescentes podría inducir cambios en las normas    nutricionales, adecuándolas a un pobre desarrollo de actividad física,    sin embargo, sería importante lograr estrategias nacionales de fomento    en la actividad física, permitiendo un balance energético y ganancia    muscular, recordando siempre que un músculo esquelético desarrollado    permite una correcta metabilización de los nutrientes ingeridos y de    las grasas corporales acumuladas. En cuanto al COPD se observó    que no existió una diferencia estadísticamente significativa entre    sexo, estado nutricional, ni tampoco en el origen, siendo en todos los casos    clasificado el COPD según la Organización Mundial de la Salud    (OMS, 1997) como Muy Alto. Cabe destacar que al asociar la cantidad de calcio    consumido versus el índice de historia de caries COPD, no existió    una tendencia marcada en su distribución que permita demostrar una relación    entre ambos factores. Es importante recalcar que el estudio es de tipo transversal,    y por ende no necesariamente las cantidades de calcio ingeridas actualmente    tienen relación alguna con las consumidas en etapas más tempranas    de su formación, donde el calcio cobra mayor relevancia, asociado a edades    de desarrollo temprano del germen dentario.  DISCUSIÓN En el presente estudio se encontró,    de acuerdo al estado nutricional, un 2% de los jóvenes con bajo peso,    un 58% normales y un 40% obesos, lo que revela la mala condición nutricional    de los adolescentes de Florida. Esto se correlaciona con datos entregados en    la Encuesta Nacional de Salud (ENS) del MINSAL para el año 2009-2010    (MINSAL, 2010; Olivares & Zacarías), que indica que más de    un 40% de la población se encuentra con sobrepeso y/u obesidad. En las mujeres casi el 50% pertenece    a la categoría de obesidad, en cambio en los hombres se observó    una predominio de normalidad, según su estado nutricional, con un 15%    de obesidad, esto se explica debido a que las mujeres, si bien consumieron en    su dieta en promedio 79,24 Kcal más de lo recomendado y los hombres 271,3    Kcal, son éstos quienes realizan mayor actividad física. Esto    se fundamenta, al igual que en otros artículos (Reyes et al. 2011), en    que el problema asociado a la obesidad en el adolescente, es el consumo energético    dentro de límites normales, pero relacionado a un insuficiente gasto    energético total, por lo tanto se observa que el principal determinante    de la retención calórica y por ende de la obesidad, sería    el bajo gasto energético. CONCLUSIONES Existe un alto consumo de productos    con bajo índice nutricional, hipercalórico e incluso dañino    para la salud, debido a sus bajos precios y alta accesibilidad. Asimismo, la    creciente cantidad de productos de preparación rápida y fácil,    con bajo valor nutricional y altos índices de grasas saturadas e hidratos    de carbono, contribuyen a los altos valores de obesidad. Además, en su    gran mayoría son consumidos con mayor frecuencia y cantidad en la tarde    o noche, donde el metabolismo basal humano se encuentra disminuido. Ya no existen marcadas diferencias    entre la alimentación de la gente de la zona rural y urbana, debido a    la adopción de características y costumbres similares, acompañado    a la mayor facilidad de transporte y comunicación del campo con la ciudad.    Se ha producido una disminución del consumo de productos de elaboración propia (leche,    queso, pan amasado, vegetales, frutas) que han equilibrado las balanzas alimenticias  hacia dietas menos nutritivas. Este estudio permite reflejar,    que el adolescente presenta un marcado desorden alimentario, que si bien se    encuentra dentro de los limites energéticos de ingesta alimentaria, lo    hace acompañado de niveles de actividad física bajos y con un    subconsumo de nutrientes especialmente de calcio; es por ello que las políticas    y estrategias nacionales deberían apuntar, además de reforzar    la alimentación saludable, a estilos de vida saludables y menos sedentarios. Con respecto al índice    COPD, se evidencia un estado dental deteriorado en toda la población,    lo que requiere de un análisis más profundo en estudios posteriores    que intenten identificar factores críticos como cepillos, sedas, pastas    y visitas regulares al dentista.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Aguirre, C. M. L.; Castillo, D. C. & Le Roy, O. C. Desafíos Emergentes en la Nutrición del Adolescente. Rev. Chil. Pediatr., 81(6):488-97, 2010.            [ Links ] Berríos, X. Time trends in risk factors for chronic diseases: is a new epidemic coming? Rev. Med. Chil., 125(11):1405-7, 1997.            [ Links ] Carrasco, N. F.; Reyes S. E.; Charlin De Groote, V. & Kehr, S. J. Gasto energético de reposo medido versus gasto energético estimado por fórmula en niños obesos. Rev. Chil. Pediatr., 70(2):107-12, 1999.            [ Links ] De Marchi, R. J.; Hugo, F. N.; Hilgert, J. B. & Padilha, D. M. Association between oral health status and nutritional status in south Brazilian independent-living older people. 0:546-53, 2008.            [ Links ] Dietz, W. H. Jr. & Gortmaker, S. L. Do we fatten our children at the television set? Obesity and television viewing in children and adolescents. Pediatrics, 75(5):807-12, 1985.            [ Links ] Gidding, S. S.; Dennison, B. A.; Birch, L. L.;    Daniels, S. R.; Gilman, M. W.; Lichtenstein, A. H.; Rattay, K. T.; Steinberger,    J.; Stettler, N.; Van Horn, L. & American Heart    Association. Dietary recommendations for children and adolescents: a guide for    practitioners. Pediatrics, 117(2):544-59, 2006.            [ Links ] König, K. G. Diet and oral health. Int. Dent. J., 50(3):162-74, 2000.            [ Links ] Larson, N. I.; Story, M.; Eisenberg, M. E. & Neumark-Sztainer, D. Food preparation and purchasing roles among adolescents: associations with sociodemographic characteristics and diet quality. J. Am. Diet Assoc., 106(2):211-8, 2006.            [ Links ] Niemeier, H. M.; Raynor, H. A.; Lloyd-Richardson, E. E.; Rogers, M. L. & Wing, R. R. Fast food consumption and breakfast skipping: predictors of weight gain from adolescence to adulthood in a nationally representative sample. J. Adolesc. Health, 39(6):842-9, 2006.            [ Links ] Ministerio de Salud (MINSAL). ENS - Encuesta    Nacional de Salud 2009-2010. Gobierno de Chile, 2010. Disponible en http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/item/99bbf09a908d3eb8e04001011    f014b49.pdf        [ Links ]Olivares, S.; Kain, J.; Lera, L.; Pizarro, F.; Vio, F. & Morón, C. Nutritional status, food consumption and physical activity among Chilean school children: adescriptive study. Eur. J. Clin. Nutr., 58(9):1278-85, 2004.            [ Links ] Olivares, S. & Zacarías, I. Guía    de alimentación saludable y necesidades nutricionales del adulto. Instituto    de nutrición y tecnología de los alimentes, Universidad de Chile,    2010. Disponible en http://www.inta.cl/material_educativo/cd/3GuiAli.pdf        [ Links ]Organización Mundial de la Salud (OMS). Encuestas de Salud Buco Dental, Métodos Básicos. 4 ed. Ginebra, Organización Mundial de la Salud, 1997.            [ Links ] Rebolledo, A. Encuestas Alimentarias. Rev. Chil. Nutr., 25(1):28-34, 1998.            [ Links ] Reyes, J. M.; Díaz, B. E.; Lera, M. L. & Burrows, A. R. Intake and energy metabolism in a sample of overweight and obese Chilean adolescents. Rev. Med. Chil., 139(4):425-31, 2011.            [ Links ] Robinson, T. N.; Hammer, L. D.; Killen, J. D.; Kraemer, H. C.; Wilson, D. M.; Hayward, C. & Taylor, C. B. Does television viewing increase obesity and reduce physical activity? Cross-sectional and longitudinal analyses among adolescent girls. Pediatrics, 91(2):273-80, 1993.            [ Links ] Taylor, B. A.; Tofler, G. H.; Carey, H. M.; Morel-Kopp, M. C.; Philcox, S.; Carter, T. R.; Elliott, M. J.; Kull, A. D.; Ward, C. & Schenck, K. Full-mouth tooth extraction lowers systemic inflammatory and thrombotic markers of cardiovascular risk. J. Dent. Res., 85(1):74-8, 2006.            [ Links ] Touger-Decker, R.; Mobley, C. C. & American Dietetic Association. Position of the American Dietetic Association: oral health and nutrition. J. Am. Diet. Assoc., 107(8):1418-28, 2007.            [ Links ] Urteaga Ribbeck, C.; Pinheiro Fernandes, A. C. & Atalah Samur, E. Comparison of results from two dietary interview methods. Arch. Latinoam. Nutr., 53(2):172-7, 2003.            [ Links ] Urteaga, C.; Ramos, R. I. & Atalah, E. Validation of global nutrition assessment in elders. Rev. Med. Chil., 129(8):871-6, 2001.            [ Links ] Yáñez, R.; Olivares, S.; Torres,    I.; Guevara, M. & Díaz, N. Consumo de alimentos en escolares chilenos.    Su relación con las guías y la pirámide alimentaria. Rev.    Chil. Nutr., 28(3):422-8, 2001.            [ Links ]    Dirección    para Correspondencia:

Dr. Carlos Araya Vallespir Avenida Roosevelt 1550     Concepción     CHILE Email: carlos.araya@udec.cl Recibido: 26-06-2013     Aceptado: 02-05-2014 

 

INTRODUCCIÓN

La pubertad y adolescencia se    caracterizan por un aumento de la velocidad de crecimiento, cambios en la composición    corporal, aparición de caracteres sexuales secundarios y maduración    emocional y psicosocial. Estas características influyen tanto en las    recomendaciones alimentarias durante esta etapa de la vida, como en los hábitos    alimentarios de los adolescentes (Gidding et al., 2006).

La autonomía e independencia    propias de la edad, se acompañan de un aumento de las actividades fuera    del hogar; con horarios de comida desordenados, omisiones de algún tiempo    de alimentación (desayuno, almuerzo)    y un aumento de la ingesta de comida rápida, golosinas y bebidas energéticas.    Al mismo tiempo disminuye el consumo de lácteos, frutas y verduras; la    cena puede pasar a ser la principal alimentación del día. El sedentarismo,    sumado a estos hábitos alimentarios, contribuye a un riesgo elevado de    obesidad y otras enfermedades crónicas (Larson et al., 2006; Niemeir    et al., 2006).

Los estudios realizados en el    país en los últimos años coinciden en destacar el bajo    consumo de lácteos, verduras y frutas y el elevado consumo de productos    de alta densidad energética en los niños.

Se ha estimado que el aporte    calórico proveniente del consumo frecuente de papas fritas, completos    con mayonesa, sopaipillas, galletas dulces y saladas, chocolates y dulces en    general, han pasado a convertirse en parte de la alimentación habitual    y puede superar el 40% de las necesidades energéticas diarias (Olivares    et al., 2004; Yáñez et al., 2001). Entre los factores que han    contribuido a disminuir el gasto y aumentar la ingesta, se ha señalado    la disminución de la actividad física y a un aumento del tiempo    destinado a ver televisión (Dietz & Gortmaker, 1985; Robinson et    al., 1993).

Los patrones de actividad física    observados en distintas edades son predominantemente de tipo sedentario. Recientemente    se ha comunicado que escolares obesas ven televisión más tiempo    y realizan actividades menos intensas y más breves que niñas normales.    También se ha demostrado en escolares obesos un bajo gasto energético    en reposo y reducidos índices de actividad física (Carrasco et    al., 1999). En la Región Metropolitana se ha observado que más    del 75% de los adultos realiza menos de 15 minutos de actividad física    programada dos veces por semana (Berríos, 1997).

Cada día cobra más    importancia la necesidad de disponer información sobre el consumo de    alimentos y los patrones alimentarios de la población por su asociación    con diferentes enfermedades crónicas no transmisibles. La metodología    habitualmente utilizada con este fin es aplicar alguna encuesta alimentaria,    aunque ellas son fuertemente cuestionadas por la confiabilidad de las mediciones    o por la baja reproducibilidad o precisión de los diversos métodos    (Rebolledo, 1998).

Las encuestas más utilizadas    en Chile son las que emplean la técnica de interrogatorio, ya sea de    Recordatorio de 24 horas (R24H) o de Tendencia de Consumo de Alimentos (Urteaga    et al., 2001). Ambas encuestas tienen la ventaja de ser relativamente fáciles    de realizar por profesionales entrenados. El método R24H recoge la información    alimentaria del día anterior a la entrevista. Los diversos estudios informan    que éste método tiende a subestimar la alimentación del    individuo al ser aplicado en una sola oportunidad (Urteaga Ribbeck et al., 2003).

Desde el año 2001 se dispone    de nueva recomendaciones energéticas por la FAO/OMS las que pueden ser    estimadas por fórmulas que consideran edad, sexo y actividad física    o utilizando una tabla previamente validada    (Aguirre et al., 2010). Están hechas en base al consumo de macronutrientes,    dentro de los cuales las principales fuentes de energía de la alimentación    provienen de las grasas y los hidratos de carbono. Las proteínas, en    cambio, son nutrientes esenciales para la vida, cuyo aporte calórico    en 1 gramo es de 4 kilocalorías, siendo su función principal reparar    y formar tejidos y no para proporcionar energía (Olivares & Zacarías,    2010).

Por otro lado, la caries es una    enfermedad infecto contagiosa dependiente de la dieta atribuida a la presencia    de bacterias orales. La prevalencia y progresión de esta enfermedad se    ve influenciada también por factores secundarios que incluyen saliva,    flúor e integridad anatómica del esmalte dental (König, 2000).    La dieta y la nutrición tienen una influencia directa en la pérdida    dental, el mayor componente preventivo tiene relación con la mantención    de un equilibrio en la dinámica de desmineralización/remineralización    de la superficie del diente, factor en el cual el calcio es un agente preponderante    para fortalecer la calidad de los tejidos dentarios durante su formación    (Touger-Decker et al., 2007).

La hipótesis para explicar    la relación entre salud oral/enfermedad con la salud general incluye    los efectos de la enfermedad oral en la inflamación (Taylor et al., 2006)    y los efectos de la pérdida dental y una pobre función masticatoria    sobre la dieta y estado nutricional. Por lo tanto, una pobre salud y función    oral tienen implicancia como factores de riesgo de una dieta pobre (De Marchi    et al., 2008).

Para registrar la cantidad de    caries existente se utiliza el índice epidemiológico COPD. El    componente C describe el número de dientes afectados por caries. El componente    O señala el número de dientes obturados a consecuencia de caries,    cuyas obturaciones se encuentran en óptimas condiciones y el P, indica    el número de dientes perdidos por caries o con indicación de extracción    debido a caries. El COPD es el resultado de la suma de estos valores (OMS, 1997).

Con el propósito de aportar    mayores antecedentes para planificar estrategias de intervención que    fomenten un estilo de vida saludable, se desarrolló el presente estudio    cuyo objetivo es describir los patrones alimentarios, actividad física    e historial de caries según condición urbano/rural de losadolescentes    de 17 años pertenecientes a la población educacional de Florida.

MATERIAL Y MÉTODO

Este es un estudio observacional    descriptivo de diseño transversal cuya población de análisis    corresponde a la totalidad de los alumnos pertenecientes al Liceo Luis de Alava    y al Colegio Inés Enríquez Frodden, que cumplieron 17 años    antes del 31 de Mayo y que sean de la comuna de Florida. Cumplieron los requisitos    de inclusión y estuvieron dispuestos a participar 86 jóvenes,    cuyos padres/apoderados otorgaron el consentimiento informado. Se procedió    a recolectar la información por medio de 2 etapas: la primera realizada    por un observador calibrado, mediante un examen clínico de la cavidad    oral con espejo, sonda, guantes, mascarilla y luz artificial proporcionada por    el box dental y una entrevista de información básica, origen y    nivel de actividad física realizada por un segundo observador. Los datos    se registraron en una ficha especialmente diseñada para el caso. La segunda    etapa fue realizada en el box de nutrición para determinar el índice    de masa corporal (IMC), estado nutricional y entrevista R24H efectuada por un    tercer observador y aplicada en tres oportunidades, para aumentar la confiabilidad    de los datos obtenidos; además se cuantificó el peso y la talla    de cada persona usando una balanza marca Seca, cuya escala presenta una sensibilidad    de 0,1 kilogramos y tallímetro Seca cuya escala presenta una sensibilidad    de 1 mm, que fue la misma para todos y ambas pertenecientes al Hospital de Florida,    obteniendo uniformidad en los resultados obtenidos.

Para determinar los valores de    kilocalorías y macronutrientes consumidos diariamente, se utilizó    una lista tabulada de nutrición en formato Excel, que determinó    los valores nutricionales de cada porción de alimento y de cada individuo    en el transcurso del día. Se considera relevante medir las calorías    y su distribución por persona por lo cual se transformaron los gramos    de macronutrientes en Kcal. Para simplificar la variable estado nutricional    se unieron las categorías Sobrepeso y Obeso en uno sólo, denominado    Obeso.

RESULTADOS

La distribución de la    población de estudio junto con las kilocalorias consumidas se señalan    en las Tablas I y II . Se observa, además,    que los jovenes que realizan actividad física (moderada y activa) consumen    una cantidad de energía cercana a la recomendada. A diferencia de esto,    los sedentarios que presentan ausencia absoluta de actividad física,    tienen una ingesta calórica mayor a lo recomendado. Esta diferencia se    acentúa al comparar por sexo, donde la diferencia es más marcada    en hombres que en mujeres sedentarias.





 La mayor concentración    de hombres obesos se encuentra en el sector rural, con un 27,4% de los hombres    totales en estudio contra 8,5% en los urbanos. En el caso de las mujeres ocurre    lo contrario, donde un 35,8% de las obesas se concentra en el sector urbano    contra 12,8% en las rurales con respecto a la totalidad de las mujeres en estudio    (Fig. 1).



La cantidad consumida corresponde    a un 33,5% de la ingesta diaria recomendada. La diferencia se acentúa    aún más para las mujeres donde consumen sólo el 26,8% (Fig.    2).



No se encontraron diferencias    estadística-mente significativas (p>0.05) al comparar COPD entre    adolescentes de peso normal y obesos, siendo en ambos casos Muy alto y se señalan    en la Tabla III.



Las cantidades de calcio ingeridas    por los estudiados son el 33,5% (435,41 mg/día) del consumo diario recomendado    (1300 mg/día) (Olivares et al.) siendo esto muy inferior a lo establecido,    con una diferencia de 864,59 mg. A pesar de que ambos sexos se encontraron en    niveles inferiores a la norma, la diferencia fue aún más pronunciada    en las mujeres, quienes tuvieron un 26,8% (341,69 mg/día) del consumo    recomendado para ellas. Similares resultados son encontrados en otros estudios,    donde informan que el adolescente frecuentemente disminuye la ingesta de lácteos,    llegando alrededor de 480 mg/día, aumentando el consumo de bebidas gaseosas,    café, té y alcohol (Olivares et al., ENS). Lo anterior es de importancia,    porque estos adolescentes se encuentran aún durante su desarrollo óseo    y el consumo de calcio, junto con el nivel de actividad física, son los    principales determinantes ambientales de la ganancia de masa ósea máxima,    evitando fracturas y enfermedades asociadas como osteoporosis (Reyes et al.).

La creciente y determinante inactividad    física de los adolescentes podría inducir cambios en las normas    nutricionales, adecuándolas a un pobre desarrollo de actividad física,    sin embargo, sería importante lograr estrategias nacionales de fomento    en la actividad física, permitiendo un balance energético y ganancia    muscular, recordando siempre que un músculo esquelético desarrollado    permite una correcta metabilización de los nutrientes ingeridos y de    las grasas corporales acumuladas.

En cuanto al COPD se observó    que no existió una diferencia estadísticamente significativa entre    sexo, estado nutricional, ni tampoco en el origen, siendo en todos los casos    clasificado el COPD según la Organización Mundial de la Salud    (OMS, 1997) como Muy Alto. Cabe destacar que al asociar la cantidad de calcio    consumido versus el índice de historia de caries COPD, no existió    una tendencia marcada en su distribución que permita demostrar una relación    entre ambos factores. Es importante recalcar que el estudio es de tipo transversal,    y por ende no necesariamente las cantidades de calcio ingeridas actualmente    tienen relación alguna con las consumidas en etapas más tempranas    de su formación, donde el calcio cobra mayor relevancia, asociado a edades    de desarrollo temprano del germen dentario.

 DISCUSIÓN

En el presente estudio se encontró,    de acuerdo al estado nutricional, un 2% de los jóvenes con bajo peso,    un 58% normales y un 40% obesos, lo que revela la mala condición nutricional    de los adolescentes de Florida. Esto se correlaciona con datos entregados en    la Encuesta Nacional de Salud (ENS) del MINSAL para el año 2009-2010    (MINSAL, 2010; Olivares & Zacarías), que indica que más de    un 40% de la población se encuentra con sobrepeso y/u obesidad.

En las mujeres casi el 50% pertenece    a la categoría de obesidad, en cambio en los hombres se observó    una predominio de normalidad, según su estado nutricional, con un 15%    de obesidad, esto se explica debido a que las mujeres, si bien consumieron en    su dieta en promedio 79,24 Kcal más de lo recomendado y los hombres 271,3    Kcal, son éstos quienes realizan mayor actividad física. Esto    se fundamenta, al igual que en otros artículos (Reyes et al. 2011), en    que el problema asociado a la obesidad en el adolescente, es el consumo energético    dentro de límites normales, pero relacionado a un insuficiente gasto    energético total, por lo tanto se observa que el principal determinante    de la retención calórica y por ende de la obesidad, sería    el bajo gasto energético.

CONCLUSIONES

Existe un alto consumo de productos    con bajo índice nutricional, hipercalórico e incluso dañino    para la salud, debido a sus bajos precios y alta accesibilidad. Asimismo, la    creciente cantidad de productos de preparación rápida y fácil,    con bajo valor nutricional y altos índices de grasas saturadas e hidratos    de carbono, contribuyen a los altos valores de obesidad. Además, en su    gran mayoría son consumidos con mayor frecuencia y cantidad en la tarde    o noche, donde el metabolismo basal humano se encuentra disminuido.

Ya no existen marcadas diferencias    entre la alimentación de la gente de la zona rural y urbana, debido a    la adopción de características y costumbres similares, acompañado    a la mayor facilidad de transporte y comunicación del campo con la ciudad.    Se ha producido una disminución del consumo de productos de elaboración propia (leche,    queso, pan amasado, vegetales, frutas) que han equilibrado las balanzas alimenticias  hacia dietas menos nutritivas.

Este estudio permite reflejar,    que el adolescente presenta un marcado desorden alimentario, que si bien se    encuentra dentro de los limites energéticos de ingesta alimentaria, lo    hace acompañado de niveles de actividad física bajos y con un    subconsumo de nutrientes especialmente de calcio; es por ello que las políticas    y estrategias nacionales deberían apuntar, además de reforzar    la alimentación saludable, a estilos de vida saludables y menos sedentarios.

Con respecto al índice    COPD, se evidencia un estado dental deteriorado en toda la población,    lo que requiere de un análisis más profundo en estudios posteriores    que intenten identificar factores críticos como cepillos, sedas, pastas    y visitas regulares al dentista.