https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200010
Análisis de Terminología Clínico Odontológica y su Traducción al Mapudungun

 

INTRODUCCIÓN

En Chile, el 4,6 % de la población    pertenece a pueblos indígenas, siendo el pueblo mapuche el más    numeroso, alcanzando el 87,3% (CEP, 2002), muchos de los cuales han emigrado    a las ciudades (Haughney & Mariman, 1993), manteniéndose concentraciones    de comunidades indígenas en las regiones del Bío-Bío    y de la Araucanía. En promedio, el pueblo mapuche accede a 9 años    de escolaridad y 11 % se mantiene como analfabeto; similar a la escolaridad    general del país de 10 años de escolaridad y 4,3 % de analfabetismo    (Departamento de Estudios y Desarrollo de la División de Planificación    y Presupuesto del Ministerio de Educación,    2004). Mientras un 70 % se autocalifica como perteneciente al nivel socio económico    bajo (CEP) son impactados por fenómenos como la relocalización    y la pérdida de sus asentamientos históricos, afectando sus condiciones    de vida y haciéndoles actualmente minoritarios en su propio territorio    (Díaz Mujica et al., 2004). El efecto de la migración se expresa    en la disminución de la población residente en las comunidades    rurales, lo que conlleva a un debilitamiento de los mecanismos recíprocos    que regulan la red social comunitaria, así como la adquisición    de patrones de rechazo a la tradición mapuche, en favor de comportamientos    y actitudes ligados a la tradición occidental dominante (Errázuriz,    2006). Al mapuche le afecta todo lo que ocurre en la naturaleza; cuando se rompe    el equilibrio natural, las relaciones entre los seres se ven afectadas. Si alguien    rompe el equilibrio al transgredir leyes de la naturaleza, sufre las consecuencias    de lo que ha provocado. Este desequilibrio se manifiesta en el plano físico    o psicológico y es conocido como kutran o enfermedad (Marileo, 2002).    La falta de salud no sólo se relaciona con la presencia o ausencia de    dolor; el dolor es la maduración de la enfermedad que ha ingresado a    la persona. Por tanto, se debe considerar aspectos más allá de    la expresión concreta de la enfermedad, poniendo atención a manifestaciones    tanto de la persona como del medio que la rodea. En la concepción de    la enfermedad, se entremezclan la etiología y la sintomatología.    El cuerpo no está dividido en sistemas, por lo cual el diagnóstico    y tratamiento considera estos dos aspectos (Ibacache, 2001). En odontología,    sigue siendo el dolor una de las primeras causas de consulta, asimismo las enfermedades    orales de alta prevalencia, como son la caries y la enfermedad periodontal (MINSAL,    2010). Si bien el uso de la medicina occidental se ha visto potenciado a través    de la creación de centros de salud intercultural, las brechas comunicacionales    existentes con la población mapuche rural, quienes conservan las raíces    de la lengua hablada, generan una gran problemática. En este escenario,    para lograr confianza con el paciente, y realizar una correcta anamnesis, examen    clínico, diagnóstico y explicar un tratamiento, es indispensable    contar con las herramientas lingüísticas necesarias (Díaz    et al.). En esta búsqueda de comunicación podemos destacar que    dentro de la información que ofrecen los diccionarios comunes, faltan    términos para hacer un correcto diagnóstico odontológico    en mapudungun. En este artículo se utilizarán dos denominaciones    para la lengua, mapudungun: término muy difundido para denominar a la    lengua; y mapuchedungun, nominación dada por los hablantes. Ambos vocablos    se refieren al nombre del idioma mapuche. Por otro lado tampoco se encuentran    traducciones para algunos conceptos que involucran síntomas y signos    clínicos de las enfermedades orales.

El objetivo de esta investigación    fue revisar si los términos más utilizados en odontología    tienen traducción al mapudungun y así obtener herramientas que    ayuden a comprender la forma de percibir los conceptos de salud y enfermedad    en el contexto de la cosmovisión del paciente mapuche.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de tipo cualitativo, descriptivo y de corte transversal. Se elaboró un    listado de términos utilizados frecuentemente durante la atención    odontológica, el que se presentó a 10 odontólogos que se    desempeñan en diversos centros de atención primaria en la Región    de la Araucanía durante el año 2015, y se les solicitó    que identificaran los términos más utilizados por ellos durante    la atención clínica de pacientes, conformándose un listado    final de 132 términos. Se buscó en diccionarios bilingües    castellano-mapudungun los significados para los términos de dicho    listado (Augusta, 1995, 2007; Antinao Varas, 2014). Se determinó que    algunos de estos términos existen en el idioma mapuche, sin embargo otros    no. Los vocablos no existentes en la lengua, se analizaron y clasificaron en    dos categorías: por un lado, términos que pueden crearse recurriendo    a los mecanismos propios de la lengua, por ejemplo cepillo de dientes- küchaforopeyüm:

Kücha-foro-peyüm Lavar-diente-INSTRUMENTO "cepillo de dientes"

y por otro lado, términos    para los cuales se pueden usar préstamos del castellano (un préstamo    lingüístico es un fenómeno en el cual una lengua carece de    un concepto y toma una palabra de otra lengua para ampliar su repertorio o bien,    en muchos casos, para reemplazar una palabra ya existente) dado que el concepto    o idea no existe en la lengua original. En consecuencia se dispuso la siguiente    clasificación:

1: Existe traducción literal.

2: No existe traducción    literal, pero puede comprenderse el concepto desde la lengua.

3: No existe traducción,    ni puede comprenderse el concepto.

RESULTADOS

De los 132 términos frecuentemente    utilizados en la atención clínica de pacientes odontológicos,    un 28,7 8% (38) tienen traducción literal en la lengua mapuche (Tabla    I); para un 14,39 % (19) no existe traducción literal, sin embargo,    es posible entenderlos desde el idioma mapuche (por ejemplo: cepillo de dientes-    küchaforopeyüm) (Tabla II); mientras que para un    56,81 % (75) no existe traducción    literal ni puede entenderse desde la lengua, por lo que se debe recurrir al    préstamo castellano o a la creación de una nueva palabra (Tabla    III). Para el análisis estadístico se utilizó la prueba    no paramétrica chi cuadrado de Pearson, la cual determinó que    existen diferencias significativas entre las proporciones de los tres grupos    de términos estudiados (p= 0,000).

Tabla    I. Listado de términos clínico-odontológicos   con traducción literal en lengua mapuche.



Tabla    II. Listado de términos clínico-odontológicos sin traducción    literal,   pero puede comprenderse el concepto desde la lengua.



 Tabla    III. Listado de términos clínico-odontológicos sin   traducción literal, ni puede comprenderse desde la lengua. 







Fig. 1. Distribución de    términos odontológicos según su traducción al mapuchedungun.

DISCUSIÓN

Para algunas comunidades indígenas    timote de Venezuela, las enfermedades de la cavidad oral se centran en la caries    dental (picadura o herida del diente) y la enfermedad periodontal (encías    reventadas), otorgando poca o nula relevancia a las pérdidas dentarias,    con o sin compromisos estéticos o funcionales, maloclusiones dentarias    u otras enfermedades oral de tejidos blandos y duros. (Reinaldo & Zambrano,    2009). En el caso del pueblo mapuche, la concepción acerca de la salud    oral pareciera tener mucha importancia, lo que puede ser observado en como la    lengua describe los dientes, por ejemplo:

Aye-we Sonreir-INSTRUMENTO Instrumento para la sonrisa "Incisivo"

 El ejemplo anterior da cuenta    de una concepción relativa a la función de la anatomía    dentaria, por lo que es muy habitual que la mayoría de los ancianos mapuches,    cuando han perdido sus dientes, tiendan a reemplazarlos por medio de aparatos    protésicos.

 Entre las comunidades hablantes    del mapuchedungun y sus tratantes de habla castellana, se genera una brecha    comunicacional importante desde el punto de vista odontológico, al no    contar con las herramientas lingüísticas necesarias que permitan    al clínico expresar indicaciones específicas que sean efectivamente    comprendidas por sus pacientes, como en el caso del diagnóstico y etiología    de los cuadros que les afectan odontológicamente, ocasionando que la    comunicación se torne muy difícil entre paciente y tratante. Aún    más, este déficit en las herramientas comunicacionales de la lengua    hablada, tiene relación con elementos de descripción del dolor,    anatomía, patología y tratamiento, limitando la integración    de conceptos indispensables para la resolución de enfermedades orales    y la recuperación de la salud oral. En situaciones como la descrita,    se hace necesaria la creación e incorporación de nuevos vocablos,    lo que constituye el enriquecimiento de una lengua y a la vez un reconocimiento    y valoración de la lengua minorizada. Esta tarea se realiza a través    de la creación de neologismos. La neología se define como la disciplina    que estudia los fenómenos nuevos que aparecen en las lenguas, los que    pueden manifestarse en cualquiera de sus    niveles descriptivos: fonético, fonológico, morfológico,    sintáctico y léxico. Cuando estos fenómenos se representan    en el último de estos planos, hablamos de neología léxica    (Villena Araya, 2010). Para el caso de la lengua mapuche, en estos últimos    treinta años, especialmente en el ámbito educativo, se han generado    una serie de neologismos vinculados a educación, por ejemplo: chillkatuwe    'escuela', kimeltuchefe 'profesor', wiriwe 'lapiz', trawupeyüm 'sala de    clases', entre otros. Por su carácter aglutinante, la mayoría    de los neologismos que se han creado en la lengua, son composiciones de más    de un elemento, tal como se observa en el ejemplo 1:

Kim-el-tu-che-fe Saber-BEN-VERB-persona-AGEN "Persona que enseña" Profesor

Si observamos el ejemplo 1, se    aprecia como la lengua suma distintos elementos: la acción (verbos),    agentes de acción (personas), describiendo un rol, de manera que la aglutinación    de varios sufijos descriptivos, generan    una sola idea. En el caso de la terminología odontológica, el    idioma mapuche tiene un amplio repertorio para identificar una importante cantidad    de conceptos vinculados a dientes, elementos y partes de la boca, enfermedades,    entre otros aspectos. En casos de ausencia de la palabra se propone la creación    de nuevos términos siguiendo el proceso anteriormente descrito, o bien,    recurrir al uso de préstamos de otras lenguas cuando no sea posible o    necesario crear una nueva palabra. El ejemplo 2, nos ilustra una posibilidad    para 'cepillo de dientes':

Kücha-foro-peyüm Lavar-diente-INSTRUMENTO "cepillo de dientes"

CONCLUSIÓN