https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300016
Prótesis Parcial Removible con Extensión Distal y Apoyo sobre Implantes, Comportamiento y Consideraciones Clínicas

 

INTRODUCCIÓN

La rehabilitación de los    extremos libres en mandíbula uni o bilaterales suponen un gran reto para    el odontólogo. Tales casos suelen ser resueltos mediante prótesis    parcial removible (PPR), las cuales deben soportar fuerzas horizontales y de    torsión, con efectos adversos durante la función normal y en las    actividades parafuncionales (Turkyilmaz et al., 2009). Los movimientos de rotación    de la PPR con extremo libre, debido a la diferentes resiliencias de las estructruras    involucradas (diente y mucosa del reborde alveolar distal) (Budtz-Jorgensen,    1999) pueden producir fuerzas terminales de torque contra pilares y tejidos    blandos (mucosa, periodonto de los pilares y reborde alveolar del extremo libre)    afectando así la retención, estabilidad y soporte de la PPR (de    Freitas et al., 2012; Ohkubo et al., 2008).

En el último tiempo se    han reportado PPR mandibular en combinación con implante en extremo libre    distal (PPRI) como una alternativa a las tradicionales PPR mucodentosoportada    y a las prótesis fijas implantosoportadas, para el manejo de la desdentición    parcial con extremo libre. Sin embargo, esta alternativa tiene limitaciones    respecto a la funcionalidad y pronóstico ya sea a nivel protésico    y/o de los implantes, siendo limitada la literatura sobre estos aspectos.

El objetivo de esta revisión    sistemática fue identificar y sintetizar la mejor evidencia disponible    respecto a las consideraciones y comportamiento clínico de esta modalidad    de tratamiento en la extensión distal del desdentamiento parcial mandibular    (Clase I o II de Kennedy), en base a la literatura actual.

MATERIAL Y MÉTODO

Se presenta una revisión    narrativa basada en una búsqueda sistemática de la literatura    publicada sobre PPR asistida por implantes dentales en extremo libre, entre    el 01 de enero de 2003 y el 15 de octubre de 2013, abordando las dimensiones    del comportamiento clínico, en cuanto a su efectividad y pronóstico,    buscando respuesta a la pregunta ¿qué evidencia actual existe    del comportamiento clínico de las PPRI y cuáles son las consideraciones    para el manejo de los extremos libres mandibulares con esta modalidad de tratamiento?    Para responder estas interrogantes se plantean los siguientes criterios de selección    de la información (Fig. 1.).

Se incluyó literatura    publicada entre el 01 de enero de 2003 y el 15 de octubre de 2013, siendo la    unidad de análisis; seres humanos, de ambos sexos, de entre 20 y 70 años    además de pruebas in vitro. Tipo de estudios: metaanálisis, revisiones    sistemáticas, estudios comparativos y ensayos clínicos controlados,    con artículos completos disponibles, sin límite de idioma, que    consideren el tratamiento con PPRI de pacientes con extremo libre mandibular    uni o bilateral (Clase I ó II de Kennedy).

Se excluyeron artículos    que no detallan la metodología empleada, ensayos clínicos que    consideren pacientes con patologías sistémicas no controladas,    tamaño de muestra menores a 5 sujetos, tiempo de seguimiento menor a    4 semanas, uso de mas de un implante por extremo libre o en posición    del canino o diente anterior.

La información fue obtenida    mediante buscadores de literatura médica, utilizándose las siguientes    bases de datos: The Cochrane Central Register of Controlled Trials; Medline    (a través del motor de búsqueda PubMED), Dentistry & Oral    Sciences Source y Scientific Electronic Library Online (SciELO).



Fig. 1. Estrategia de búsqueda    para estudiar el    comportamiento clínico y las consideraciones de las PPRI.

RESULTADOS

Problemática Clínica    del Extremo Libre. La principal problemática del tratamiento    con PPR de extremos libre, es la presencia de diferente respuesta visco elástica    dado por el pilar dentario hacia mesial de la base protésica y el tejido    blando hacia distal; donde la fuerza oclusal tiende a hacer que la base se mueva    en mayor magnitud, ya que los dientes artificiales posteriores    no están protegidos por un tope dentario (Wills & Manderson, 1977;    Shahmiri et al., 2013). Esto conlleva en ocasiones a un desajuste de los retenedores,    desarmonía oclusal y dolor en los tejidos blandos debajo del conector    o de la base de la prótesis, que se observa con frecuencia después    de un uso a largo plazo (Ohkubo et al., 2008). Además de la constante    reabsorción del reborde alveolar por la presión continua de la    base, requiriendo mantenciones, rebasado o sustitución de la prótesis    (de Freitas et al.).

Como una posible solución    a esta problemática clínica se propone desde hace aproximadamente    20 años, el uso de un implante colocado en la extensión distal    de la base de la prótesis, permitiendo transformar una Clase I ó    II de Kennedy en una clase III, con un costo relativamente accesible (Shahmiri    & Atieh, 2010).

Ventajas y Desventajas    de PPRI como Alternativa de Tratamiento en Extremo Libre Mandibular.    La indicación de PPRI en mandíbula con extremo libre es en situaciones    clínicas donde la inserción de múltiples implantes está    restringida por la altura y características óseas desfavorables    o por dificultades económicas que suponen otras modalidades de tratamiento.    Siendo en general indicadas en desdentición de Clase I ó II de    Kennedy, con inserción de un implante hacia la extensión distal    del extremo libre (de Freitas et al.).

Las ventajas del tratamiento    con PPRI han sido reportadas desde 1993, con Keltjens et al., quien planteó    que el uso de implantes en la extensión distal de una PPR otorgaría    una oclusión más estable. El desplazamiento distal de la base    se reduce, independientemente de la zona de apoyo de esta (Sato et al., 2013;    de Freitas et al.), además permite disminuir la extensión de la    base protésica, otorgando al paciente una mayor comodidad y satisfacción,    por la mejora en las características biomecánicas de las tradicionales    PPR. Mitrani et al. (2003) reportan escasa reabsorción ósea bajo    la base protésica. A su vez se observa una mayor retención, estabilidad    y mejor función en este tipo de prótesis (Mijiritsky & Karas,    2004).

Existen aspectos que aún    requieren ser estudiados referente a las características de los implantes    en combinación con PPR, como son la mejor ubicación del implante    en la extensión distal mandibular, su longitud ideal, sistemas de retención    que minimicen la pérdida ósea alrededor del implante, entre otros    parámetros que procuren una adecuada distribución de las fuerzas    con mínimo estrés clínico (de Freitas et al.).

Diferentes estudios in vitro    e in vivo se han realizado con la finalidad de dar respuesta a algunas de estas    interrogantes. En este sentido, Cunha et al. (2008) determinaron que localizar    el implante cerca del diente pilar favorece una mejor distribución de    las tensiones en los dientes de soporte y tejidos blandos.

Pellizzer et al. (2010) estudiaron    los sistemas de fijación más utilizados en PPRI, mediante modelos    con diferentes pilares a los que se aplicaron fuerzas axiales y oblicuas, siendo    analizadas por el modelo bidimensional de elementos finitos, los resultados    mostraron una mejor distribución de la tensión en las estructuras    de soporte mediante esta modalidad de tratamiento. Semejante a lo anterior,    es lo reportado por Ohkubo et al. (2007), quienes reportaron menor presión    sobre los tejidos blandos con PPRI.

Pronóstico Protésico    y de los Implantes. La evidencia reportada respecto al pronóstico    del tratamiento con PPRI es un tanto limitada y en ocasiones ambigua. Al respecto    como se aprecia en la Tabla I, el tiempo de seguimiento descrito es en general    bajo, sin embargo, Mitrani et al., describen un adecuado comportamiento clínico    de las PPRI en los primeros 4,5 años, con escasa pérdida ósea    estudiada a nivel radiográfico (0,1 mm por año posterior al primer    año).

Entre las principales complicaciones    que se observan destacan fracturas de la base protésica, aflojamiento    de pilares de cicatrización e hiperplasia tisular (Payne et al., 2006),    sin embargo, no existen datos estadísticos al respecto. Se ha señalado    la necesidad de mantenciones periódicas del tratamiento protésico    a fin de controlar su adecuado funcionamiento para corregir a tiempo los defectos    que se susciten (de Freitas, et al.).

El pronóstico de los implantes    es ampliamente informado y considera los criterios tradicionales de éxito    clínico con tasas de supervivencia aceptables, de entre 93,7% y 100%    (Tabla I). En la Tabla I, se expone un resumen    de los ensayos clínicos encontrados para la búsqueda que se ajustaron    a los criterios de selección.

Tabla    I. Resumen de estudios seleccionados que evalúan comportamiento   clínico y consideraciones en el uso de PPRI en extremo libre mandibular.



DISCUSIÓN

La modalidad de tratamiento ofrecida    por las PPRI es una rehabilitación relativamente económica y satisfactoria    para el manejo de la desdentición par cial    inferior. En esta investigación se estudiaron las consideraciones clínicas    y el comportamiento de esta alternativa de tratamiento en la extensión    distal mandibular.

La indicación de PPRI    en mandíbula con extremo libre es en situaciones en que no es posible    la inserción de múltiples implantes ya sea por condiciones óseas    inadecuadas o por dificultades económicas, y por la mala experiencia    previa con PPR convencionales (de Freitas et al.).

El respaldo de esta alternativa    de tratamiento del extremo libre con la incorporación de un implante    para el apoyo distal de la PPR convencional se basa en la mejora del comportamiento    biomecánico de esta prótesis. Para comprobar dicho planteamiento,    Pellizzer et al., llevaron a cabo un estudio in vitro y concluyó que    la distribución de la tensión en las estructuras de soporte es    mejor con la incorporación de un implante en la extensión distal    mandibular, ésta distribución es mejor cuando la inclinación    de los implantes es baja, es decir de entre 0 y 5° en sentido buco-lingual.

A su vez el uso de implantes    en la extensión distal reduce la carga sobre la articulación temporomandibular,    además al ser ubicados en la región del segundo molar, el centro    de fuerza oclusal sería similar al de una prótesis fija implantosoportada    (Bortolini et al., 2011).

En cuanto a la fuerza oclusal,    Ohkubo et al. (2008) en un estudio in vivo determinaron mayor fuerza en las    PPRI, lo que puede contribuir a una mejor capacidad de masticatoria debido a    que a mayor fuerza oclusal mayor es el área de contacto.

Referente al comportamiento clínico    se evidencia un aumento de la satisfacción del paciente al usar implantes    en el extremo libre mandibular, otorgando mayor estabilidad a la prótesis    (Ohkubo et al.; 2007; Gates et al., 2014), debido a mejoras en las propiedades    biomecánicas de estas, al promover una mejor retención, con reducción    del estrés en los dientes pilares, otorgando así mayor comodidad    (de Freitas et al.). También, Ohkubo et al. (2007) reportaron in vitro    que el apoyo del implante ayudaba a prevenir el desplazamiento de las prótesis    y la disminución de la presión en los tejidos blandos. Sin embargo    es escasa la literatura in vivo respecto a la reducción de la reabsorción    ósea del reborde alveolar y sus efectos en tejidos adyacentes.

En relación a la supervivencia    de implantes en extensiones distales de PPR mandibulares se reportan tasas favorables,    con valores de entre 95% y 100%, sin embargo,    los períodos de seguimiento son limitados (Payne et al.; Ohkubo et al.,    2008; Gates et al.). El estudio de mayor tiempo de seguimiento reportado es    el presentado por Bortolini et al., con ocho años de evolución,    presentando tasas de sobrevida del 93,75%, sin embargo, ellos incluyeron en    sus resultados el pronóstico de implantes insertados en el maxilar.

Las principales complicaciones    informadas en esta modalidad de tratamiento son la continua necesidad de rebasado,    desajuste de la unión prótesis-implante, daños en la    base o acrílico de la prótesis (de Freitas et al.).

Entre las limitaciones de esta    revisión destaca la diversidad de diseños metodológicos    de la literatura publicada al respecto, siendo en general, de un bajo nivel    de evidencia, principalmente casos o serie de casos clínicos, lo que    impide un adecuado análisis de los datos, siendo necesarios estudios    donde se elimine o minimice la confusión de ciertas variables para la    comprensión de lo que ocurre en el manejo de extremo libre mandibular    con PPRI para guiar al clínico a la mejor decisión terapéutica    .

CONCLUSIÓN

Se incluyeron en este estudio    revisiones sistemáticas y ensayos clínicos, por inexistencia de    metaanálisis. A pesar de la diversidad metodológica observadas    en los ensayos incluidos, las conclusiones observadas en la sobrevida de los    implantes, satisfacción del paciente y características biomecánicas    son similares.

El uso de PPR en combinación    con implantes mejoraría las características biomecánicas    de las tradicionales PPR, lo que se asocia a una mayor comodidad y bienestar    para los pacientes desdentados de clase I y II de Kennedy, manteniendo la misma    tasa de éxito de los implantes asociados a otras modalidades de tratamiento.