https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000100009
Caracterización de los Alambres Termoactivados para Uso Ortodóncico: Reporte de Caso

INTRODUCCIÓN

Las fuerzas que mueven los dientes durante los tratamientos de ortodoncia proceden, por lo general, de alambres y elásticos. Los elásticos son materiales ortodóncicos generadores de fuerzas que se utilizan para mover los dientes de forma activa dentro de los arcos mediante diferentes aplicaciones técnicas, sus mayores cualidades son la facilidad en el uso, el rango amplio de trabajo, el bajo costo. Su principal debilidad es la constancia de la fuerza que decae rápidamente y hay que reponerlos cada 24 horas (Uribe, 2010).

Los alambres almacenan energía    que luego liberan, generando estímulos en el ligamento periodontal. Las    aleaciones de cobre-níquel-titanio fueron desarrolladas para    su uso clínico por Sachdeva, en al año 1990 y actualmente representan    los alambres con súper elasticidad y memoria en ortodoncia. El agregar    cobre a las aleaciones de Niquel-titanio permite establecer con precisión    su temperatura de trabajo, constando de dos fases, una austenítica o    activa, también conocida como fase generatriz, de estructura molecular    cúbica, y otra fase con estructura de laminillas, sumamente entretejidas    y dispuestas en cortes alternados, llamada fase martensítica o pasiva,    en la cual estos alambres son muy flexibles para el uso clínico (Brantley    et al., 2008) (Fig. 1).



 Las aleaciones con memoria recuperan    su forma como resultado de la transformación de la fase martensítica    en austenítica. En el estado martensítico, esta aleación    es muy difícil de deformar mediante la aplicación de tensiones,    y al eliminar la carga, la deformación persiste lo cual le da la apariencia    de una deformación plástica; sin embargo después de ser    deformada, el calentamiento provoca una transformación del material a    un estado austenítico, con lo cual el material recupera su forma original    (Contreras, 2010) (Figs. 1 y 2), esto es    muy conveniente para el propósito clínico de movilizar piezas    dentarias, como se mostrará en el caso clínico.



Propiedades. Estos alambres se    fabrican y comercializan con sensibilidad a tres temperaturas, originando 3    tipos de alambres. Los tipo I superelásticos, activos a los 27ºC,    cuyas fuerzas son semejantes a los alambres de Niti tradicionales, recomendados    en pacientes con alto umbral del dolor y con periodonto sano; tipo II termoactivos    a los 35ºC, material que genera fuerzas ligeras, se utiliza en pacientes    con periodonto normal o levemente comprometido y con un umbral del dolor normal;    tipo III termoactivos a los 40ºC, alambres que generan movimiento dental    activo en forma intermitente volviéndose rígidos cuando la temperatura    oral excede los 40ºC y se utilizan en pacientes que no toleran el dolor    o que tiene problemas periodontales moderados o severos (Uribe).

 Características clínicas.    En general los alambres termoactivados resultan sumamente útiles como    alambres iniciales en el tratamiento ortodóncico, por su facilidad de    colocación en arcadas con dientes severamente desalineados. Sin embargo,    por su fabricación, los alambres Niti-Cu tienen una superficie delicada    y sensible a materiales cortantes o estriados, por lo tanto es necesario ser    cuidadosos en su utilización.

Estudios recientes han revelado que los alambres Niti cobre v/s los Niti tradicionales no tiene diferencia significativa en el efecto de aliviar el apiñamiento dentario (Pandis et al., 2009), así como también el uso de los arcos de cobre-nickel-titanio resultó en pocas diferencias cuando se comparó la respuesta clínica (Biermann et al., 2007). Por otro lado se han publicado estudios en los que se compara si la temperatura de transición de los arcos de Niti-Cu tiene un efecto sobre el alineamiento de los dientes, donde se ha concluido que la temperatura de transición de los arcos de alambre de NitiCu ha tenido un efecto directo en la cantidad de movimiento del diente durante la alineación (Dalstra & Melsen, 2004). En otro estudio se evaluó el comportamiento mecánico de los arcos de ortodoncia termosensibles de 5º y 37°C, y se logró concluir que poseen una variedad de propiedades mecánicas muy diferentes, la deformación permanente fue mayor en el de 5º, a medida que aumentaba la fuerza en relación a la carga deflexión y ambos mantienes sus propiedades al ser sometidos a las fuerzas, por lo que su memoria de forma resulta útil clínicamente (Mullins et al., 1996). Así mismo se han evaluado las propiedades torsionales de los arcos NitiCu y el efecto de la temperatura sobre sus propiedades físicas, reportándose que las curvas de carga y descarga de Fuerzas de estos alambres se encuentra estrechamente relacionada con la temperatura a la cual son sometidos y su rigidez varía drásticamente con los rangos de temperatura a los cuales son sometidos, y su reacción al estrés está vinculada a la estructura cristalina de estas aleaciones (Bolender et al., 2010). También se ha analizado las propiedades de los alambres NitiCu a distintas temperaturas como lo indican los diversos fabricantes y se ha podido concluir que el uso clínico de los alambres de NitiCu tienen similares respuestas, entre alambres de 27º y 35ºC, en relación a calentamiento inicial y final, refrigeración inicial y final. Sin embargo en los de 27ºC con el uso clínico tiene una significativa disminución de su capacidad de transición de austenítica a martensítica después del uso clínico (Biermann et al.).     

CASO CLÍNICO

Paciente de de sexo masculino,    12 años, braquifacial, clase III esqueletal. Maloclusión dentaria    tratada con cuatro extracciones de premolares en un procedimiento de extracción    seriada previo. Las figuras 3, 4 y 5    muestran el estado inicial del paciente. Lo más notable es la falta de    alineamiento de los caninos, sobre todo de los mandibulares. Esta situación    es bastante frecuente en pacientes sometidos a este procedimiento interceptivo.



   Fig. 3. Paciente sexo masculino, 12 años       al inicio del tratamiento. Fotos extraorales.





   Fig. 4. Fotos intraorales.        Note la posición de los caninos.





Fig. 5. Radiografía panorámica.    Note la inclinación        inadecuada en las raíces de los caninos mandibulares.

El plan de tratamiento incluye la alineación de toda la dentición, así como la nivelación de los arcos y el posterior cierre de los espacios remanentes de extracción, para finalmente hacer un ajuste de oclusión y terminación estética de la dentición para compensar la discrepancia de tamaño entre los incisivos superiores e inferiores.

Se inicia el tratamiento con    arcos termoactivados 0,016” NitiCu maxilar y mandibular por 5 meses. Luego    se aumenta a un NitiCu 0,019x0,025” superior por cinco meses más.    El arco inferior se instala un Nitinol 0,020” junto a un arco de acero    0,019x0,025” para el cierre final de espacios remanentes del maxilar (Fig.    6). Como arco de finalización se utilizó Bradied 0,019x0,025”    superior e inferior por cuatro meses, luego de lo cual se inicia el retiro diferenciado    de aparatos, quedando una placa Hawley maxilar y retenedor fijo de 4 a 4 mandibular    (Fig. 7). El total de tiempo de tratamiento es de 16 meses    activos. La radiografía panorámica (Fig. 8) da cuenta del paralelismo    radicular final logrado, el que permite lograr la excelente oclusión    final.



   Fig. 6. Evolución del tratamiento con arcos Niti-Cu 35º 0,016”       termoactivado; 0,019x0,025” termoactivado,       hasta Acero 0,019x0,025”

 



Fig. 7. Fotos clínicas    finales. Verticalización        de caninos y acople perfecto en clase I





Fig. 8. Radiografía panorámica    final. Nótese el paralelismo       radicular de las raíces de los caninos mandibulares.

DISCUSIÓN

Este caso se planificó    con el uso de alambres con sensibilidad de 35º C, Termoactivados tipo II,    debido al periodonto normal del paciente    y con un umbral del dolor normal. Se le indicó al paciente que reiteradamente    enfriara los arcos lo que genera fuerzas ligeras e intermitentes, al recuperar    el estado austenítico y volver al martensítico con la temperatura    bucal, tal como lo recomienda Melsen en sus publicacon -ciones (Dalstra    & Melsen).

El alambre termoactivado resultó    sumamente útil como alambre inicial    en este tratamiento ortodóncico, tuvo una fácil colocación    en los caninos severamente desalineados. Pero fue necesario ser cuidadoso en    su uso para no ser sometido a instrumental cortante o estriado. Logró    un alineamiento clínico notable en un tiempo razonable (10 meses), evitando    realizar dobleces en los arcos como en técnicas segmentadas descritas    por Nanda (1997) o Uribe. Al aumentarse el calibre y por tanto ocupar mayor    superficie de los braquets, los arcos permiten que los braquets expresen sus    propiedades de torque y el posicionamiento final sea correcto.

Se propone iniciar una investigación    clínica que permita establecer si las propiedades de estos alambres presentan    alguna mejora en la eficiencia o eficacia de los tratamientos que permitan sugerir    un aumento de su uso clínico que haga redituable su mayor valor.

  CONCLUSIÓN