https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200010
Virus en Endodoncia

   INTRODUCCIÓN La infección endodóntica    se define como la infección que afecta al sistema de conductos radiculares    y, sin duda, es el principal agente etiológico de las periodontitis apicales.    Factores químicos y físicos pueden inducir inflamación    periapical, pero el factor microbiológico es esencial para que esta inflamación    pueda persistir y progresar (Siqueira & Rocas, 2009). Las periodontitis apicales o    lesiones periapicales, es la enfermedad inflamatoria que afecta a los tejidos    circundantes de la porción apical del diente, causando la destrucción    de estos tejidos (Graunaite et al., 2012; Siqueira & Rocas). Estas infecciones    polimicrobianas pueden presentar un curso agudo    o crónico, y tener diversas manifestaciones o características    clínicas y radiográficas. El tipo de respuesta o variación    en sus características clínicas pueden deberse a los diferentes    perfiles microbiológicos que se presenten, o a la respuesta inmunitaria    del huésped (Slots et al., 2004). En la actualidad, se utiliza    la clasificación consenso de la Asociación Americana de Endodoncia    (Glickman, 2009), que al hablar de las periodontitis apicales, distingue: i)    Las sintomáticas, que pueden ir o no acompañadas de un área    radiolúcida periapical. ii) Las asintomáticas las cuales, que    aparecen como un área radiolúcida periapical, pero no se acompaña    de ninguna sintomatología clínica. El impacto de las periodontitis    apicales no es sólo a nivel de cavidad oral, sino también en su    posible relación con diversas patologías o condiciones sistémicas    como diabetes tipo 2 (López-López et al., 2011) o tabaco e    hipertensión (Segura-Egea et al., 2011), entre otras entidades. Más de 500 especies de    microorganismos colonizan la cavidad oral, pero sólo de 15 a 30 son las    que se detectan con frecuencia en los canales infectados, pudiendo ser las responsables    de la mayoría de las periodontitis apicales en individuos inmunoló-gicamente    competentes. Otro número menor de especies pueden verse involucradas    en otro tipo de casos, particularmente en los casos de fracasos post endodoncia    (Siqueira & Rocas). Los virus son agentes ulcerogénicos    y cancerogénicos en la cavidad oral y su infectación es frecuente    en la mucosa y zona perioral. Las patologías orales que se relacionan    con agentes virales, son úlceras orales, tumores y otras patologías    como la periodontitis marginal y liquen plano entre otras. Por esto, en los    últimos años se ha buscado relacionar diversos virus, además    de las bacterias específicas, con periodontitis apicales sintomáticas    y asintomáticas, utilizando para su detección técnicas    de inmunohistoquímica y la detección en cadena de la polimerasa    (PCR) (Li et al., 2009; Sabeti et al., 2003; Saboia-Dantas et al., 2007). En los últimos años,    la atención de los estudios se ha centrado en la detección de    virus de la familia herpesvirus. Particularmente, los estudios se enfocan en    el virus Epstein Barr o VHS-4 (VEB), Citomegalovirus o VHS-5(CV) y Herpes    simplex (VHS 1 y 2). Sin embargo, Ferreira et al. (2011), buscaron y detectaron    en muestras de exudado purulento de abscesos apicales agudos, la presencia de    otros virus pertenecientes a la familia herpesvirus, como el VHS-6, VHS-8,    además de buscar y detectar la presencia del virus papiloma humano. Virus asociados a patologías    endodónticas. Los herpesvirus o virus pertenecientes a la familia    herpesviridae, son una de las mayores familias virales presentes en la cavidad    oral. Son virus DNA (doble cadena lineal) y el tamaño del virión    de herpesvirus varía de 120-150 nm. Presentan una cápside    icosaédrica, tegumento proteináceo y una envoltura con glicoproteínas    virales. Se conocen 8 tipos de especies de herpesvirus humano: Herpes simplex    1 (HSV-1), Herpes simplex 2 (HSV-2), Varicela-zóster (VZV)    o herpes virus 3, Epstein-Barr (EBV) o herpes virus 4, Citomegalovirus (CMV)    o herpes virus 5, Herpes virus 6 (HHV-6), 7 (HHV-7) y 8 (HHV-8).    Cada uno de estos virus difiere en características biológicas    y clínicas (Slots, 2009). El HSV-1 y 2 se ha buscado    en diversos estudios, sin embargo, en ninguno se presenta con una diferencia    estadísticamente significativa, se presentan casos aislados, lo que parece    indicar que estos virus no estarían asociados a un potencial rol en las    enfermedades endodónticas (Chen et al., 2009; Ferreira et al.; Heling    et al., 2001; Li et al.; Rosaline et al., 2009; Sabeti et al., 2003a; Sabeti    et al., 2003b; Sabeti & Slots, 2004; Sabeti et al. 2003c). A su vez, el VZV se ha buscado    en tres estudios, en los que aparece presente en un número muy bajo de    muestras, incluso un caso en que aparecía presente, se asoció    finalmente a un diagnóstico errado de herpes zóster, el cual presentó    sintomatología similar a una pulpitis irreversible sintomática    (Chen et al.; Ferreira et al.; Li et al.). El HHV-4 o EBV es uno de los    que más se ha asociado en estudios a patología endodóntica,    encontrándose presente en un significativo número de muestras    en comparación con grupos control sanos (Chen et al.; Ferreira et al.;    Hernádi et al., 2010; Li et al.; Ozbek et al., 2013; Rosaline et al.;    Sabeti et al., 2012; Sabeti et al., 2003a, 2003b, 2003c; Sabeti & Slots,    2004; Saboia-Dantas et al.; Slots et al.; Sunde et al., 2008; Yazdi et al.,    2008; Yildirim et al., 2006). El HHV-5 o Citomegalovirus    (CMV) también, junto al EBV es uno de los más estudiados (Andric    et al., 2007; Chen et al.; Ferreira et al.; Hernádi et al., 2010; Li    et al.; Ozbek et al.; Rosaline et al.,; Sabeti et al., 2012; Sabeti et al.,    2003a, 2003b, 2003c; Sabeti & Slots, 2004; Saboia-Dantas et al. Slots    et al.; Sunde et al.; Yazdi et al.; Yildirim et al.); sin embargo, en estudios    en los que aparece presente en muestras con patología endodóntica    no hay diferencia estadísticamente significativa con los grupos controles    (Hernádi et al., 2010; Li et al.), por lo que su potencial rol en la    patología endodóntica, es controvertido. La principal asociación    viral encontrada en los estudios fue la de CMV y EBV, presente en casi un tercio    de las muestras con patología endodóntica estudiada (Hernádi    et al., 2010; Li et al.; Ozbek et al.; Sabeti et al., 2012; Sabeti et al., 2003a,    2003b, 2003c; Sabeti & Slots, 2004; Saboia-Dantas et al. Slots et al.;    Sunde et al.; Yazdi et al.; Yildirim et al.). En dientes temporales con patología    periapical también se ha evaluado    la presencia de estos virus en un total de 12 muestras, estando presente el    EBV en 8 y el CMV en 7, diferencia estadísticamente significativa al    ser comparada con el grupo control (premolares sanos extraídos por motivos    ortodóncicos) (Yildirim et al.). Con respecto a la detección    del HHV-6, existen dos estudios que han buscado este virus. Hernádi    et al. (2011), lo detectó en 8 de 40 muestras de lesiones periapicales,    y Ferreira et al. detectaron su presencia en 2 de 33 muestras de abscesos apicales    agudos. Ferreira et al., además, estudiaron la presencia de HHV-7    y HHV-8 en abscesos apicales agudos, encontrando HHV-7 en sólo    una muestra de abscesos apicales y en una control, en cambio, albuscar el HHV-8,    encontró que en 18 de las 33 muestras de abscesos, el virus aparecía    presente. La presencia de este virus se asocia fuertemente a población    VIH (+), sin embargo, de los pacientes del estudio, ninguno era portador del    VIH (Ferreira et al.). El HPV, pertenece a la familia    papillomaviridae, es un virus de doble cadena de DNA, circular, del cual se    han identificado más de 120 tipos. Es un virus pequeño, tiene    tropismo epitelial y no presenta envoltura. En los humanos se han asociado a    una variedad de lesiones epiteliales proliferativas, incluso se ha asociado    a condiciones premalignas o malignas (Kumaraswamy & Vidhya, 2011). No obstante    se han encontrado pocos estudios que detecten su presencia asociado a patología    endodóntica, el más reciente, lo asocia a abscesos apicales agudos    (Ferreira et al.), resultando positivo en 3 de las 33 muestras de exudado purulento. Virus y su relación    con la sintomatología y el tamaño de las lesiones apicales radiculares.    Se ha buscado correlacionar la presencia de agentes virales específicos    con patología endodóntica que cursa con sintomatología    como tumefacción, dolor, sensibilidad al morder, a la palpación    o a la percusión. Los virus que han aparecidos asociados a este tipo    de lesiones son el virus de Epstein-Barr y el Citomegalovirus, solos o asociados    (Sabeti et al., 2003c, 2012; Sabeti & Slots; Slots et al.). Sin embargo,    en otros estudios no se ha encontrado ninguna relación estadísticamente    significativa al comparar la presencia viral entre periodontitis apicales sintomáticas    y asintomáticas (Andric et al.; Hernádi et al., 2010; Li et al.;    Ozbek et al.). En relación a la presencia    de virus según el tamaño de la lesión apical, los resultados    difieren. Sabeti et al. (2003a), Sabeti & Slots y Hernádi et al.    (2010, 2011) encuentraron una relación entre la presencia de virus EBV,    CMV y HHV-6 subtipo B en lesiones apicales de gran tamaño. Por el    contrario Li et al. no encuentra diferencia estadísticamente significativa. En la actualidad, falta describir    el rol de los virus en las lesiones periapicales, postulándose posibles    efectos acumulativos de la presencia de virus, más bacterias endopatógenas    y la activación de mecanismos inmunes proinflamatorios que pueden manifestarse    en un aumento de la reabsorción periapical y en síntomas clínicos.    La presencia del virus puede causar una inmunosupresión local, que favorezca    el crecimiento bacteriano en el periápice. Por otro lado los virus pueden    estar presentes y replicarse en el ser humano, pero sin causar síntomas,    por esto se debe ser cuidadoso al considerar la relevancia clínica de    la presencia viral. Es importante el conocer y entender las nuevas interacciones    microbiológicas que se producen en las patologías endodónticas,    las cuales podrían dar luces para nuevos enfoques terapéuticos,    buscando mejorar el pronóstico de las terapias.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Andric, M.; Milasin, J.; Jovanovic, T. & Todorovic, L. Human cytomegalovirus is present in odontogenic cysts. Oral Microbiol. Immunol., 22(5):347-51, 2007.            [ Links ] Chen, V.; Chen, Y.; Li, H.; Kent, K.; Baumgartner, J. C. & Machida, C. A. Herpesviruses in abscesses and cellulitis of endodontic origin. J. Endod., 35(2):182-8, 2009.            [ Links ] Ferreira, D. C.; Rôças, I. N.; Paiva, S. S.; Carmo, F. L.; Cavalcante, F. S.; Rosado, A. S.; Santos, K. R. & Siqueira, J. F. Jr. Viral-bacterial associations in acute apical abscesses. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 112(2):264-71, 2011.            [ Links ] Glickman, G. N. AAE Consensus Conference on Diagnostic Terminology: background and perspectives. J. Endod., 35(12):1619-20, 2009.            [ Links ] Graunaite, I.; Lodiene, G. & Maciulskiene, V. Pathogenesis of apical periodontitis: a literature review. J. Oral Maxillofac. Res., 2(4):e1, 2012.            [ Links ] Heling, I.; Morag-Hezroni, M.; Marva, E.; Hochman, N.; Zakay-Rones, Z. & Morag, A. Is herpes simplex virus associated with pulp/periapical inflammation? Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 91(3):359-61, 2001.            [ Links ] Hernádi, K.; Csoma, E.; Adám, B.; Szalmás, A.; Gyöngyösi, E.; Veress, G.; Ildikó-Márton, I. & Kónya, J. Association of human herpesvirus 6 subtypes with symptomatic apical periodontitis. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 112(3):401-6, 2011.            [ Links ] Hernádi, K.; Szalmás, A.; Mogyorósi, R.; Czompa, L.; Veress, G.; Csoma, E.; Martón, I. & Kónya, J. PrPrevalence and activity of Epstein-Barr virus and human cytomegalovirus in symptomatic and asymptomatic apical periodontitis lesions. J. Endod., 36(9):1485-9, 2010.            [ Links ] Kumaraswamy, K. L. & Vidhya, M. Human papilloma virus and oral infections: an update. J. Cancer Res. Ther., 7(2):120-7, 2011.            [ Links ] Li, H.; Chen, V.; Chen, Y.; Baumgartner, J. C. & Machida, C. A. Herpesviruses in endodontic pathoses: association of Epstein-Barr virus with irreversible pulpitis and apical periodontitis. J. Endod., 35(1):23-9, 2009.            [ Links ] López-López, J.; Jané-Salas, E.; Estrugo-Devesa, A.; Velasco-Ortega, E.; Martín-González, J. & Segura-Egea, J. J. Periapical and endodontic status of type 2 diabetic patients in Catalonia, Spain: a cross-sectional study. J. Endod., 37(5):598-601, 2011.            [ Links ] Ozbek, S. M.; Ozbek, A. & Yavuz, M. S. Detection of human cytomegalovirus and Epstein-Barr Virus in symptomatic and asymptomatic apical periodontitis lesions by real-time PCR. Med. Oral Patol. Oral Cir. Bucal, 18(5):e811-6, 2013.            [ Links ] Rosaline, H.; Satish, E. S. & Kandaswamy, D. Detection of presence or absence of herpes simplex virus, Epstein Barr virus and human cytomegalovirus in infected pulp using a polymerase chain reaction. Aust. Endod. J., 35(1):9-12, 2009.            [ Links ] Sabeti, M.; Kermani, V.; Sabeti, S. & Simon, J. H. Significance of human cytomegalovirus and Epstein-Barr virus in inducing cytokine expression in periapical lesions. J. Endod., 38(1):47-50, 2012.            [ Links ] Sabeti, M.; Simon, J. H.; Nowzari, H. & Slots, J. Cytomegalovirus and Epstein-Barr virus active infection in periapical lesions of teeth with intact crowns. J. Endod., 29(5):321-3, 2003a.            [ Links ] Sabeti, M.; Simon, J. H. & Slots, J. Cytomegalovirus and Epstein-Barr virus are associated with symptomatic periapical pathosis. Oral Microbiol. Immunol., 18(5):327-8, 2003b.            [ Links ] Sabeti, M. & Slots, J. Herpesviral-bacterial coinfection in periapical pathosis. J. Endod., 30(2):69-72, 2004.            [ Links ] Sabeti, M.; Valles, Y.; Nowzari, H.; Simon, J. H.; Kermani-Arab, V. & Slots, J. Cytomegalovirus and Epstein-Barr virus DNA transcription in endodontic symptomatic lesions. Oral Microbiol. Immunol., 18(2):104-8, 2003c.            [ Links ] Saboia-Dantas, C. J.; Coutrin de Toledo, L. F.; Sampaio-Filho, H. R. & Siqueira, J. F. Jr. Herpesviruses in asymptomatic apical periodontitis lesions: an immunohistochemical approach. Oral Microbiol. Immunol., 22(5):320-5, 2007.            [ Links ] Segura-Egea, J. J.; Castellanos-Cosano, L.; Velasco-Ortega, E.; Ríos-Santos, J. V.; Llamas-Carreras, J. M.; Machuca, G. & López-Frías, F. J. Relationship between smoking and endodontic variables in hypertensive patients. J. Endod., 37(6):764-7, 2011.            [ Links ] Siqueira, J. F. Jr. & Rôças, I. N. Distinctive features of the microbiota associated with different forms of apical periodontitis. J. Oral Microbiol., 1:10.3402/jom.v1i0.2009, 2009.            [ Links ] Slots, J. Oral viral infections of adults. Periodontol. 2000, 49:60-86, 2009.            [ Links ] Slots, J.; Nowzari, H. & Sabeti, M. Cytomegalovirus infection in symptomatic periapical pathosis. Int. Endod. J., 37(8):519-24, 2004.            [ Links ] Sunde, P. T.; Olsen, I.; Enersen, M.; Beiske, K. & Grinde, B. Human cytomegalovirus and Epstein-Barr virus in apical and marginal periodontitis: a role in pathology? J. Med. Virol., 80(6):1007-11, 2008.            [ Links ] Yazdi, K. A.; Sabeti, M.; Jabalameli, F.; Eman eini, M.; Kolahdouzan, S. A. & Slots, J. Relationship between human cytomegalovirus transcription and symptomatic apical periodontitis in Iran. Oral Microbiol. Immunol., 23(6):510-4, 2008.            [ Links ] Yildirim, S.; Yapar, M.; Kubar, A. & Slots,    J. Human cytomegalovirus, Epstein-Barr virus and bone resorption-inducing    cytokines in periapical lesions of deciduous teeth. Oral Microbiol. Immunol.,    21(2):107-11, 2006.            [ Links ]    Fondos de la Dirección de Investigación    y Desarrollo, Universidad Austral de Chile, Chile, Proyecto DID S-2012-05. Dirección    para Correspondencia:

Scarlette Hernández Vigueras Instituto de Odontoestomatología     Universidad Austral de Chile     Rudloff 1640, Valdivia     CHILE Email: shernandez@uach.cl Recibido : 27-03-2014     Aceptado: 23-07-2014 

 

INTRODUCCIÓN

La infección endodóntica    se define como la infección que afecta al sistema de conductos radiculares    y, sin duda, es el principal agente etiológico de las periodontitis apicales.    Factores químicos y físicos pueden inducir inflamación    periapical, pero el factor microbiológico es esencial para que esta inflamación    pueda persistir y progresar (Siqueira & Rocas, 2009).

Las periodontitis apicales o    lesiones periapicales, es la enfermedad inflamatoria que afecta a los tejidos    circundantes de la porción apical del diente, causando la destrucción    de estos tejidos (Graunaite et al., 2012; Siqueira & Rocas). Estas infecciones    polimicrobianas pueden presentar un curso agudo    o crónico, y tener diversas manifestaciones o características    clínicas y radiográficas. El tipo de respuesta o variación    en sus características clínicas pueden deberse a los diferentes    perfiles microbiológicos que se presenten, o a la respuesta inmunitaria    del huésped (Slots et al., 2004).

En la actualidad, se utiliza    la clasificación consenso de la Asociación Americana de Endodoncia    (Glickman, 2009), que al hablar de las periodontitis apicales, distingue: i)    Las sintomáticas, que pueden ir o no acompañadas de un área    radiolúcida periapical. ii) Las asintomáticas las cuales, que    aparecen como un área radiolúcida periapical, pero no se acompaña    de ninguna sintomatología clínica.

El impacto de las periodontitis    apicales no es sólo a nivel de cavidad oral, sino también en su    posible relación con diversas patologías o condiciones sistémicas    como diabetes tipo 2 (López-López et al., 2011) o tabaco e    hipertensión (Segura-Egea et al., 2011), entre otras entidades.

Más de 500 especies de    microorganismos colonizan la cavidad oral, pero sólo de 15 a 30 son las    que se detectan con frecuencia en los canales infectados, pudiendo ser las responsables    de la mayoría de las periodontitis apicales en individuos inmunoló-gicamente    competentes. Otro número menor de especies pueden verse involucradas    en otro tipo de casos, particularmente en los casos de fracasos post endodoncia    (Siqueira & Rocas).

Los virus son agentes ulcerogénicos    y cancerogénicos en la cavidad oral y su infectación es frecuente    en la mucosa y zona perioral. Las patologías orales que se relacionan    con agentes virales, son úlceras orales, tumores y otras patologías    como la periodontitis marginal y liquen plano entre otras. Por esto, en los    últimos años se ha buscado relacionar diversos virus, además    de las bacterias específicas, con periodontitis apicales sintomáticas    y asintomáticas, utilizando para su detección técnicas    de inmunohistoquímica y la detección en cadena de la polimerasa    (PCR) (Li et al., 2009; Sabeti et al., 2003; Saboia-Dantas et al., 2007).

En los últimos años,    la atención de los estudios se ha centrado en la detección de    virus de la familia herpesvirus. Particularmente, los estudios se enfocan en    el virus Epstein Barr o VHS-4 (VEB), Citomegalovirus o VHS-5(CV) y Herpes    simplex (VHS 1 y 2). Sin embargo, Ferreira et al. (2011), buscaron y detectaron    en muestras de exudado purulento de abscesos apicales agudos, la presencia de    otros virus pertenecientes a la familia herpesvirus, como el VHS-6, VHS-8,    además de buscar y detectar la presencia del virus papiloma humano.

Virus asociados a patologías    endodónticas. Los herpesvirus o virus pertenecientes a la familia    herpesviridae, son una de las mayores familias virales presentes en la cavidad    oral. Son virus DNA (doble cadena lineal) y el tamaño del virión    de herpesvirus varía de 120-150 nm. Presentan una cápside    icosaédrica, tegumento proteináceo y una envoltura con glicoproteínas    virales. Se conocen 8 tipos de especies de herpesvirus humano: Herpes simplex    1 (HSV-1), Herpes simplex 2 (HSV-2), Varicela-zóster (VZV)    o herpes virus 3, Epstein-Barr (EBV) o herpes virus 4, Citomegalovirus (CMV)    o herpes virus 5, Herpes virus 6 (HHV-6), 7 (HHV-7) y 8 (HHV-8).    Cada uno de estos virus difiere en características biológicas    y clínicas (Slots, 2009).

El HSV-1 y 2 se ha buscado    en diversos estudios, sin embargo, en ninguno se presenta con una diferencia    estadísticamente significativa, se presentan casos aislados, lo que parece    indicar que estos virus no estarían asociados a un potencial rol en las    enfermedades endodónticas (Chen et al., 2009; Ferreira et al.; Heling    et al., 2001; Li et al.; Rosaline et al., 2009; Sabeti et al., 2003a; Sabeti    et al., 2003b; Sabeti & Slots, 2004; Sabeti et al. 2003c).

A su vez, el VZV se ha buscado    en tres estudios, en los que aparece presente en un número muy bajo de    muestras, incluso un caso en que aparecía presente, se asoció    finalmente a un diagnóstico errado de herpes zóster, el cual presentó    sintomatología similar a una pulpitis irreversible sintomática    (Chen et al.; Ferreira et al.; Li et al.). El HHV-4 o EBV es uno de los    que más se ha asociado en estudios a patología endodóntica,    encontrándose presente en un significativo número de muestras    en comparación con grupos control sanos (Chen et al.; Ferreira et al.;    Hernádi et al., 2010; Li et al.; Ozbek et al., 2013; Rosaline et al.;    Sabeti et al., 2012; Sabeti et al., 2003a, 2003b, 2003c; Sabeti & Slots,    2004; Saboia-Dantas et al.; Slots et al.; Sunde et al., 2008; Yazdi et al.,    2008; Yildirim et al., 2006).

El HHV-5 o Citomegalovirus    (CMV) también, junto al EBV es uno de los más estudiados (Andric    et al., 2007; Chen et al.; Ferreira et al.; Hernádi et al., 2010; Li    et al.; Ozbek et al.; Rosaline et al.,; Sabeti et al., 2012; Sabeti et al.,    2003a, 2003b, 2003c; Sabeti & Slots, 2004; Saboia-Dantas et al. Slots    et al.; Sunde et al.; Yazdi et al.; Yildirim et al.); sin embargo, en estudios    en los que aparece presente en muestras con patología endodóntica    no hay diferencia estadísticamente significativa con los grupos controles    (Hernádi et al., 2010; Li et al.), por lo que su potencial rol en la    patología endodóntica, es controvertido. La principal asociación    viral encontrada en los estudios fue la de CMV y EBV, presente en casi un tercio    de las muestras con patología endodóntica estudiada (Hernádi    et al., 2010; Li et al.; Ozbek et al.; Sabeti et al., 2012; Sabeti et al., 2003a,    2003b, 2003c; Sabeti & Slots, 2004; Saboia-Dantas et al. Slots et al.;    Sunde et al.; Yazdi et al.; Yildirim et al.). En dientes temporales con patología    periapical también se ha evaluado    la presencia de estos virus en un total de 12 muestras, estando presente el    EBV en 8 y el CMV en 7, diferencia estadísticamente significativa al    ser comparada con el grupo control (premolares sanos extraídos por motivos    ortodóncicos) (Yildirim et al.).

Con respecto a la detección    del HHV-6, existen dos estudios que han buscado este virus. Hernádi    et al. (2011), lo detectó en 8 de 40 muestras de lesiones periapicales,    y Ferreira et al. detectaron su presencia en 2 de 33 muestras de abscesos apicales    agudos. Ferreira et al., además, estudiaron la presencia de HHV-7    y HHV-8 en abscesos apicales agudos, encontrando HHV-7 en sólo    una muestra de abscesos apicales y en una control, en cambio, albuscar el HHV-8,    encontró que en 18 de las 33 muestras de abscesos, el virus aparecía    presente. La presencia de este virus se asocia fuertemente a población    VIH (+), sin embargo, de los pacientes del estudio, ninguno era portador del    VIH (Ferreira et al.).

El HPV, pertenece a la familia    papillomaviridae, es un virus de doble cadena de DNA, circular, del cual se    han identificado más de 120 tipos. Es un virus pequeño, tiene    tropismo epitelial y no presenta envoltura. En los humanos se han asociado a    una variedad de lesiones epiteliales proliferativas, incluso se ha asociado    a condiciones premalignas o malignas (Kumaraswamy & Vidhya, 2011). No obstante    se han encontrado pocos estudios que detecten su presencia asociado a patología    endodóntica, el más reciente, lo asocia a abscesos apicales agudos    (Ferreira et al.), resultando positivo en 3 de las 33 muestras de exudado purulento.

Virus y su relación    con la sintomatología y el tamaño de las lesiones apicales radiculares.    Se ha buscado correlacionar la presencia de agentes virales específicos    con patología endodóntica que cursa con sintomatología    como tumefacción, dolor, sensibilidad al morder, a la palpación    o a la percusión. Los virus que han aparecidos asociados a este tipo    de lesiones son el virus de Epstein-Barr y el Citomegalovirus, solos o asociados    (Sabeti et al., 2003c, 2012; Sabeti & Slots; Slots et al.). Sin embargo,    en otros estudios no se ha encontrado ninguna relación estadísticamente    significativa al comparar la presencia viral entre periodontitis apicales sintomáticas    y asintomáticas (Andric et al.; Hernádi et al., 2010; Li et al.;    Ozbek et al.).

En relación a la presencia    de virus según el tamaño de la lesión apical, los resultados    difieren. Sabeti et al. (2003a), Sabeti & Slots y Hernádi et al.    (2010, 2011) encuentraron una relación entre la presencia de virus EBV,    CMV y HHV-6 subtipo B en lesiones apicales de gran tamaño. Por el    contrario Li et al. no encuentra diferencia estadísticamente significativa.

En la actualidad, falta describir    el rol de los virus en las lesiones periapicales, postulándose posibles    efectos acumulativos de la presencia de virus, más bacterias endopatógenas    y la activación de mecanismos inmunes proinflamatorios que pueden manifestarse    en un aumento de la reabsorción periapical y en síntomas clínicos.    La presencia del virus puede causar una inmunosupresión local, que favorezca    el crecimiento bacteriano en el periápice. Por otro lado los virus pueden    estar presentes y replicarse en el ser humano, pero sin causar síntomas,    por esto se debe ser cuidadoso al considerar la relevancia clínica de    la presencia viral. Es importante el conocer y entender las nuevas interacciones    microbiológicas que se producen en las patologías endodónticas,    las cuales podrían dar luces para nuevos enfoques terapéuticos,    buscando mejorar el pronóstico de las terapias.