https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200006
Schwanoma Lingual en un Adolescente: Revisión de la Literatura a Propósito de un Caso

 

INTRODUCCIÓN

El Schwanoma, también    denominado neurilemoma o neurinoma, corresponde a un tumor neurogénico    benigno, derivado de las células de la cresta neural, específicamente    de las células de la vaina periférica nerviosa llamadas schwannocitos    (Zachariades et al., 2001). Puede afectar a nervios sensitivos, motores, simpáticos,    sensoriales y pares craneales, con excepción de los nervios óptico    y olfatorio, que carecen de esta vaina (Thawley et al., 1999). Se caracterizan    por ser capsulados, presentar un crecimiento lento y clínicamente asintomáticos.    De haber síntomas, dependerán del tamaño y la localización    del tumor (Dreher et al., 1997).

Su ubicación es poco común    en los nervios periféricos, extracranealmente cerca de un 25% de los    schwanomas están localizados en cabeza y cuello. Sólo el 1% se    presenta en la cavidad oral, principalmente en la lengua, pero también    se han descrito en el paladar, mucosa bucal, labios y encía, en orden    decreciente (Arda et al., 2003; Bansal et al., 2005).

Se pueden presentar en cualquier    edad, sin embargo, son más prevalentes entre la 3 y 6 década de    vida, no obstante, en su ubicación    bucal se presentan con mayor frecuencia en la 2 y 3 década, sin predilección    por sexo y la etiología es aún desconocida (Pfeifle et al., 2001).

Histológicamente, se observa    encapsulado y posee un patrón de distribución celular característico,    conocido como Antoni A (hipercelularidad, distribución de células    en empalizada, conocidos como "cuerpos de Verocay") y Antoni B (hipocelularidad,    células desordenadas e inmunohistoquímicamente positiva a proteínas    S100 y vimentina) (Pfeifle et al.).

REPORTE DEL CASO

Se presenta una paciente de sexo    femenino, de 13 años de edad, que consulta al servicio de cirugía    maxilofacial del Complejo Hospitalario San Borja Arriarán, derivada por    el servicio de cirugía pediátrica del Hospital Felix Bulnes Cerda    con diagnóstico de tumor lingual.

En relación a la historia    médica, la paciente no refiere antecedentes mórbidos relevantes.    En el examen físico general y segmentario de cabeza y cuello, no se encuentran    signos patológicos. Al examen bucal se observa un aumento de volumen    en el dorso lingual, de aproximadamente 1,5 cm de diámetro, firme, recubierto    por mucosa normal, no adherido a planos profundos e indoloro.

Se solicitaron estudios complementarios    como ecografía doppler, hemograma, tiempo de protrombina, INR y grupo    RH. Con la hipótesis diagnóstica de lipoma lingual, se realizó    la biopsia excisional. La técnica quirúrgica consistió    en una incisión en la mucosa sobre la lesión y debridación    de los planos del tumor de los tejidos periféricos (plano de clivaje    adecuado) para lograr la exéresis completa de la lesión (Figs.    1 y 2). Posteriormente a la hemostasia se realizó    un cierre por primera intención.

No se presentaron complicaciones    quirúrgicas pre o post operatorias. El tejido fue enviado a estudio histopatológico.    El diagnóstico histológico de la lesión fue compatible    con Schwanoma. Desde abril del año 2009, fecha de la intervención    quirúrgica, no se evidencian signos de recurrencia.



Fig. 1. Exéresis de la    lesión.





Fig. 2. Pieza quirúrgica    resecada.

DISCUSIÓN

Los tumores de nervios periféricos    en la cavidad oral corresponden a schwanomas, neurofibromas y neuromas traumáticos    principalmente. El schwanoma corresponde a una tumoración benigna producto    de la proliferación de los schwannocitos de la vaina neural. Aproximadamente    un 50% de los hallazgos de estos tumores en la cavidad oral, tienen una relación    directa con un nervio, en el caso de la lengua, fundamentalmente de los nervios    glosofaríngeo, hipogloso o lingual (Naidu & Sinha, 2010).

Para el diagnóstico diferencial    se deben tener presentes las patologías benignas como el lipoma, fibroma    traumático, leiomioma, tumor de células granulares, neuroma y    adenoma, pero también se debe tener presente la posible presencia de    tumores malignos como sarcomas (Gallesio & Berrone, 1992; Karaca et al.,    2010). Los schwanomas suelen ser solitarios y es por ello que en compañía    de otras lesiones similares debe sospecharse de neurofibromas y por consiguiente    descartar una posible neurofibromatosis (Luksic et al., 2011).

Los estudios complementarios    son de ayuda para establecer el diagnóstico presuntivo y dependiendo    de la ubicación podrán utilizarse desde la ecografía hasta    resonancia nuclear magnética (RNM) (de considerarlo la clínica    necesario). La RNM puede mostrar no sólo el tumor y su cápsula,    sino también, en determinadas casos, el nervio a partir del cual se desarrolla    (Ku & Yeh, 2000). Sin embargo, el diagnóstico definitivo es histopatológico    (Hsu et al., 2006).

Aunque los schwanomas son usualmente    asintomáticos, si no son tratados oportunamente, la ubicación    lingual podría generar problemas como disfagia, dislalia, disnea y apnea    obstructiva del sueño en casos extremos (Karaca et al.).

El tratamiento del schwanoma    es la excisión quirúrgica completa de la lesión (Zachariades    et al., 2001), por lo que la recurrencia generalmente obedece a una exéresis    incompleta. No hay reportes de malignización de schwanomas (Mevio et    al., 2002).

Los schwanomas que aparezcan    en troncos nerviosos mayores, deberán ser disecados sin dañar    el nervio, debido a que las fibras nerviosas no forman parte del tumor, que    surge de la envoltura del nervio y desplaza a los axones hacia un lado (Thawley    et al.; Miyawaki et al., 1999). Tras la extirpación de este tumor benigno    pueden producirse secuelas neurológicas transitorias o permanentes, por    lo que se debe informar, previa cirugía, sobre esta posibilidad (Miyawaki    et al.; de Vicente et al., 2003).

Cuando se ubican en la lengua,    el tratamiento quirúrgico debe ser cuidadoso, debido a que podría    generarse gran perdida de masa lingual lo que podría llegar a producir    problemas en la fonación y deglución (Karaca et al.).

El reporte de nuestro caso clínico    resulta muy interesante, debido a que los schwanomas presentan una baja prevalencia    en niños y adolescentes, y nos da una referencia de las posibles patologías    que debemos tomar en cuenta al momento de establecer la hipótesis diagnóstica    de tumores linguales en pacientes de corta edad.