https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300011
Evaluación Clínica e Imagenológica de Dos Técnicas de Preservación de Reborde Alveolar Post Exodoncia

 

INTRODUCCIÓN

El colapso de la pared bucal,    ulterior a la pérdida dentaria, es un fenómeno que sigue en investigación,    ya que los esfuerzos por mantenerla indemne, son poco predecibles. Los expertos    sugieren la realización de estudios prospectivos, que usen el alveolo    post exodoncia como control, e incentivan a seguir investigando sobre este asunto    para proponer nuevos protocolos, y lograr conservar completamente las dimensiones    del reborde alveolar luego de la extracción dentaria (Schropp et al.,    2003; Cardaropoli & Cardaropoli, 2008; Mezzomo et al., 2011; Morjaria et    al., 2014).

Cuando un diente es extraído,    y se ha planificado una rehabilitación en base a implantes, debemos considerar,    que luego de la extracción dentaria, en casi la totalidad de los casos,    se produce una pérdida en volumen del reborde alveolar, siendo más    marcada la reabsorción en sentido buco-palatino que ápico-coronal    (Lekovic et al., 1998), y mayor en el aspecto bucal    que en el lingual/palatino, para el maxilar y la mandíbula (Schropp et    al.; Araújo & Lindhe, 2005).

La pérdida ósea    en ancho del alveolo luego de la exodoncia, es de alrededor de un 50%, de los    cuales 2/3 ocurren durante los 3 primeros meses, con una mayor reducción    en la región de los molares comparado a la de los premolares, con mayor    pérdida en la mandíbula que en el maxilar (Johnson, 1963, 1969;    Pietrokovski & Massler, 1967; Scropp et al.).

La técnica de exodoncia    es preponderante en la futura reabsorción del reborde óseo, ya    que esta acción constituye inevitablemente un trauma para los tejidos.    Como también el instrumental seleccionado, el uso de colgajos y el manejo    de la sutura (Araújo & Lindhe, 2009; Oghli & Steveling, 2010;    Mezzomo et al.). "La forma más predecible de limitar la reabsorción    ósea, y mantener las dimensiones del reborde alveolar,

La preservación del reborde    alveolar la podemos definir como: "Cualquier procedimiento que se lleva a cabo    al momento de la extracción dentaria o consiguiente a ella, utilizado    para limitar la reabsorción del reborde alveolar y maximizar la formación    de tejido óseo dentro del alvéolo" (Darby et al., 2008). Por lo    tanto, podemos considerar a la exodoncia mínimamente traumática    como una técnica de preservación de reborde alveolar propiamente    tal. Por otro lado, contamos con diversos biomateriales que podemos aplicar    en el alvéolo para su conservación.

El objetivo de este estudio fue    comparar clínica e imagenológicamente las variaciones dimensionales    del reborde óseo utilizando diferentes técnicas de preservación    alveolar en un periodo de 6 a 8 semanas post exodoncia.

MATERIAL Y MÉTODO

Selección de la    muestra. Diez pacientes fueron seleccionados, hombres y mujeres, entre    13 y 20 años de edad (promedio de 13,9 años), con necesidad de    exodoncia de 4 premolares por indicación de ortondoncia (n= 40). Fueron    excluidos aquellos pacientes con enfermedad periodontal, reabsorción    severa del hueso alveolar, ausencia de alguna pared del alveolo, enfermedad    sistémica no controlada, enfermedad autoinmune, fumadores pesados (mayor    a 10 cigarros/día), pacientes que hayan recibido radioterapia de cabeza    y cuello en menos de 12 meses, consumo de medicamentos anticoagulantes, embarazadas,    paciente con infarto al miocardio hace menos de 6 meses (Beitlitum et al., 2010).    Este estudio fue aprobado por el comité de Bioética de la Facultad    de Odontología de la Universidad Andrés Bello.

Todos los participantes firmaron    previamente un consentimiento informado. Esta investigación consistió    en realizar la exodoncia minimamente invasiva de todos los premolares, de los    cuales la mitad fueron injertados con la combinación de dos tipos diferentes    de hueso particulado y membranas de barrera, utilizando un mismo protocolo de    injerto. Se utilizó un diseño de boca dividida. Nueve pacientes    fueron derivados por el Instituto Nacional de Ortodoncia (INO) y un paciente    por el post grado Ortodoncia de la Facultad de Odontología de la UNAB.

Todos los pacientes fueron sometidos    a un examen clínico previo y a la toma de impresiones para modelos de    estudio. Se efectuaron mediciones pre exodoncia; clínicas, en el modelo    e imagenológicas, utilizando tomografía computadorizada Cone-beam.

1. Etapa pre-quirúrgica.    Se establecieron 3 puntos de medición en la parte más central    y prominente del reborde óseo, utilizando el margen gingival como referencia    para la ubicación de estos puntos: i) Punto A, a 3 mm del margen gingival,    ii) Punto B, a 6 mm del margen gingival y iii) Punto C, a 9 mm del margen gingival.

Los puntos fueron trazados en    el modelo, a nivel de cada premolar a extraer, y se trasladaron a un estampado    rígido de acetato de cada paciente. Se perforó el estampado en    los puntos determinados, el cual se utilizó para las mediciones clínicas    e imagenológicas. La metodología de medición se aplicó    en forma previa a la exodoncia, y 6 a 8 semanas después.

a) Mediciones en modelo.    Se midió el espesor del reborde a nivel de los puntos mencionados con    un caliper digital de hasta 0,01 mm de exactitud (Calibrador Micrométrico    Digital de 150 mm, RedLine Mechanics®), y en las zonas retentivas del maxilar    con un caliper análogo (EKSA) de hasta 0,25 mm de exactitud.

b) Mediciones imagenológicas.    A cada paciente se le realizó un corte tomográfico previo, utilizando    el estampado con conos de gutapercha como material radio opaco (Fig.    1A), en los puntos A, B y C de cada premolar por bucal y palatino/lingual    (Fig. 1B). Para las mediciones en la tomografía se    utilizó el software iCATVision. Todas estas mediciones se realizaron    a nivel de los 3 puntos A, B y C, en sentido horizontal y vertical (Fig.    2, Tabla I).

c) Mediciones Clínicas.    Se utilizó Mepivacaína al 3% como anestésico local, y se    procedió a perforar la mucosa con una sonda para producir hemorragia    en los puntos A, B y C, usando la plantilla como guía (Fig.    3).

2. Etapa pre-quirúrgica.    Cada paciente recibió una profilaxis antibiótica con Amoxicilina    de 1 g, cada 12 h por 7 días, que comenzaron a tomar el día previo    a la cirugía, junto con una profilaxis antinflamatoria de Ibuprofeno    de 400 mg, cada 8 h por 3 días. Cada paciente realizó un enjuague    con 10 ml de gluconato de clorhexidina al 0,12% durante un minuto.



 Fig. 1. A) Gutapercha como marcadores    radio opacos.   B) Marcadores radio opacos A, B y C bucales y palatinos.





Fig. 2. Medición horizontal;    marcadores bucales ­ tabla bucal (MB-TB).

Tabla    I. Mediciones realizadas en sentido horizontal y   vertical en la Tomografía Computadorizada Cone-Beam.







 Fig. 3. Plantilla perforada puesta    en boca guiando el sitio de punción.

a) Protocolo de exodoncia    mínimamente invasiva. Ya anestesiado el paciente, se realizó    la odontosección a nivel del LAC de los cuatro premolares. Luego con    el Kit de exodoncia mínimante traumático Neodent®, se preparó    el canal radicular con una broca helicoidal, para posteriormente anclar el traccionador    del extractor dentario (Fig. 4A). Una vez anclado el traccionador    dentro del canal radicular (Fig. 4B), se realizó la    sindesmotomía de las fibras gingivales y periodontales con un Periotomo,    alrededor de toda la raíz.

Se procedió a colocar    el cable tractor estirado y perpendicular al eje mayor del extractor, y con    un buen punto de apoyo sobre los dientes vecinos. Luego se gira la manilla leve    y pausadamente en sentido horario, hasta que la raíz es extraída    (Fig. 4C). Todas las exodoncias fueron realizadas por el mismo    cirujano.

De los 40 dientes, sólo    9 se extrajeron utilizando el kit de exodoncia mínimamente traumático    Neodent, debido a problemas técnicos que presentó el extractor    dentario durante una de las exodoncias. El resto de los premolares fueron extraídos    con técnica convencional, con movimientos principalmente de rotación    y levemente buco-palatinos para premolares superiores, conservando ambas    tablas óseas.Para este procedimiento    se utilizó anestesia local, Cloruro de Mepivacaína al 2% con Corbadrina    1:20.000 (Mepi-Levo 20) y una box dental adaptado como sala de procedimientos.



Fig. 4. A) Fresado del canal radicular    con una broca helicoidal de 2,1 mm de diámetro,   B) Traccionador anclado al interior del canal radicular, C) Avulsión    de la raíz.

b) Protocolo de injerto.    Una vez extraídos los cuatro premolares, se procedió a colocar    el material de injerto en dos alvéolos homolaterales. Se utilizaron dos    tipos de injertos óseos: FDBA (Freeze-Dried Bone Allograft) (MInerOss®)    y Xenoinjerto bovino (Baumer®), y dos tipos de membranas de barrera: MDA    (Matriz dérmica acelular) (Allodem GBR®) y Colágena (Baumer®).

Se limpió el alvéolo    con gasa estéril, para remover el coágulo de sangre. Luego se    abrió un colgajo bucal de espesor total, con una descarga mesial y otra    distal, ambas entre las papilas adyacentes, abarcando solo el tejido blando    del alveolo intervenido (Fig. 5A), con el objetivo de desplazar    el colgajo coronalmente para lograr el cierre primario de la herida. Por palatino/lingual    se abrió un bolsillo solamente legrando el mucoperiostio, sin realizar    descargas. Después se procedió a empaquetar y condensar el injerto    óseo particulado dentro del alvéolo, previamente hidratado con    suero fisiológico (Fig. 5B). Una vez el tejido    óseo particulado condensado en el alvéolo, se colocó la    membrana correspondiente sobre el lecho injertado, cubriéndolo completamente,    dejando uno de los extremos por dentro del bolsillo palatino/lingual, y el otro    extremo por dentro del colgajo bucal (Fig. 5C) con desplazamiento    coronal, quedando ambos extremos de la membrana entre la pared ósea externa    del alveolo y la cara interna del mucoperiostio.

En todos los alvéolos    injertados se realizó el mismo protocolo de injerto, utilizando un colgajo    desplazado para lograr un cierre primario y dejar las membranas sumergidas.    Una vez suturados los alvéolos injertados, se procedió a dejar    un cemento quirúrgico (Coe Pak®) sobre los alvéolos experimentales,    por un periodo de una semana. Los alvéolos control, se dejaron cicatrizar    en forma normal.



Fig. 5. A) Colgajo bucal de espesor    total. Se observa la integridad de la cortical bucal,   B) Injerto óseo particulado condensado al interior del alveolo,    C) Membrana de barrera cubriendo completamente el alvéolo experimental.

3. Controles post exodoncia.

1 semana: Se controló    mediante anamnesis y examen clínico    la cicatrización, signos y síntomas inflamatorios, complicaciones    post exodoncia, incorporación de la membrana e injerto por los tejidos,    entre otras, además de retirar el cemento quirúrgico.

2 semana: Se controlaron los    mismos parámetros que en la primera semana, además de retirar    las suturas (Fig. 6).

6 a 8 semanas: Se realizaron    los controles finales post exodoncia, con un nuevo corte tomográfico,    mediciones clínicas e impresiones para modelos de estudio, siguiendo    el mismo protocolo descrito anteriormente para cada etapa. Se solicitó    a los ortodoncistas tratantes la mantención de los arcos seccionales    para poder realizar el respectivo control (Fig. 6).

De los 10 pacientes que formaron    parte de este estudio, solo 6 pudieron ser controlados en este periodo. Los    cuatro pacientes restantes fueron excluidos de este estudio, debido a falta    de tiempo para su control final post exodoncia con mediciones clínicas,    imagenológicas y modelos de estudio. No alcanzaron a ser controlados    dentro de la fecha estimada para la ejecución de esta investigación.    Para términos de evaluar y comparar las complicaciones post exodoncia    e injerto, se incluyeron los 10 pacientes de la muestra inicial, ya que todos    pudieron ser controlados en un periodo de dos semanas para ver dichos resultados.



Fig. 6. Contorno (en rojo) del    reborde alveolar en sitio control inferior.   Comparación de antes (A) y 6 semanas después de la exodoncia (B).   Se aprecia el adelagazamiento del contorno en B.

RESULTADOS

Los datos primarios fueron comparados    entre el grupo control y experimental en todas las variables dentro de cada    método estudiado. Dichas comparaciones se realizaron mediante la prueba    de rangos de Wilcoxon para dos muestras relacionadas. El nivel de significación    empleado fue de ð 0,05 en todos los casos.

Se observaron diferencias estadísticamente    significativas (p<0,05) en el método imagenológico entre las    medianas de reabsorción ósea horizontal del grupo experimental    y control superior en: MB-TB en el punto A, T-T en los puntos A y B,    y en MP-TP en el punto C. Se observó un mayor nivel de reabsorción    en el grupo experimental superior a nivel de los puntos mencionados anteriormente    comparado a los controles contralaterales.

No se observaron resultados estadísticamente    significativos en resto de las variables en los otros métodos utilizados.

De las complicaciones post quirúrgicas,    se observó que la exposición de membrana fue la mas común.    Donde la más frecuente fue en el grupo injertado con matriz dérmica    acelular (50% de los casos injertados con MDA presentó algún tipo    de exposición, y un 80% sintió mal olor y mal sabor asociado).

DISCUSIÓN

La exodoncia mínimamente    invasiva es el método más simple que se puede emplear para conservar    las dimensiones del reborde alveolar. El uso de injertos óseos podría    resultar en una menor disminución del contorno del reborde alveolar luego    de la exodoncia, especialmente de la pared bucal (Fickl et al., 2008). Sin embargo,    en el presente estudio se pudo observar que el grupo experimental presentó    una mayor reabsorción a nivel marginal de la tabla ósea bucal    (punto A) que el grupo control, al análisis imagenológico. Lo    cual se condice con la diferencia significativa de reabsorción del ancho    del alveolo a nivel del tercio marginal y medio (puntos A y B) del grupo experimental    comparado con el grupo control, del maxilar.

La mayor reabsorción de    la pared ósea bucal (tercio marginal y medio) tiene relación con    lo señalado en estudios anteriores de Pietrokovski & Massler, Cardaropoli    et al. (2003), Schropp et al., Araújo & Lindhe (2005), Barone et    al. (2008) y Tan et al. (2011). Donde corroboran que existe una mayor reabsorción    ósea en el aspecto bucal que en el aspecto palatino.

Sin embargo, al comparar los    niveles de reabsorción entre ambos grupos, se obtuvo resultados no esperados    que discrepan de la literatura, ya que se reporta una mayor pérdida ósea    a nivel de los alvéolos superiores que fueron injertados comparado a    los controles superiores. Donde podríamos cuestionar si efectivamente    es útil aplicar un injerto adicional a la técnica de exodoncia    minimamente invasiva. Algo muy diferente observó Lekovic et al. (1998)    donde utilizó membranas reabsorbibles de polímeros glicólicos    y lácticos en alvéolos experimentales, que resultaron tener una    menor pérdida ósea en ancho respecto de los controles.

En el presente estudio, esta    mayor pérdida ósea en el grupo experimental se podría atribuir    a: 1) El uso de un colgajo de espesor total desplazado coronalmente (Araújo    & Lindhe, 2009), 2) Gran parte de los pacientes presentaban un biotipo gingival    fino, 3) La tensión generada por la sutura para lograr el cierre primario    (McAllister & Haghighat 2007; Oghli & Steveling; Mezzomo et al.).

Sin embargo, en la mandíbula    no se observó diferencias significativas de reabsorción entre    ambos grupos, pese a que en el análisis visual de los rebordes se apreció    un mayor colapso de la tabla bucal en el lado control. Esto es producto de que    la membrana de barrera utilizada además de evitar la invasión    del tejido conectivo y del epitelio al interior del alveolo, genera un "engrosamiento"    del tejido gingival, dando un aspecto de un reborde más ancho, que tiende    a enmascarar clínicamente el espesor real del reborde óseo, lo    cual fue más notorio en los casos en que se utilizó MDA, siendo    también una de las membranas con mayor tasa de exposición en esta    investigación (50%). Ocho de diez pacientes relataron haber sentido mal    olor y mal sabor en presencia de este tipo de membrana, lo que podría    estar relacionado con su exposición e infección, ya que al retirarla    (en los casos de exposición total), cesó el mal olor y el mal    sabor.

Gran parte de los estudios referentes    a este tema realizan controles post exodoncia/técnica de preservación    después de los tres meses. En este periodo se producen los mayores cambios    del reborde óseo (Camargo et al., 2000; Iasella et al., 2003; Schropp    et al.; Chen et al., 2004; Drakos & Engler-Hamm, 2006). Pese a que esta    investigación está hecha con un diseño de control post    exodoncia de seis a ocho semanas, ya se puede observar diferencias significativas    en las magnitudes de reabsorción horizontal entre los alvéolos    superiores control y experimental. Lo cual puede ser atribuido a que el material    de injerto/membrana de barrera podrían estar influyendo en el proceso    de cicatrización y reabsorción ósea en forma negativa (Hämmerle    & Jung, 2003), o simplemente es necesario esperar más tiempo para    observar mayores cambios en el grupo control, teniendo en cuenta que la reabsorción    ósea es un proceso que se prolonga hasta después de los 12 meses    post exodoncia (Johnson, 1969; Lekovic et al., 1997; Schropp et al.; Morjaria    et al.).

Se pudo apreciar mayor reabsorción    ósea a nivel del tercio apical de la tabla palatina de los alvéolos    experimentales superiores comparado con los controles superiores, un resultado    inesperado, ya que es la tabla con menor susceptibilidad de reabsorción,    por el grosor que presenta en el tercio mas apical, y es la zona en donde el    coágulo se diferencia más rápido en tejido óseo,    por la proximidad de las corticales del alveolo, permitiendo que este proceso    sea más expedito (Cardaropoli et al.; Araujo & Lindhe, 2009), haciendo    que el comportamiento de esta cortical sea más predecible que el de la    cortical bucal frente a la exodoncia.

Con las observaciones realizadas    se puede establecer que la hipótesis planteada para este estudio es rechazada,    ya que las diferencias estadísticamente significativas, se presentaron    sólo en el método imagenológico, y dictan a favor de la    técnica de exodoncia minimamente traumática (grupo control). No    se encontraron diferencias estadísticamente significativas para los otros    dos métodos empleados, por lo que no se puede determinar cuál    técnica preserva el reborde alveolar en mayor cuantía. Por ende,    se cree necesario realizar un seguimiento de más tiempo para evaluar    si los resultados se revierten o siguen el mismo patrón obtenido hasta    ahora.

Las principales limitaciones    de este estudio fueron el número de la muestra para cada técnica,    el tiempo de evaluación post exodoncia, y que se utilizaron muchos tipos    de injertos.

Otra limitación que se    presentó, muy similar a lo que ocurrió en el estudio de Fickl    et al., es que; se utilizaron modelos para analizar la pérdida ósea    horizontal, por lo tanto, no es posible asegurar que las variaciones dimensionales    del ancho del reborde sean producto de cambios en el tejido blando o por reabsorción    del tejido óseo subyacente.

Por otro lado, el método    clínico utilizado tampoco fue el más fidedigno, ya que el calibrador    no despreciaba totalmente el grosor de la mucosa en las mediciones clínicas,    pudiendo dar medidas de espesor levemente mayores a las reales.

CONCLUSIONES

La técnica más    simple y económica de preservar el reborde alveolar es la exodoncia mínimamente    traumática, que si bien, no permite conservar en su totalidad las dimensiones    del reborde, logra limitar una reabsorción ósea más severa.

Los resultados indican que la    exodoncia minimamente traumática sola entrega un mejor costo/beneficio,    ya que ningún alvéolo control presentó complicaciones post    quirúrgicas, no así los alvéolos experimentales que presentaron    en varios casos exposición de la membrana oclusiva (33,3%), siendo la    Matriz Dérmica Acelular la con mayor tasa de exposición (50%).