https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200012
Ansiedad Dental en Adultos Chilenos que Concurren a un Servicio de Salud Primaria

 

INTRODUCCIÓN

La salud oral depende, en gran    medida, de la adquisición de ciertas conductas y la evitación    de otras, lo que finalmente se traduce en un estilo de vida. La conducta de    asistir periódicamente al dentista, requiere de una valoración    positiva de ésta, junto con eliminar barreras que interfieren en la adherencia    a tratamiento, como la ansiedad dental. Ésta es definida como una respuesta    multisistémica ante una creencia de peligro o amenaza relacionada con    la atención dental, la cual es una experiencia individual, subjetiva,    y que varía entre las personas (Al-Namankany et al., 2012).

La ansiedad dental es un constructo    multidimensional que posee componentes cognitivos, fisiológicos y motores    (Ríos Erazo et al., 2014). Considerada    como uno de los principales factores que conducen a la evitación de la    atención odontológica (Al-Namankany et al.) y a la disminución    de la salud oral del individuo (Armfield, 2010), distintos estudios dan cuenta    de su asociación con un aumento en el número de dientes cariados    y de enfermedades gingivales (Armfield et al., 2009; Eitner et al., 2006; Rantavuori    et al., 2014). Por otra parte, la ansiedad dental también es considerada    un eficaz predictor de problemas de manejo conductual del paciente en el sillón    dental (Gustafsson et al., 2010).

Diversos estudios muestran que    las frecuencias de ansiedad dental en países europeos varían entre    el 4,2 % y el 29,9 % (Eitner et al.; Enkling et al., 2006; Grimshaw    et al., 2012; Hakeberg et al., 1992; Kirova et al., 2010; Moore et al., 1993;    Nicolas et al., 2007; Pohjola et al., 2008). En Oceanía y Estados Unidos,    la prevalencia de ansiedad dental oscila entre los 12,5 % y 16,1 % (Armfield    et al., 2006; Locker et al., 2001; Thomson et al., 1996), mientras que en Asia    las tasas van del 30 % al 50,2 % (Marya et al., 2012; Schwarz & Birn, 1995).    A nivel latinoamericano, solo en Brasil existen estudios que reportan datos    de ansiedad dental y cuyas frecuencias están cercanas al 20 % (de Carvalho    et al., 2012; do Nascimento et al., 2011). Sumado a las limitadas investigaciones    existentes, debe considerarse que el estudio de la ansiedad dental en la población    resulta complejo, ya que muchos de los pacientes que presentan este problema    no se atienden en el centro de salud correspondiente debido al temor que les    genera, mostrando un importante ausentismo al tener horas agendadas con el dentista    (Enkling et al.; Erten et al., 2006). Al no existir datos en población    chilena, y considerando el ausentismo que presenta la población clínica    con ansiedad dental, se hace necesario estudiar este problema en población    nacional, por lo que el objetivo de este trabajo es identificar el nivel de    ansiedad dental en una muestra de adultos chilenos que concurren en calidad    de acompañantes a un servicio de atención de salud primaria de    la Región Metropolitana.

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio contó con    la aprobación del comité de ética de la Facultad de Odontología    de la Universidad de Chile. Se realizó un estudio transversal, a través    de un muestreo intencionado, que incluyó a la población de adultos    que acudían en calidad de acompañantes de escolares de 6 años,    que asistían a control odontológico en el Centro de Salud Familiar    Recreo, de la comuna de San Miguel, del Centro de Salud Familiar Dr. Alfonso    Leng, de la Comuna de Providencia, y del Centro de Salud Bellavista, de la comuna    de la Florida. Se les invitó a participar del estudio y en caso de acceder    se procedió a la firma del consentimiento informado.

Inicialmente se les aplicó    una encuesta que contenía información sociodemográfica    como sexo, edad, nivel educacional, ingreso per cápita y último    control dental. Para evaluar el nivel de ansiedad dental del sujeto, se utilizó    el Dental Anxiety Scale (DAS), creado por Norman Corah, el cual consta de cuatro    preguntas, con cinco alternativas de respuesta, con puntuaciones de    1 a 5, y con categorizaciones que van desde relajado (4 a 7 puntos), inquieto    (8 a 11 puntos), ansiedad moderada (12 a 14 puntos), ansiedad severa (15 a 17    puntos) y fobia dental (18 a 20 puntos) (Corah, 1969). Este escala fue seleccionada    por ser considerada la más utilizada en la medición de la ansiedad    dental en población adulta (Gordon et al., 2013).

Para el análisis de datos,    se utilizaron estadísticos descriptivos con el objetivo de caracterizar    la muestra en las variables de interés, por medio de tablas de frecuencias    para las variables ordinales y nominales, y promedio y desviación estándar    para las variables escalares.

Para evaluar la diferencia en    la ansiedad dental según edad, se aplicó la prueba t de student    para muestras independientes, mientras que para ver las diferencias según    nivel educacional, y última visita al dentista, se aplicó la prueba    de U-Mann Whitney. Para evaluar la relación entre ansiedad dental    e ingreso per cápita, última visita al dentista y edad, se realizó    un análisis de correlación de Spearman. Se consideró una    confiabilidad del 95 %.

RESULTADOS

En total fueron 174 los adultos    participantes del estudio (89,1 % mujeres y 10,9 % hombres), con edades que    fluctuaban entre los 20 y 70 años (Media: 37,4; DE: 10,96).

Con respecto al nivel educacional,    un 42,3 % de la muestra poseía educación media completa, y solo    un 3,6 % básica incompleta. En relación a la última visita    al dentista, un 62,6 % de los sujetos evaluados manifestaron que al menos hace    un año que no visitaban al dentista. Dentro de ese porcentaje, un 20,9    % no había asistido a sus controles con el odontólogo hace más    de 5 años.

En relación al nivel de    ansiedad dental que presenta la muestra, un 37,9 % presenta ansiedad dental,    en sus niveles moderado, severo y fobia dental (Tabla I).

Al observar la presencia de ansiedad    dental según el nivel educacional de la muestra evaluada, las personas    de educación básica completa presentan porcentualmente un mayor    nivel de ansiedad dental que los demás grupos. Según grupo etario,    los sujetos entre 60 a 70 años presentan    porcentualmente un mayor nivel de ansiedad dental que los demás grupos    etarios (Tabla II).

Finalmente, al chequear las asociaciones    entre la ansiedad dental y la edad, índice per cápita y última    visita al dentista, no se observan asociaciones    significativas. Lo mismo ocurre al chequear si existen diferencias significativas    entre la presencia/ausencia de ansiedad dental según nivel educacional,    edad y última visita al dentista (Tabla III).

Tabla    I. Características Socio-Demográficas,    controles dentales y ansiedad dental de la muestra en estudio.



 Tabla    II. Ansiedad dental, nivel educacional y grupo etario.



 Tabla    III. Tabla de correlaciones y diferencias   de la ansiedad dental con variables de estudio.



DISCUSIÓN

A partir de los resultados obtenidos    de la muestra estudiada, es posible indicar que la presencia de ansiedad dental    en adultos chilenos (37,9 %) es mayor a la de países desarrollados como    Alemania (13,2 %) (Enkling et al.), Turquía (21,3 %) (Firat et al., 2006),    Francia (13,5 %) (Nicolas et al.), Australia (16,1 %) (Armfield et al., 2006)    o Nueva Zelanda (12,5 %) (Locker et al.). Al realizar una comparación    con países subdesarrollados, la presencia de ansiedad dental es similar    a la de Bulgaria (35,5 %) (Kirova et al.). En relación a la fobia dental    obtenida en la muestra (8,6 %), los resultados son similares a estudios realizados    en Brasil, donde un 9,5 % de los adultos estudiados presentaba fobia dental    (do Nascimento et al.), y son menores a los presentados en Bulgaria (11,7 %)    (Kirova et al.) y Alemania (11 %) (Enkling et al.).

En relación a las diferencias    por sexo en torno a la presencia de ansiedad dental, en el presente estudio    no se vieron diferencias, al contrario de los hallazgos de muchos estudios que    si dan cuenta que las mujeres presentan mayor ansiedad dental que los hombres    (Armfield et al., 2006; de Carvalho et al.; do Nascimento et al.; Enkling et    al.; Firat et al.; Hakeberg et al.; Marya et al.; Stabholz & Peretz, 1999).    Sin embargo, la importante diferencia muestral entre hombres (10,9 %) y mujeres    (89,1 %) impiden obtener resultados concluyentes.

Con respecto al grupo etario,    no se identificaron diferencias por grupo. Sin embargo, se observa una tendencia    en los adultos entre 60 a 70 años los cuales presentan mayores niveles    de ansiedad dental que otros rangos de edad, lo que coincide con los hallazgos    en Australia (40 a 64 años) (Armfield et al., 2006), pero no con los    estudios en India (20 a 30 años) (Marya et al.), Israel (35 a 49 años)    (Stabholz & Peretz) o Alemania (19 a 29 años) (Eitner et al.), lo    que da cuenta de la importante heterogeneidad en estos resultados. Bajo este    contexto, sería recomendable aumentar el tamaño muestral para    chequear si estas tendencias muestran diferencias estadísticas.

Un dato interesante es que frente    a la pregunta de cuándo fue la última vez que visitó al    odontólogo, un 20,9 % indicó que llevaba 5 años o más    sin visitar al dentista. Estos datos son similares a los reportados en la última    Encuesta Nacional de Salud realizada en Chile el año 2010 (MINSAL, 2010),    donde un 27,1 % de los sujetos entre 45 a 64 años, indicaron que hace    más de 5 años que no visitaban    al dentista, y un 4,5 % señaló no haberlo visitado nunca.

Una de las limitaciones de esta    investigación resulta ser la no equitativa distribución por sexo,    lo que impidió la realización de ciertos análisis como    la comparación por género. En un próximo estudio sería    recomendable aumentar el tamaño muestral para solucionar dicho problema    lo que además permitiría evaluar las diferencias que podrían    existir según grupo etario.

AGRADECIMIENTOS