https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200015
Frecuencia, Severidad y Ubicación de Erupciones Acneiformes en Hombres y Mujeres tras una Cirugía Ortognática: Estudio Descriptivo Longitudinal

 

 

Frecuencia, Severidad    y Ubicación de Erupciones Acneiformes en Hombres y Mujeres tras una Cirugía    Ortognática. Estudio Descriptivo Longitudinal

 

 Frequency, Severity    and Location of Acneiform Eruptions in Men and Women after Orthognathic Surgery.    Longitudinal Descriptive Study

 

Gracia Abuter, Benjamín1;    Noguera Pantoja, Alfredo2; Sat Yaber, María Ignacia1;    Carranza Morales, Francisca2; Ramírez Lobos, Valeria3    & Solé Ventura, Pedro4

1 Cirujano Dentista, Universidad    de los Andes, Chile.

2 Cirujano Dentista, Residente    Cirugía Bucal y Maxilofacial. Universidad de los Andes, Chile.

3 Magíster Salud Pública,    Universidad de los Andes, Chile.

4 Cirujano Maxilofacial. Universidad    de los Andes, Chile.

Correspondencia    a:

RESUMEN: Describir    la frecuencia de erupciones acneiformes y/o exacerbaciones de un acné    previo tras una cirugía ortognática. La muestra consta de 57 pacientes    (n=57) de ambos sexos, sometidos a una cirugía ortognática, los    cuales fueron evaluados en: el preoperatorio (0-7 días previos);    en distintas etapas de la cirugía; postoperatorio inmediato (7 ­    15 días post cirugía) y postoperatorio mediato (30 ­ 40 días    postquirúrgicos). En todos los controles clínicos mencionados    se determinó la presencia/ausencia, ubicación, severidad y diagnóstico    de las erupciones acneiformes. El 52,6 % de los pacientes sometidos a cirugía    ortognática presentaron erupciones acneiformes, siendo mayores en las    mujeres en comparación con los hombres. La severidad de las erupciones    acneiformes es mayor en el postoperatorio inmediato en comparación al    preoperatorio y postoperatorio mediato. La ubicación más frecuente    del acné corresponde a la región frontal, tanto en el preoperatorio    (22,8 %) como en el postoperatorio inmediato (31,6 %). En el postoperatorio    mediato la zona más frecuente es la geniana (39 %). La frecuencia de    acné post cirugía ortognática es elevada, siendo mayor    en mujeres que en hombres. La severidad de este acné es mayor en el postoperatorio    inmediato. La región frontal corresponde a la zona más frecuente    de aparición de las erupciones acneiformes en el postoperatorio inmediato    y la zona geniana en el postoperatorio mediato. El diagnóstico de estas    erupciones acneiformes corresponde a un acné esteroidal, por lo que se    puede sugerir un posible plan de tratamiento, con el fin de mejorar el postoperatorio    de las pacientes y evitar, en lo posible, futuras manifestaciones en nuevas    pacientes sometidas a este tipo de cirugía.

PALABRAS CLAVES: Acné;    Cirugía ortognática; Estrés postquirúrgico.

ABSTRACT: Describe    the frequency of acneiform eruptions and / or exacerbations of a previous acne    after orthognathic surgery. The sample consisted of 57 patients (n = 57) of    both genders, undergoing orthognathic surgery, who were evaluated with a follow-up    of 2 postoperative months, at different stages of surgery; Preoperative (0-7    days), immediate postoperative (7-15 days) and mediate postoperative (30-40    days). The presence / absence, location, severity and diagnosis of acneiform    eruptions were determined in all clinical controls. The frequency of acneiform    eruptions corresponds to 52.6 % of patients undergoing orthognathic surgery,    being higher in women compared to men in relation to the presence of acneiform    eruptions and / or exacerbations of a previous acne after the intervention.    The severity of acneiform eruptions is greater in the immediate postoperative    period compared to the preoperative and mediate postoperative period. The most    frequent location to be found in the facial region is in the frontal area, both    in the preoperative (22.8 %) and in the immediate postoperative period (31.6    %). In the postoperative period, the most frequent is the genial area (39 %).    The appearance of acneiform eruptions corresponds    to steroidal acne. The frequency of acne post orthognathic surgery is high,    being higher in women than in men. The severity of this acne is greater in the    immediate postoperative period. The frontal region corresponds to the most frequent    area of onset of acneiform eruptions in the immediate postoperative period and    the genial area in the postoperative period. The diagnosis of these acneiform    eruptions corresponds to a steroidal acne, so it is possible to suggest a possible    treatment plan, in order to improve the postoperative of the patients and to    avoid, as far as possible, future manifestations in new patients undergoing    this type of surgery.

KEY WORD: Acne; Orthognathic    surgery; Post-surgical stress.

 

INTRODUCCIÓN

La cirugía ortognática    es una intervención quirúrgica realizada para corregir las asimetrías    maxilomandibulares. Con dicha cirugía, se generan una serie de movimientos    de los tejidos duros y blandos maxilofaciales utilizando patrones de armonía,    estética y funcionalidad (López Rodríguez et al., 2004).    La cirugía ortognática permite lograr una adecuada función    masticatoria, fonética y respiratoria, mejorando así, la calidad    de vida de los individuos afectados por estas desarmonías dentomaxilares.    El aumento progresivo del nivel cultural y económico de nuestra sociedad,    sumado a los avances de la tecnología de hoy en día, explican    el hecho de que cada vez se realicen con mayor frecuencia este tipo de tratamientos    ortodóncico - quirúrgicos, con bajos índices de complicaciones    reportadas a corto y largo plazo (Alves e Silva et al., 2013).

Una serie de fármacos    son utilizados con fines analgésicos y antiinflamatorios en estos pacientes    durante y posterior a la cirugía, dentro de los cuales encontramos a    los corticoides. Dentro de los efectos no deseados de la administración    de este tipo de fármacos cabe destacar la presencia de alteraciones dermatológicas    (Rallis et al., 2004; Chegini & Dhariwal, 2012).

Se han descrito en la literatura    la aparición de erupciones acneiformes en pacientes intervenidos de cirugía    ortognática con dos diagnósticos dermatológicos y de distinta    incidencia. El autor Rallis, determinó que este cuadro dermatológico    corresponde a dermatitis perioral, la cual se manifestó en 6 mujeres    adultas de un total de 63 sometidas a este tipo de cirugía (Rallis et    al.). Por otro lado, el autor Precious, determinó que las erupciones    acneiformes manifestadas tras la cirugía ortognática, correspondían    a acné esteroidal, observado en 8 mujeres de un total 1.276 pacientes    adultos. En ambos estudios, las erupciones acneiformes aparecieron exclusivamente    en pacientes de género femenino (Precious et al., 1992).

La relevancia de la aparición    de estas erupciones acneiformes en pacientes sometidos a cirugía ortognática,    radica en la incomodidad del punto de vista estético y la posibilidad    de la aparición de secuelas permanentes en la piel de los pacientes tratados.    Se deben considerar los efectos sociales y psicológicos que genera la    presencia de acné en los pacientes, por ende, es de suma importancia    identificar este efecto no deseado y entregarle un tratamiento que permita su    resolución. Gupta & Gupta (1998) destacan la importancia de reconocer    signos y síntomas de depresión en pacientes con patologías    dermatológicas.

La explicación de por    qué este cuadro dermatológico tiene predilección por el    género femenino, podría deberse a la interacción entre    los factores hormonales, el estrés quirúrgico y el uso de corticoides    administrados por vía parenteral. Sin embargo, al desconocer su etiología,    es relevante determinar la prevalencia, etiología y diagnóstico    de este cuadro para poder plantear una solución, por lo que esto es lo    que motiva el desarrollo del presente trabajo de investigación.

El objetivo general del presente    estudio corresponde a determinar la frecuencia, severidad, ubicación    y diagnóstico de las erupciones acneiformes con y sin acné previo    en sujetos sometidos a una cirugía ortognática.

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio corresponde a un    estudio descriptivo longitudinal con un tiempo de seguimiento de 60 días.    Esta investigación fue aprobada por los Comités de Investigación    y Subcomité de Ética de la Facultad de Odontología de la    Universidad de los Andes, Santiago de Chile.

Participantes:    La población del estudio se distribuye en Chile, incluyendo a pacientes    provenientes de: II región de Antofagasta, región Metropolitana,    V región de Valparaíso y VI región del Libertador General    Bernardo O'Higgins. Los pacientes fueron sometidos a una cirugía ortognática;    Osteotomía maxilar tipo Le Fort I, osteotomía sagital de rama    mandibular bilateral (OSRMB), genioplastía y/o combinaciones de estas,    a cargo del mismo cirujano maxilofacial, bajo anestesia general y local. Las    cirugías se llevaron a cabo entre diciembre del 2012 a Julio del 2014,    en clínicas particulares y hospitales públicos de la región    Metropolitana, Santiago de Chile. El manejo farmacológico de estos pacientes    durante su hospitalización incluyó la administración de    antibióticos (cefazolina 1gr cada 8 hrs EV), antiinflamatorios no esteroidales    (AINEs) (ketoprofeno 100 mg cada 12 hrs EV, ketorolaco 30 mg cada 8 hrs EV)    y corticoides (dexametasona 4 mg cada 8 hrs EV) durante 3 a 4 días.

Los criterios de inclusión    incluyen todos aquellos pacientes sometidos a una cirugía ortognática;    Osteotomía maxilar tipo Le Fort I, osteotomía sagital de rama    mandibular bilateral (OSRMB), genioplastía y/o combinaciones de estas    realizadas; pacientes que recibieron tratamiento con dexametasona (4 mg cada    8 hrs EV) durante su hospitalización (3 a 4 días) y pacientes    que presentaron o no acné en el examen pre operatorio. Dentro de los    criterios de exclusión se consideró pacientes que presentaron    alguna enfermedad sistémica.

Obtención de datos:    Los pacientes accedieron de manera voluntaria a participar del estudio firmando    un consentimiento informado. Cada paciente se evaluó a través    de un examen clínico preoperatorio (0 - 7 días previos a la    cirugía), en el postoperatorio inmediato (7 a 15 días tras la    cirugía) y postoperatorio mediato (30 a 40 días tras la cirugía),    confeccionándose un instrumento de registro de esta información.    El registro incluyó datos personales, antecedentes sistémicos    y antecedentes dermatológicos. Además, se realizó un examen    clínico pre y postoperatorio en donde se de terminó    la presencia/ausencia, ubicación y severidad de las erupciones acneiforme.    Los operadores correspondieron a dos estudiantes de sexto año de Odontología    de la Universidad de los Andes, quienes fueron calibrados por una dermatóloga    en donde se definió la presencia de acné como una erupción    cutánea, papular o pápulo -pustular, con un tamaño    desde 3 mm a 1 cm. de diámetro, de color rosado a rojo. La ubicación    del acné se determinó en las siguientes regiones: frontal, nasal,    geniana, perioral, mentoniana, hombros, tórax y espalda. En caso de presentar    acné, se clasificó con la escala de severidad propuesta por Hayashi    et al. (2008). Si es que el acné involucraba más de una zona,    se eligió la zona más severa para la clasificación. Tanto    en el postoperatorio inmediato como mediato se realizó un examen clínico    en búsqueda de erupciones acneiformes, valorando ubicación y severidad,    realizado por el mismo operador que realizó el examen preoperatorio.

Análisis Estadístico:    El análisis estadístico se realizó con el software Stata    versión 12. Las variables cuantitativas se presentaron con sus medianas    y rangos intercuartílicos ya que no presentaron una distribución    gaussiana; las variables categóricas se presentaron a través de    frecuencias y porcentajes. Todo el análisis se realizó estratificado    por género y en los distintos tiempos: preoperatorio, postoperatorio    inmediato y postoperatorio mediato.

RESULTADOS

De una muestra inicial de 63    pacientes (n=63), 6 pacientes de género femenino fueron excluidos del    estudio por presentar enfermedades sistémicas (epilepsia, hipertensión    arterial, resistencia a la insulina, trastorno de secreción plaquetaria    e hipotiroidismo).

No hubo abandono del estudio    por parte de los pacientes durante los exámenes postoperatorios. Por    lo tanto, la muestra final incluyó a 57 pacientes (n = 57), conformada    por 45 pacientes de género femenino y 12 de género masculino,    donde todos los participantes finalizaron los exámenes postoperatorios    propuestos, lo que se esquematiza diagrama de flujo (Fig. 1).

Los datos demográficos    y clínicos de los pacientes se presentan en la Tabla I. 

Frecuencia del Acné.    Frecuencia del acné post cirugía en la muestra total: Para analizar    la variable acné post cirugía, fue necesario agrupar dentro de    esta a las variables acné en el examen post operatorio inmediato y acné    en el examen postoperatorio mediato. En la tabla 2 se muestra    la frecuencia de acné en los pacientes hombres y mujeres. Durante el    examen preoperatorio, 19 pacientes (33,3 %) de la muestra total    de participantes presentaban acné previo a la cirugía. Después    de la cirugía ortognática, 30 pacientes (52,6 %) presentaron acné.

De un total de 12 participantes    de género masculino, 2 pacientes (16,7 %) presentaron acné previo    a la cirugía. Después de la cirugía, 3 pacientes presentaron    acné (25 %). En el caso de las participantes mujeres, de un total de    45 participantes de género femenino, 17 pacientes (37,8 %) presentaron    acné previo a la cirugía. Después de la cirugía,    27 pacientes de género femenino (60 %) presentaron acné.

Severidad del Acné    postquirúrgico: En el examen preoperatorio, la tabla 3 muestra    que, de un total de 57 participantes del estudio, 19 (33,3 %) pacientes presentaron    acné. De estos 19 pacientes, 15 (79 %) de ellos presentaron acné    leve, 3 (15,8 %) pacientes presentaron acné moderado y 1 (5,3 %) paciente    presentó acné moderado - severo. En el examen postoperatorio    inmediato, la tabla 3 muestra que, de un total de 57 participantes del estudio,    30 (52,6 %) pacientes presentaron acné en el examen postoperatorio inmediato.    De estos 30 pacientes, 13 (43,3 %) de ellos presentaron acné leve, 14    (46,7 %) de ellos presentaron acné moderado y 3 (10 %) pacientes presentaron    acné moderado severo. Finalmente, en el postoperatorio mediato la tabla    3 muestra que, de un total de 57 participantes del estudio, 32 (56,1 %)    pacientes presentaron acné en el examen postoperatorio mediato. De estos    32 pacientes, 17 (53,1 %) de ellos presentaron acné leve, 12 (37,5 %)    de ellos presentaron acné moderado y 3 (9,4 %) pacientes presentaron    un cuadro de acné moderado severo.

Ubicación del    Acné: La Figura 2 muestra la distribución    de la ubicación del acné en un total de 57 pacientes; en el preoperatorio,    postoperatorio inmediato y mediato. Durante el preoperatorio, el acné    comprometió en mayor proporción las regiones: frontal (22,8 %)    y geniana (15,8 %). Durante el postoperatorio inmediato, el acné post    cirugía comprometió en mayor proporción las regiones: frontal    (31,6 %), mentoniana (28 %) y geniana (22 %). Durante el postoperatorio mediato,    el acné post cirugía comprometió en mayor proporción    a la región geniana (39 %). En segundo y tercer lugar, las regiones más    comprometidas fueron las regiones: frontal (37 %) y mentoniana (35 %).



Fig.1. Diagrama de Flujo de participantes    del estudio.

Tabla    I. Características de los participantes.



Tabla    II. Frecuencia de acné en la muestra total.



Tabla    III. Severidad del acné.







Fig. 2. Ubicación del acné    preoperatorio, postoperatorio inmediato y mediato en la región facial

DISCUSIÓN

Frecuencia del acné:    Este estudio muestra que la frecuencia de las erupciones acneiformes y/o exacerbaciones    de un acné previo aumentó una vez realizada la cirugía.    Estos resultados, difieren con aquellos obtenidos por Precious y Rallis, donde    las frecuencias de acné esteroidal y de dermatitis perioral fueron menores    en comparación con las obtenidas en el presente estudio. Esta diferencia    se puede atribuir a que en los estudios anteriores no fueron incluidos pacientes    que presentaran acné durante el preoperatorio, por lo tanto, sólo    se midió la aparición de la erupción acneiforme, y no la    exacerbación del acné previo. Es importante mencionar que los    estudios realizados por Precious y Rallis se realizaron en pacientes de nacionalidad    griega, en el caso de Rallis, y canadiense,    en el caso de Precious; lo cual también podría explicar la diferencia    en la frecuencia de la erupción acneiforme en relación al estudio    actual (Rallis et al.; Precious et al.).

Frecuencia de acné    según texto: El acné post cirugía fue manifestado    en ambos géneros, sin embargo, su frecuencia fue mayor en el género    femenino. Por lo tanto, los resultados difieren con los resultados obtenidos    por Precious y Rallis, donde tanto el acné esteroidal como la dermatitis    perioral, fueron manifestados únicamente en mujeres (Rallis et al.; Precious    et al.). Los resultados del presente estudio coinciden con aquellos obtenidos    por Cunliffe & Gould (1979), donde se determinó que existe una mayor    prevalencia de acné en el género femenino. Este se atribuye al    uso de: cosméticos, anticonceptivos orales de predominancia androgénica    y a la dieta. A pesar de que en el estudio antes mencionado se midió    la prevalencia del acné vulgar, se puede realizar una analogía    entre éste y la erupción acneiforme tras la cirugía ortognática    debido a su similitud en términos de etiopatogenia (Cunliffe & Gould).

Severidad del acné:    En el examen preoperatorio y postoperatorio mediato, la mayoría del acné    post cirugía se presentó en su forma leve; a diferencia del examen    postoperatorio inmediato, donde la mayoría del acné post cirugía    se presentó en su forma moderada. Este hecho puede deberse a que la erupción    acneiforme que se manifiesta en el postoperatorio inmediato puede atribuirse    tanto a la cirugía ortognática, como al estrés y corticoides    (Hill & Walker, 2001). Cabe destacar que, a pesar de que la frecuencia de    erupciones acneiformes tras la cirugía fue elevada, la mayoría    de estas manifestaciones fueron clasificadas como formas leves. Sin embargo    no se puede comparar estos resultados con las publicaciones realizadas por Precious    y Rallis, ya que no consideraron la severidad de las erupciones acneiformes;    sino que sólo midieron la presencia o ausencia de estas (Rallis et al.;    Precious et al.). Actualmente, no existe consenso acerca de una escala objetiva    que permita clasificar la severidad del acné ya que la mayoría    de las clasificaciones están basadas en opiniones de expertos y no en    estudios conducidos para confirmar estas clasificaciones. En este estudio, se    utilizó la escala de severidad creada por Hayashi. Esta escala es creada    por este grupo de investigadores realizando concordancia entre: comparaciones    realizadas por dermatólogos expertos, fotografías y conteo de    lesiones inflamatorias. Este método, basado en métodos científicos,    se presenta como uno de los más confiable y útil    en la estimación de la severidad del acné ya que se basa en el    número de lesiones y no en el tipo de éstas (Hayashi et al.).

Ubicación del    acné: La región facial que se vio mayormente afectada    por la aparición de las erupciones acneiforme en el preoperatorio y en    el postoperatorio inmediato fue la región frontal; sin embargo, en el    postoperatorio mediato la zona que presentó mayor frecuencia fue la región    geniana. Sin embargo, actualmente no existen otras publicaciones con las que    se pueda comparar este resultado ya que en los estudios realizados por Precious    y Rallis no se determinó la ubicación del cuadro dermatológico    en la región facial. En una submuestra del estudio se decidió    evaluar la ubicación del acné en otras regiones del cuerpo: hombro,    espalda y tórax. Cabe destacar que no se manifestó la patología    en la espalda. Las zonas comprometidas por el acné postcirugía    tienen gran relevancia, ya que coinciden con el diagnóstico de acné    esteroidal. Según lo observado en el estudio de Precious et al. en el    cual las erupciones cutáneas afectaron la región de la cara, parte    superior del tronco y extremidades superiores. En ese se atribuyó que    la causa de la aparición del acné esteroidal es la administración    de corticoides parenterales en un corto periodo de tiempo. Por lo tanto, se    infiere que son estos fármacos los responsables de las manifestaciones    dermatológicas (Precious et al.).

Etiología de la    erupción acneiforme: Rallis et al. postulan que dentro de los    múltiples factores etiológicos de esta erupción acneiforme    se encuentran: estrés emocional, uso de fijación interna rígida    y la incapacidad para contener la saliva causada por la hipoestesia tras una    cirugía ortognática (Rallis et al.). No se ha reportado este tipo    de reacción dermatológica en otro tipo de cirugía maxilofacial    donde también son utilizados corticoides en el postoperatorio. Por lo    tanto, se excluye como factor exclusivo causal sólo el uso de estos fármacos,    sino más bien una etiología multifactorial donde participan estos    fármacos. Sin embargo, si se ha reportado un aumento del cortisol, producto    del estrés generado en cirugía de terceros molares incluidos (Hill    & Walker).

CONCLUSIONES

La frecuencia de erupciones acneiformes    fue de un 52,6 % de los pacientes de los sometidos a una cirugía ortognática.    La frecuencia de los pacientes de género    femenino que desarrollaron el cuadro fue mayor que los de género masculino.    La severidad de las erupciones acneiformes en el examen preoperatorio y postoperatorio    mediato se presentó en forma leve; a diferencia del examen postoperatorio    inmediato, donde la mayoría del acné se presentó en forma    moderada. La ubicación en la región facial que se vio mayormente    afectada por la aparición de las erupciones acneiforme en el preoperatorio    y en el postoperatorio inmediato fue la región frontal; Sin embargo,    en el postoperatorio mediato la zona que presentó mayor frecuencia fue    la región geniana. Podría plantearse la existencia de una relación    entre el ciclo menstrual, estrés quirúrgico y niveles de cortisol    aumentados con la aparición de acné post-quirúrgico,    pero falta evidencia que avale esta relación. Es muy importante esta    observación ya que aquí podría encontrarse la explicación    de por qué afecta más a mujeres.

AGRADECIMIENTOS