https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200018
Creencias en Salud Oral de Cuidadores de Pacientes Discapacitados y Adultos Mayores Institucionalizados de la Comuna de Quilaco, Región del BioBío

 

INTRODUCCIÓN

Desde la segunda mitad del siglo    XX nuestro país ha experimentado un proceso de envejecimiento demográfico    acelerado y sin precedentes históricos. En la actualidad, una de cada    diez personas pertenece al grupo adulto mayor y se espera que para el año    2025 esta proporción sea de uno por cada cinco (Instituto Nacional de    Estadísticas, 2007; Nuñez & Aspillaga, 2007). La mayor longevidad    de la población implica no sólo una mayor prevalencia de enfermedades    crónicas y degenerativas, sino también una mayor prevalencia de    discapacidad, limitaciones funcionales y cognitivas, que afectan la independencia    en el diario vivir de los adultos mayores (Departamento de Estudios y Superintendencia    de Salud et al., 2008).

La Organización Mundial    de la Salud (OMS) define discapacidad como "toda restricción o ausencia    (debida a una deficiencia) de la capacidad de realizar una actividad en la forma    o dentro del margen que se considera normal para un ser humano". Bajo este contexto,    en el año 2004, el Fondo Nacional de la Discapacidad (Fonadis) llevó    a cabo el "Primer Estudio Nacional de la    Discapacidad en Chile", el que estableció una prevalencia de discapacidad    en nuestro país de un 12,9% (Instituto Nacional de Estadísticas,    2004).

Toda persona que se encuentre    en una situación de dependencia necesita de otro que lo cuide. Se establece    en este caso, la figura del cuidador, el cual a su vez puede clasificarse como    "formal" e "informal". El cuidador formal es aquella persona ajena al núcleo    íntimo del individuo, que desarrolla la actividad de cuidar, de una manera    profesional, siendo esta actividad remunerada. Por otra parte, se encuentra    el cuidador informal, persona proveniente del círculo familiar o vecinal,    que asume los cuidados de las personas no autónomas que están    a su alrededor, desarrollando una función fundamental en nuestra sociedad    (Burgos Garrido et al., 2008). Por lo tanto, de acuerdo a esta realidad social,    resulta esencial medir las creencias en salud bucal de los cuidadores, ya sean    estos formales o informales, para así poder determinar la prioridad que    le asignan a la higiene bucal de los pacientes que cuidan (Garrido Urrutia et    al., 2010).

Dentro de los problemas de salud    que aquejan a los adultos mayores, postrados o personas con discapacidad, las    afecciones orales y dentales cobran especial importancia. Los problemas dentales    no tratados causan dolor e incomodidad, interfiriendo con la capacidad de comer,    dando como resultado una nutrición inadecuada que afecta a su bienestar    general (Nuñez & Quinteros, 2006).

El objetivo de nuestra investigación    fue conocer las creencias en salud oral de los cuidadores de pacientes discapacitados    dependientes y adultos mayores institucionalizados de la Comuna de Quilaco,    y definir de este modo, el valor que los mismos otorgan a la salud oral en las    personas que cuidan.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    cualitativo, de tipo descriptivo, de corte transversal, para conocer las creencias    en salud oral que poseen cuidadores de pacientes discapacitados dependientes    y adultos mayores institucionalizados de la comuna de Quilaco, región    del BioBío, Chile. En este estudio fueron incluidos cuidadores formales    e informales de pacientes discapacitados dependientes o adultos mayores institucionalizados,    pertenecientes al Programa de Atención Domiciliaria de la Posta de Quilaco    y al Hogar de Ancianos Juan Pablo II de la comuna de Quilaco.

El universo total fue de 30 personas,    24 de las cuales pertenecían al Programa de Atención Domiciliaria    y 6 de ellas eran cuidadores del Hogar de Ancianos Juan Pablo II. Del total    de cuidadores no fueron encuestadas 6 personas, quienes no estuvieron de acuerdo    con participar del estudio o no se encontraban en sus hogares en el momento    de la visita, dejando un total de 24 personas encuestadas.

Para recolectar los datos se    aplicó a los cuidadores la traducción del cuestionario Nursing    Dental Coping Belifes Scale (DCBS) (Garrido Urrutia et al.). Los datos obtenidos    a través de los instrumentos aplicados fueron transferidos, almacenados    y analizados en planillas de datos del programa Microsoft® Office Excel    2003, para luego ser presentados en forma de tablas o gráficos según    corresponda.

El cuestionario Nursing Dental    Coping Belifes Scale (DCBS) evalúa a los cuidadores en 4 aspectos: locus    de control interno, locus de control externo, autoeficacia y creencias para    el cuidado de la salud oral, cada uno de los cuales incluye siete preguntas    (ver Tabla I).

El locus de control interno se    refiere a que la causa del éxito o fracaso es ubicado o percibido por    la persona como algo interno a ella, como pueden ser sus habilidades y el esfuerzo    que dedica a cada tarea e incluye preguntas como: creo que los dientes deberían    durar toda la vida, creo que las caries pueden prevenirse, creo que usar la    seda dental puede ayudar a prevenir las enfermedades de las encías, entre    otras.

El locus de control externo se    refiere a cuando la persona percibe que los resultados dependen de causas o    factores externos, como pueden ser la suerte y el destino, se asume que el resultado    no depende de la persona, sino de algo externo a ella, este ítem incluye    preguntas como: sólo los dentistas pueden prevenir las caries y las enfermedades    de las encías, si ambos padres tuvieron mala dentadura, el cepillado    y el uso de seda dental no ayudará y creo que las prótesis dentales    no tienen que ser removidas durante la noche, a menos que el paciente lo quiera,    entre otras.

La dimensión autoeficacia    incluye preguntas como: si les cepillo los dientes y uso la seda dental correctamente    espero menos problemas dentales, creo que sé cómo se pueden tratar    las diferentes enfermedades de la mucosa bucal y si me hubieran dado entrenamiento    en el cuidado de la salud oral, sería capaz de realizar un mejor cuidado    de la salud oral.

La dimensión creencias    para la salud oral incluye preguntas como: creo que son los mismos pacientes    quienes avisan cuando necesitan ayuda en el cuidado de su salud oral, creo que    los productos fluorados son más adecuados para los niños y una    vez que la enfermedad de las encías se ha iniciado, es casi imposible    detenerla.

Tabla    I. Cuestionario Nursing Dental Coping Belifes Scale (DCBS) evalúa a los    cuidadores en sus   creencias en salud bucal, sobre 4 aspectos: locus de control interno, locus    de control externo,   autoeficacia y creencias para el cuidado de la salud oral. Cada uno incluye    siete preguntas,   a las cuales se asigna un puntaje determinado, existiendo 5 respuestas posibles:    totalmente    de acuerdo, de acuerdo, no sabe, en desacuerdo, totalmente en desacuerdo.



RESULTADOS

Caracterización    de los cuidadores. En la caracterización de los cuidadores se    observa que dentro de los cuidadores informales el mayor porcentaje corresponde    a esposo(a), que en su mayoría son dueños(as) de casa y que poseen    un nivel educacional básico incompleto (ver Tabla II).

 Creencias en salud oral    de los cuidadores. Cuidadores formales. En el ítem locus de    control interno, estos cuidadores demostraron en un 88% poseer creencias positivas    y en un 2% creencias negativas, al evaluar el ítem locus de control externo,    se observó que en un 59% de los casos las creencias son positivas y en    un 24% las creencias son negativas.

En el ítem autoeficacia,    las creencias positivas de los cuidadores alcanzaron un 60% del total y las    creencias negativas un 33%. Asimismo, al evaluar el ítem creencias para    la salud oral, estos cuidadores mostraron en un 67% de los casos poseer creencias    positivas y sólo en un 19% creencias negativas.

En el caso de los cuidadores    formales, vemos que en las cuatro dimensiones siempre la mayoría de las    respuestas fueron positivas. Los mayores porcentajes de desconocimiento estuvieron    en el caso de locus de control externo con un 24% y en creencias para la salud    oral con un 19%. Los resultados se pueden observar en la Figura    1.

Cuidadores informales.    En el ítem locus de control interno, los cuidadores informales mostraron    poseer en un 67% creencias positivas y    en un 25% creencias negativas, mientras que en este caso, al evaluar el locus    de control externo, se observa que las creencias positivas ascienden a un 45%    y un 46% a creencias negativas.

En el ítem autoeficacia,    los cuidadores informales presentaron un 50% de creencias positivas y un 42%    de creencias negativas. Finalmente, en el ítem creencias para la salud    oral, el porcentaje de creencias positivas fue de de 49% y el de creencias negativas    de 38%.

Para los cuidadores informales,    la mayoría de las respuestas fueron positivas, sin embargo los porcentajes    disminuyen en comparación con los cuidadores formales. Si observamos    en el locus de control externo, al sumar el porcentaje de la respuesta "no sabe"    con el porcentaje de respuestas negativas, el resultado de dicha suma supera    el porcentaje de respuestas positivas. Esta situación se repite en la    dimensión de creencias para la salud oral.

Los resultados correspondientes    a los cuidadores informales se pueden observar en la Figura 2.

 Tabla    II. Caracterización de los cuidadores encuestados en la presente investigación,   en referencia a su edad, formalidad, nivel de escolaridad, ocupación,    entre otras cuestiones.







 Fig. 1. Distribución de    los resultados obtenidos de las encientas realizadas a los   cuidadores formales en relación a las 4 dimensiones evaluadas con el   Cuestionario Nursing Dental Coping Belifes Scale (DCBS).





 Fig. 2. Distribución de    los resultados obtenidos de las encuestas realizadas   a los cuidadores informales en relación a las 4 dimensiones evaluadas   con el Cuestionario Nursing Dental Coping Belifes Scale (DCBS).

DISCUSIÓN

Estudios previos muestran que,    en la mayoría de los casos, el cuidador corresponde a un hijo(a) (Nuñez    & Quinteros; Nuñez & Aspillaga; Pizzarro et al., 2008), mientras    que en nuestro estudio, el mayor porcentaje corresponde a esposo(a). Con respecto    al estudio de Nuñez & Aspillaga, se destaca como cuidador la hija,    con un promedio de edad de 54,08 años, y con nivel educacional bajo.

En nuestra investigación,    en la mayoría de los casos, el cuidador    era mujer, dueña de casa, con un promedio de edad de 52,7 años.    Estos resultados coinciden con los datos obtenidos en un estudio realizado en    la comuna de Alto Hospicio en el año 2008 (Pizarro et al.).

En la comuna de Quilaco, la mayoría    de los cuidadores lleva un promedio de 4 años realizando esta actividad,    resultado similar al presentado por Pizarro et al., quien describe un rango    de dedicación de entre 1 a 5 años.

Los resultados coinciden con    diversos estudios, al describir el bajo nivel de escolaridad que poseen los    cuidadores, independientemente de si son formales o informales. En referencia    a esto, un 46% de ellos poseen educación básica incompleta (Nuñez    & Quinteros; Pizarro et al; Luengo, 2010).

CONCLUSIONES

Al analizar los resultados que caracterizan las    creencias para la salud, la mayoría de los casos son positivas en un    porcentaje mayor al 40%, siendo estas mayores en el grupo de cuidadores formales.    La mayoría de los encuestados (75%) reporta nunca haber recibido capacitación    en el área del cuidado de la salud oral por parte del Equipo de Salud    Municipal de Quilaco.

Este estudio permite visualizar que tanto en    el caso de los cuidadores formales como informales existe un porcentaje no menor    de desconocimiento sobre cuidado oral. Este desconocimiento se encuentra acentuado    en el caso de los cuidadores informales.