https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000100006
Distalización de Molares Maxilares con Aparatos Intraorales de Nueva Generación que no Necesitan Colaboración del Paciente

 

INTRODUCCIÓN 

La distalización de los molares maxilares    es una de la modalidades de tratamiento en las maloclusiones de clase II esqueléticas    y dentales y pretende convertir una relación de distoclusión en    una neutroclusión y resolver el apiñamiento anterosuperior mediante    el desplazamiento de los molares hacia distal en las etapas iniciales del tratamiento    (González & Fernández, 2003).

Incidencia de la maloclusión Clase II.    En las indicaciones descritas en la literatura para hacer el tratamiento con    distalización de molares se encuentran los pacientes con maloclusiones    de clase II de tipo dental uni o bilateral con sobremordida horizontal aumentada    por protrusión dentoalveolar superior, idealmente, en dentición    mixta o permanente temprana con problemas esqueléticos mínimos,    en individuos con crecimiento normal o hipodivergentes, en apiñamientos    anteriores, en caninos ectópicos superiores, en apiñamientos    leves y moderados del arco inferior y en pacientes que no acepten las extracciones    como alternativa de tratamiento (Rodríguez et al., 2007).

Otra consideración importante es la posición    de los segundos molares maxilares; estos deben estar haciendo erupción    y ya cercanos al plano oclusal, que hayan sobrepasado el tercio medio radicular    de los primeros, de esta forma, la distalización ocurre más en    cuerpo. Kinzinger et al. sugieren que después de la germinectomía    de los terceros, la distalización de los primeros y segundos molares    es casi en su totalidad en cuerpo (Kissinger et al., 2004a, b).

El distalizador más común de los    molares maxilares ha sido la tracción extraoral (Kloehn, 1961) pero este,    al igual que otros aparatos, como la placa removible de Cetlin (Cetlin &    Ten-Howe, 1983), la placa de Benac, las placas activas con tornillos, entre    otros, necesitan colaboración total del paciente lo cual pone en peligro    el éxito, duración y costo del tratamiento.

Para solucionar este problema, en los últimos    años, se introdujeron al mercado de la ortodoncia diferentes aparatos    fijos intraorales capaces de liberar fuerzas ligeras y constantes y con un amplio    rango de activación. Estos sistemas mecánicos son eficientes y    producen reacciones adecuadas en los tejidos circundantes (Sfondrini et al.,    2002), por lo tanto, los clínicos en la actualidad pueden elegir entre    una variedad de sistemas mecánicos y aparatos versátiles de bajo    costo. Esta revisión de literatura mencionará algunos de ellos.

Resortes de Níquel/Titanio. Gianelly    et al. (1991) desarrollaron un sistema de distalización que consistía    en resortes de níquel/titanio superelásticos con 100 gr de fuerza    (F) colocados pasivos en un arco rectangular de acero inoxidable 0,016"    x 0,022" entre el primer molar y el primer premolar, más un resorte    0,018" de enderezamiento en la ranura vertical de los premolares para direccionar    la corona hacia distal y elásticos de clase II. Se puso un aparato de    Nance cementado en los primeros premolares para mejorar el anclaje. Pieringer    et al. (1997), reportaron la inclinación coronal distal de los molares    y la vestibularización de los incisivos maxilares como efectos adversos    (Fig. 1).



Fig. 1. Resortes de Ni-Ti.

Los resortes de níquel/titanio se usan    en maloclusiones de clase II con incisivos en posición normal o lingualizados    y están contraindicados en mordidas abiertas esqueléticas o dentales    con incisivos vestibularizados.  Bondemark et al. (1994) compararon los    magnetos y los resortes de níquel/titanio superelásticos en la    distalización de los molares maxilares encontrando que después    de 6 meses de tratamiento los resortes fueron más eficientes que los    magnetos. Esto se puede explicar por la disminución de la F en los magnetos    mientras se alejan entre sí, además, los resortes de níquel/titanio    producen F constante mientras la de los imanes disminuye rápidamente    cuando aumenta la distancia entre los polos. Estos resultados fueron confirmados    por Erverdi et al. (1997).

Magnetos. El principio de aplicación    de la F para la distalización con magnetos o imanes de cobalto samarium    se basa en la F de repulsión que hay entre ellos (Itoh et al., 1991;    Bondemark & Kurol, 1992). El sistema se compone de 2 imanes con polos opuestos,    negativo y positivo, que se ponen en un arco seccionado. El primero se pone    en mesial del tubo del molar, mientras el otro se ubica en distal de bracket    del segundo premolar. Este último imán se feruliza al bracket    del segundo y el primer premolar con alambre de ligadura. El sistema se reactiva    cada 2 semanas y producen una F aproximada de 200 a 225 g, aproximadamente (González    & Fernández). El sistema mecánico utiliza un botón    de Nance modificado como anclaje y el rango promedio de distalización    es de 3,7 a 5mm, aproximadamente (Bondemark et al., 1994; Gianelly et al., 1988;    González & Fernández; Steger & Blechman, 1995). Los magnetos    sufren una pérdida substancial de la F durante la distalización    debido al aumento de la distancia entre los polos opuestos (Erverdi et al.)    (Fig. 2).



Fig. 2. Magnetos. 

Distal Jet. Carano & Testa    (1996) describen el diseño y uso de este sistema que está compuesto    por bandas en los primeros molares maxilares con cajuelas palatinas 0,036"    y bandas en premolares. En estas últimas se construye una unidad de anclaje    dentomucosoportada compuesta por un botón de Nance y una unidad de distalización    bilateral o un alambre en bayoneta que se inserta en las cajuelas palatinas    de los molares y el otro extremo en los tubos de manera similar a un pistón,    en cada tubo se pone un resorte abierto de níquel/titanio y un tornillo    para activar. Al comprimir el resorte se genera una F y los molares quedan comprimidos    produciéndose la distalización. La F debe ser de 150 a 200 g,    aproximadamente, la activación mensual y debe producir de 0,5 a 1mm de    distalización por mes logrando resultados entre 4 y 9 meses (Bolla et    al., 2002) (Fig. 3).



Fig. 3. Distal Jet.

La F se aplica en la región palatina de    los molares, por lo tanto, el control de la rotación durante la distalización    es difícil y se observa pérdida de anclaje. Estos resultados han    sido confirmados por Ngantung et al. (2001).

Ventajas del Distal Jet: distalización    asimétrica usando F diferentes a cada lado, se puede utilizar como anclaje    después de la distalización modificándolo como un botón    de Nance, es de fácil instalación, es estético y bien tolerado    por el paciente (Carano & Testa; Bowman, 1998). La principal desventaja    es la pérdida de anclaje anterior.

Péndulo. Los componentes    activos del péndulo estándar descrito por Hilgers (1992), son    dos resortes de titanio/molibdeno de 0,032"    anclados en la parte dorsal del botón de Nance que se insertan preactivados    en las cajuelas palatinas de los bandas de los molares maxilares. Los resortes    producen un arco amplio de F de balanceo o movimiento pendular. El aparato básico    tiene, por lo general, cuatro apoyos oclusales incorporados en el botón    que van unidos a los molares deciduos o a los primeros y segundos premolares    permanentes (Fig. 4).



     Fig. 4. Péndulo.

Se han hecho a lo largo de los últimos    años modificaciones al péndulo básico de Hilgers con el    fin de mejorar la eficacia en los tratamientos, aumentar el anclaje y controlar    el movimiento de los molares maxilares hacia distal (Byloff et al.,1997; Byloff    et al., 2000; Scuzzo et al., 2000; Kinzinger et al., 2000; Kinzinger & Diedrich,    2007).

Modificaciones para el control del movimiento    de los molares maxilares. La F de los resortes de titanio/molibdeno    se aplica oclusalmente con respecto al centro de resistencia (CR) de los molares,    por lo tanto, estos no se distalizan en cuerpo sino que las coronas se inclinan    un poco. Debido a la F de balanceo o movimiento pendular del sistema, la distalización    de los molares no se produce en forma lineal y es inevitable que ocurra rotación    mesiovestibular. Para mejorar estos efectos, Byloff et al. (1997) intentaron    corregir la inclinación de los molares incorporando un doblez de enderezamiento    en los resortes del péndulo de 10 a 15 grados en el plano sagital después    de la distalización y obtuvieron una relación molar de clase I    ideal aunque con mayor inclinación del molar, mayor perdida de anclaje    y un aumento del tiempo de tratamiento del 64,1%.

Para mantener la distalización de los    molares de forma lineal, Kinzinger et al. (2000, 2003, 2004a, 2004b, 2005a,    2005b; Kinzinger & Diedrich, 2007) presentaron un diseño modificado:    El Péndulo-K que incluye un tornillo distal que divide el botón    de Nance en dos partes. La anterior proporciona anclaje y la posterior sirve    de soporte a los resortes del aparato. A los resortes se les incorpora una activación    de enderezamiento y un doblez de convergencia que permiten eliminar la rotación    molar. El ortodoncista puede activar el aparato en boca ajustando el tornillo    distal sin necesidad de retirar los resortes de las cajuelas linguales (Fig.    5).



Fig. 5. Péndulo K.

En la mecánica pendular se deben tener    en cuenta las variables que pueden producir diferencias en los resultados clínicos    como la posición anteroposterior en la que se ubican los resortes con    respecto a los molares, el ancho del paladar del paciente y la longitud del    brazo que genera el momento de rotación, así como la activación    vertical y bucolingual del extremo distal que se inserta en las cajuelas (Bustamante    et al., 2004).

Modificaciones en el anclaje.    La F y momento (M) de rotación ejercidos por la activación de    los aparatos de distalización actúan recíprocamente y afectan    la unidad de anclaje debido a la ley de acción y reacción de Newton    de 1686. Las F activas inclinan las coronas de los molares y las reactivas producen    efectos adversos en los incisivos y premolares que tienden a vestibularizarse    (Uribe, 2010).

Como se ha mencionado previamente, el péndulo-K    divide el botón de Nance en dos partes: la anterior proporciona anclaje    y la posterior sirve de soporte a los resortes, por lo tanto, esta división    de funciones de anclaje y distalización, reduce la F reciproca que    actúa en contra del sector anterior. El aparato tiene incorporado un    mecanismo de expansión no sólo para corregir el colapso transversal    de maxilar sino también para reducir la carga del anclaje en el sector    anterior (Kinzinger & Diedrich).

El péndulo con resortes doble ansa es    otra modificación para reducir la F y aumentar la longitud de los resortes    de titanio/molibdeno (Bustamante et al.). Se les aplicaron una activación    45 que generaba una F de 215 g aproximadamente y obtuvieron un desplazamiento    distal de los molares muy significativo con mínima pérdida de    anclaje en la zona de premolares e incisivos y con pocos cambios verticales,    sin embargo, el movimiento fue básicamente de inclinación (Fig.    6).



    Fig. 6. Péndulo doble ansa.  

Otra modificación del péndulo básico    de Hilgers es el Pend-III doble ansa de Uribe. Este aparato se puede usar con    eficiencia y efectividad en los casos de camuflaje de las maloclusiones de clases    III esqueléticas y dentales leves y moderadas con apiñamiento    maxilar. El sistema mecánico aprovecha de igual forma el efecto de acción    y de reacción (tercera ley de Newton) al poner el botón de acrílico    no adelante contra las rugas palatinas, como en el básico, sino en la    mitad del paladar para favorecer ambos movimientos, distal de los molares y    mesial de los incisivos. El aparato tiene anexo al botón de acrílico    un segmento de alambre 0,036" de acero que debe contactar de manera fina    por lingual con todos los incisivos sin importar el apiñamiento o posición    que estos tengan para con el efecto de reacción inclinar hacia vestibular    los incisivos maxilares y descruzar rápidamente la mordida. Sí    se aprovechan las ventajas mecánicas del sistema y se hace bien el aparato    los tratamientos duran 3 meses y medio en promedio (investigación en    curso en la Universidad CES por Ciro & Uribe) (Fig. 7).



 Fig. 7. Pénd-III doble    ansa.

Anclaje con apoyo en implantes y tornillos. Inicialmente    se usaron aparatos anclados con implantes de oseointegración (Onçag    et al., 2007). En estos sistemas se debía esperar un tiempo prudente    para permitir la oseointegración antes de ejercer cualquier F, además,    necesitaban de procedimientos adicionales de laboratorio.

Con el avance en investigación en minitornillos    como dispositivos de anclaje temporal de carga inmediata (TADs) (Lin & Liou    2003; Kyung et al., 2003b) se han desarrollado combinaciones con los aparatos    distalizadores para conseguir anclaje óseo evitando reacciones adversas    sobre los dientes anteriores cuando no se desean. (Kyung et al., 2003a; Villegas    et al., 2009; Männchen, 1999; Byloff et al., 2000; Karaman et al., 2002;    Favero et al., 2003; Keles et al., 2003; Gelgör et al., 2004; Kinzinger    et al., 2004b, 2006; Kircelli et al., 2006; Escobar et al., 2007). El uso de    los minitornillos temporales en ortodoncia tienen ventajas como la posibilidad    de carga inmediata, el bajo costo y diversos sitios anatómicos para la    colocación (Lin & Liou; Kyung et al., 2003a).

El primer péndulo óseosoportado    por implantes no integrados publicado fue presentado por Byloff et al. (2000)    llamado péndulo implantosoportado de Graz (GISP) que consta de 2 partes:    la placa de anclaje fija al hueso palatino con cuatro minitornillos y la parte    removible que es un aparato similar al péndulo. El sistema se puede someter    a carga 2 semanas después de su colocación. Cuando se ha conseguido    la distalización deseada de los molares se puede utilizar como anclaje    para mantener la posición de estos durante la retracción de los    dientes anteriores. Después de esta publicación aparecieron otros    péndulos óseosoportados como el desarrollado por Kircelli et al.    y Escobar et al.

Péndulo óseo-soportado    (BSP). Escobar et al. hicieron una modificación poniendo dos    tornillos endoóseos para anclar el botón de acrílico en    el paladar. El diseño del aparato es un péndulo de Hilgers modificado    con doble ansa (Bustamante et al.), fijado al paladar (paramedial) con dos tornillos    2,0 x11 mm (Fig. 8).



Fig. 8. Péndulo óseo.

Los resortes se insertaron en las cajuelas linguales    de los primeros molares maxilares con una F de 250 g, aproximadamente y el tiempo    promedio de tratamiento fue 7,8 meses. El péndulo óseosoportado    ofrece control de anclaje para la distalización y los procedimientos    quirúrgicos para la colocación y remoción de los minitornillos    son fáciles y poco invasivos, además, tiene la posibilidad de    ser cargado de forma inmediata.

Mientras se distalizan los molares maxilares    también lo hacen los premolares por efecto de las fibras transeptales    lo que facilita la corrección del apiñamiento anterior y disminuyendo    el tiempo de tratamiento con aparatos fijos. El mismo aparato sirve de retención    durante la fase retracción y elimina la necesidad de poner un botón    adicional como anclaje. Los autores de la investigación encontraron como    desventaja lairritación de la mucosa de manera similar a cuando se remueve    un botón de Nance por la dificultad de mantener una buena higiene oral    pero se resuelve a los pocos días de retirar el aparato.

Dual Force Distalizer (DFD) (Oberti    et al., 2009a). Este aparato se hace en un botón de acrílico con    dos brazos de alambre bilateral de 0,028"; uno en la zona bucal hasta la    cara mesial del premolar y la otra en la zona palatina. Ambos brazos se ponen    en tubos 0,045", vestibular y palatino, soldado en las bandas de los primeros    molares maxilares. Cada brazo tiene dos topes, uno mesial al tubo que actúa    como freno a un resorte de níquel/titanio que funciona como un pistón    para ejercer la F distalizadora de 250 a 300 g, aproximadamente y otro en distal    del molar que sirve para marcar el fin de la distalización.

Se usaron minitornillos no específicos    similares a los de cirugía máxilofacial para la osteosíntesis,    tienen 11 mm de longitud y 2 mm de diámetro y fijan el botón de    acrílico que va anclado en la parte anterior del paladar. El tiempo de    tratamiento aproximado es de 5 meses (Fig. 9).



Fig. 9. DFD.

El DFD produce predominantemente un movimiento    en cuerpo y hacia distal de los molares como consecuencia de la aplicación    bilateral de la F. La doble F aplicada igual produce más control de la    distalización, de la rotación y de la inclinación de los    molares. El DFD utiliza las ventajas del anclaje óseo y permite la carga    inmediata.

Cortical Dual Force Distalizer (C-DFD)    (Oberti et al., 2009b). El C-DFD es una modificación del Dual    Force Distalizer (DFD) (Oberti et al., 2009a) que a diferencia del primero busca    ser un sistema más higiénico al eliminar el botón acrílico    del paladar evitando la necesidad de poner minitornillos (TADs) como anclaje    óseo. Para esta modificación se adicionaron barras anteriores    puntiagudas que penetran en la mucosa palatina y se apoyan en la cortical de    la parte anterior del paladar que lo hace    un distalizador intraoral óseosoportado.

Para la confección del C-DFD se utilizan    en la zona anterior del paladar dos arcos 0,040" en acero inoxidable que    van soldados junto con las barras terminadas en punta para el anclaje anterior,    en alambre 0,040" de acero inoxidable de 6 mm aproximadamente. Del arco    anterior se sueldan por lingual y vestibular dos brazos 0,032" que van    a los tubos 0,045" de las bandas de los primeros molares superiores. Cada    brazo tiene dos topes, uno mesial al tubo que actúa como freno a un resorte    de níquel/titanio que funciona como un pistón para ejercer la    F distalizadora de 250 a 300 g, aproximadamente, y otro en distal del molar    que sirve para marcar el fin de la distalización (Fig.    10).



Una vez se logre la distalización se recortan    los brazos vestibulares para dejar el C-DFD como mantenedor del espacio hasta    distalizar los premolares y caninos con aparatos fijos. Para la remoción    se cortan los brazos palatinos y luego se tracciona el arco anterior con las    puntas a distal. El C-DFD es un sistema utilizado para recuperar espacio en    el arco superior al lograr distalizar los molares sin pérdida de anclaje    anterior debido el anclaje óseosoportado o cortical, además, permite    la resolución espontánea del apiñamiento anterior.

CONCLUSIÓN

Existen una gran variedad de aparatos intraorales    que logran con efectividad y rapidez la distalización de los molares    maxilares sin la colaboración del paciente. Es importante que los clínicos    conozcan bien de sus efectos, mecánicas, ventajas y desventajas para    sacar el mejor provecho de ellos.