https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000100002
Prevalencia de Síntomas Asociados a Trastornos Musculoesqueléticos en Estudiantes de Odontología

 

Prevalencia    de Síntomas Asociados a Trastornos Musculoesqueléticos en Estudiantes    de Odontología

Prevalence    of Symptoms Associated to Musculoskeletal Disorders in Dental Students

   

Pamela    Acevedo Avila*; Verónica Soto Subiabre*; Cristina Segura Solano** &    Cristina Sotomayor Castillo***      *Escuela de Odontología, Universidad Austral de Chile, Valdivia,    Chile.

**Instituto    de Odontoestomatología, Facultad de Medicina, Universidad Austral de    Chile, Chile.

***Instituto    de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile,    Chile.

Dirección    para correspondencia

RESUMEN:    Existe una alta prevalencia de dolor musculoesqueletal en odontólogos    y estudiantes de odontología alrededor del mundo. El objetivo de esta    investigación será determinar la prevalencia de síntomas    asociados a trastornos musculoesqueléticos en estudiantes de odontología    de la Universidad Austral de Chile. Un cuestionario de auto respuesta fue aplicado    a 206 estudiantes entre segundo y quinto año al finalizar el semestre    académico. El cuestionario incluyó preguntas de antecedentes generales    y de presencia de síntomas según tipo, localización, intensidad,    frecuencia y momento del día en que aparecen. El 83% de los estudiantes    reportaron molestias musculoesqueléticas encontrando en general una mayor    prevalencia en mujeres. En hombres la zona más reportada fue la espalda    media, y en mujeres la zona del cuello y hombro. La mayor intensidad se concentró    en mujeres con nivel de dolor 4 y en hombres con nivel 3 (según escala    EVA). El momento del día con más molestias fue al terminar el    trabajo clínico. Según el año de la carrera que cursan,    la mayor prevalencia se observó en cuarto año y el síntoma    más frecuente fue el cansancio y la fatiga. El incremento en la carga    académica y clínica estaría relacionada con una alta prevalencia    de trastornos musculoesqueléticos en estudiantes de odontología.

PALABRAS    CLAVE: trastornos musculoesqueléticos, estudiantes de odontología,    prevalencia.

ABSTRACT:    There is a high prevalence of musculoskeletal pain in dentists and dental students    around the world. The aim of the study is to determine the prevalence of musculoskeletal    disorder symptoms in dental students of the Universidad Austral de Chile. A    self responded questionnaire was applied to 206 students between second and    fifth year, at the end of the academic semester. The questionnaire included    questions of general background and symptoms presence depending on type, location,    intensity, frequency and time of the day in which they appear. An 83% of the    students reported musculoskeletal discomfort, finding a higher prevalence among    women. According to the school year, the highest prevalence was observed in    fourth year and the most frequent symptom was tiredness and fatigue. In men,    the most reported area was mid back, and in women neck and shoulder. The highest    intensity was focused on women with pain level 4 and in men with level 3 (depending    on the scale (VAS). The moment of the day with higher discomfort was at the    end of the clinical work. A high prevalence of musculoskeletal disorders was    found, probably related to the progressive increase of clinical work.

KEY    WORDS: musculoskeletal disease, dental student, prevalence.

INTRODUCCIÓN

La    Organización Mundial de la Salud (OMS, 2004) define el trastorno musculoesquelético    (TME) como "los problemas de salud del aparato locomotor, es decir, músculos,    tendones, esqueleto óseo, cartílagos, ligamentos y nervios, abarcando    desde molestias leves y pasajeras hasta lesiones irreversibles y discapacitantes".    La salud musculoesqueletal de los dentistas ha sido objeto de numerosos estudios    alrededor del mundo (Al Wassan et al., 2001; Alexopoulos et al.,    2004; Bugarín-González et al., 2005; Hayes et al.,    2009a; Kierklo et al., 2011; Alexandre et al., 2011; Harutunian    et al., 2011), enfocándose principalmente en el dolor corporal;    sin embargo, poco se ha investigado acerca de la prevalen-cia de dolor musculoesqueletal    en estudiantes de odontología, momento que pudiera marcar la génesis    de los TME.

Cuando    el cuerpo humano es sometido a posturas estáticas y repetitivas, durante    prolongado tiempo, se pueden iniciar una serie de eventos que pueden derivar    en dolor, injuria o algún desorden musculoesqueletal (Valachi & Valachi,    2003a, 2003b). Ya en el año 1946 un estudio realizado por Biller, encontró    que el 65% de los dentistas experimentaba dolor de espalda (Valachi & Valachi,    2003a, 2003b). En la revisión sistemática realizada por Hayes    et al. (2009a), se mostró una prevalencia de entre un 64 a un 93%, en    desórdenes musculoesqueléticos en dentistas de diferentes lugares    del mundo, recalcando que estos problemas han demostrado contribuir considerablemente,    a reducir la productividad laboral y acortar la vida media de la profesión.    Rising et al. (2005), reportaron una prevalencia de un 56-71% de    dolor corporal en estudiantes de odontología, distinguiendo    las zonas más afectadas. Diaz-Caballero et al. (2010), reportó    una prevalencia de dolor muscular de un 80% en estudiantes de odontología,    donde también evaluó los factores ergonómicos que causan    el dolor muscular.

Debido    a estas altas prevalencias de dolor corporal reportadas en estudiantes en diferentes    países, y a la falta de conocimiento de estos datos en estudiantes chilenos,    el objetivo de este estudio es determinar la prevalencia de síntomas    asociados a trastornos musculoesqueléticos en estudiantes de odontología    de la Universidad Austral de Chile. Estos datos serán de gran utilidad    para aplicar medidas preventivas y disminuir en los profesionales las enfermedades    que afectan al aparato locomotor, mejorando con ello la calidad de vida y evitando    el ausentismo laboral.

MATERIAL    Y MÉTODO

Se    realizó un estudio descriptivo de corte transversal. La población    de estudio fue el total de los estudiantes de odontología (n=282) que    se encontraban desarrollando actividades clínicas de atención    de pacientes y actividades de laboratorio de simulación clínica    en las dependencias odontológicas de la Universidad Austral de Chile.    Correspondió a estudiantes desde segundo a quinto año, excluyendo    a los alumnos de primer año, por no realizar dichas actividades, y a    los de sexto año, por encontrarse realizando internado asistencial o    seminario de titulación fuera de las dependencias de la clínica.    Este estudio fue realizado de manera censal. Las variables estudiadas fueron:    Antecedentes generales: sexo (femenino/masculino); año académico    (20/3°/40/5°); Antecedentes de sintomatología:    tipo de síntoma (dolor/temblores/cansancio o fatiga/parestesia/ausencia);    zona corporal afectada por el síntoma (zona lateral del cuello y hombro/zona    posterior del cuello y superior de la espalda/ zona media de la espalda/zona    baja o lumbar de la espalda/codo/antebrazo/muñecas, manos, dedos); intensidad    de la molestia (1-10 EVA); frecuencia de aparición dentro del semestre    (rara vez/a menudo/siempre), y momento del día de más sintomatología    (al despertar/mientras trabajaba/al terminar el trabajo clínico/al llegar    a casa).

Se    confeccionó un cuestionario a partir de otro previamente utilizado (Rising    et al.), adaptándolo a las necesidades de la investigación    y validado sobre un grupo    de 13 estudiantes correspondientes a aquellos que estaban cursando sexto año    y que habían sido excluidos del estudio. El cuestionario resultó    de 10 preguntas, fue anónimo y autorrespondido por los estudiantes de    manera presencial. La encuesta se aplicó durante el mes de julio del    año 2010, y a cada curso por separado.

Para    evitar sesgos por tasa de respuesta y representatividad se utilizó la    técnica censal aplicando la encuesta en horarios claves de asistencia    obligatoria.

Los    datos fueron recolectados y almacenados en planillas computacionales y analizados    estadísticamente mediante el software SPSS 18.

RESULTADOS

El    total de estudiantes correspondió a 282, de los cuales 206 respondieron    (tasa de respuesta de 73%), debido a que no se encontraban presentes el día    de la encuesta. El 83% (n=171) de los estudiantes encuestados reportó    algún síntoma asociado a trastornos musculoesqueléticos.    Se evaluó a un total de 89 hombres de los cuales el 75% reportó    síntomas de TME. De las 117 mujeres evaluadas, el 89% registró    síntomas de TME. La distribución de hombres y mujeres con sintomatología    se observa en la Figura 1, en relación a los distintos    niveles académicos. Las zonas del cuerpo más afectadas fueron    "espalda media" en los hombres, y "cuello y hombro" en las mujeres. Las tres    zonas más reportadas en hombres y mujeres se muestran en la Figura    2.

En    mujeres, la intensidad de las molestias se concentró en el nivel 4 en    la escala EVA, y en hombres en el nivel 3, que corresponden a niveles medios    de molestia. Se reportaron cuatro casos, dos hombres y dos mujeres, con intensidades    máximas de 9 y 10, que se corresponden con una incapacidad para realizar    las actividades.

Al    inicio del semestre se observó una menor frecuencia de sintomatología    expresada en la respuesta "rara vez", lo cual fue aumentando hacia el final    del semestre, representado por la frecuencia "a menudo". También se observa    que la frecuencia siempre aumentó desde inicio a fin de semestre en un    13% (Tabla I).

El    momento del día en que más se reportaron los síntomas fue    "al terminar el trabajo clínico" con un 42,7%, seguido por "mientras    trabajaba" con un 35,6% y "al llegar a casa" con un 21,6%. No hubo respuesta    para la alternativa "al despertar".

  

    Fig. 1. Prevalencia de síntomas asociados a trastornos musculoesqueléticos    en estudiantes de odontología.        

 

Fig.    2. Zonas del cuerpo con mayor reporte de síntomas según sexo.        

Tabla    I. Distribución de la frecuencia con que se presentan los    síntomas en distintos períodos del semestre.      

 



Tabla    II. Prevalencias de síntomas asociados a TME en estudiantes de odontología    reportadas por estudios de diferentes países.      

  

La    presencia de síntomas fue aumentando junto con los años académicos    (Fig. 1), reportándose la mayor prevalencia en los    estudiantes de cuarto año (91,5%), seguido de una leve disminución    en quinto (87,6%).

Entre    todos de estudiantes con molestias, el síntoma más frecuente fue    el cansancio o fatiga (83%), seguido por dolor (44%), temblores (9%) y parestesia    (7%).

    DISCUSIÓN

Los    resultados obtenidos en la Universidad Austral de Chile, en Valdivia, coinciden    con los resultados publicados por otros autores, alcanzando una de las preva-lencias    más altas (Tabla II).

Los    síntomas se van incrementando a medida que avanzan los años académicos,    presentándose un peak en cuarto año, lo cual coincide con el inicio    de atención clínica de pacientes. El inicio de la atención    con pacientes reales y el aumento de horas de trabajo clínico, pueden    incidir en el incremento de sintomatología en el cuarto año académico.    Rising et al., encontraron este mismo aumento de dolor a medida que avanzan    los años académicos fluctuando desde un 46 a 71%, lo que se condice    también con el inicio de la actividad clínica, tal como en nuestros    resultados. Esta disminución podría ser el resultado de una adaptación    de los estudiantes a las posiciones de trabajo, al mayor dominio de los procedimientos    o simplemente por tener menor cantidad de horas de trabajo clínico. En    el estudio de Abou-Atme et al. (2007), se realizó un seguimiento    a 33 estudiantes de odontología desde primero a quinto año, donde    se observó un aumento de los síntomas con un peak en tercer año    y una disminución en los posteriores, siguiendo la misma tendencia de    los demás estudios, incluido el nuestro. El dolor en la zona de espalda    alta aumentó desde primero a tercer año y luego disminuyó    significativamente desde tercero a cuarto año (p=0,043); el dolor de    espalda baja aumentó de primer a tercer año (p=0,004) y disminuyó    de tercer a cuarto año (p=0,042). El estudio es novedoso por el seguimiento    realizado, sin embargo, la muestra utilizada fue poco representativa; no vieron    diferencias entre hombres y mujeres.

En    la mayoría de los estudios no se encuentran diferencias significativas    en cuanto al sexo, al igual que nuestros resultados, excepto el de de Carvalho    et al. (2009), que reportó una prevalencia significativamente    mayor en mujeres (74,2%) que hombres (52,3%), observándose esta misma    tendencia en nuestros resultados.

Las    zonas del cuerpo con mayor reporte de molestias en nuestra investigación    resultaron también similares a todos los estudios de prevalencia citados    (Rising et al.; Tezel et al., 2005; Thorton et al., 2008;    Melis et al., 2008; de Carvalho et al.; Hayes et al., 2009b;    Diaz-Caballero et al.). Rising et al., reportó significativamente    mayor dolor en espalda media en los hombres (p=0,015) y mayor dolor en cuello    y hombro en las mujeres (p=0,004), mismos reportes que presentó nuestro    estudio. Diaz-Caballero et al., reportaron las zonas más afectadas    (15% para ambos) en cuello-hombro y zona lumbar, sin distinguir entre hombres    y mujeres, y Thorton et al., (2008) obtuvo en total mayor prevalencia    de dolor en cuello (48%), espalda (44%) y hombro (31%), haciendo diferencia    por sexo pero no encontrando diferencia significativa. En el estudio de Melis    et al., se utilizó un grupo control con estudiantes de psicología    y se observó una tendencia mayor de síntomas en todas las zonas    corporales evaluadas en los estudiantes de odontología, siendo significativamente    mayor sólo el dolor en la zona lumbar (p<0,05), estudio que resulta    ser interesante por tener un grupo control de otra profesión.

Rising    et al., encontró un valor promedio de dolor en los estudiantes    en un rango entre 2,9 y 4,8 (EVA 0-10),    muy similar a nuestros resultados que se concentraron en el nivel 3 en hombres    y 4 en mujeres. de Carvalho et al., igualmente obtuvo una intensidad    moderada en mujeres y baja en hombres, sin embargo no especifican el método    de medición.

La    percepción de los síntomas en nuestro estudio va aumentando a    medida que avanza el semestre, lo que coincide con el mayor número de    evaluaciones teóricas y prácticas, sugiriendo el estrés    académico como un factor importante. El momento de mayor molestia fue    reportado "durante el trabajo clínico", más que en otro momento    del día, tal como reporta De Carvalho et al., esto se puede deber    a que los estudiantes trabajen constantemente bajo supervisión y contra    el tiempo, sumado a su poca experiencia, lo que aumenta el estrés de    trabajo. Thorton et al., (2004) menciona en su estudio que factores estresantes    físicos y psicológicos están presentes en el entorno de    trabajo dental y que existe una real relación entre el estrés    y problemas de salud. Los autores entregan recomendaciones para aplicar un programa    de trabajo ergonómico en las escuelas dentales donde los componentes    principales a trabajar son: detectar posturas estáticas, movimientos    repetitivos, exceso de fuerza; proveer soporte administrativo; realizar cuestionarios    para evaluar el riesgo asociado a las tareas especificas de la profesión    dental; que la facultad provea un entrenamiento adecuado de los docentes; y    desarrollar métodos para reducir o eliminar los factores de riesgo ergonómicos.

En    general, se observa una mayor tendencia de presentar síntomas en mujeres    que en hombres, lo cual podría ser estudiado desde un punto de vista    antropométrico.

Al    realizar este estudio no se obtuvo respuesta del total de los estudiantes de    odontología de la universidad, sin embargo, sí se trabajó    con una tasa de respuesta representativa. Por el diseño metodológico    de este estudio, no se pueden establecer relaciones causa-efecto entre las    variables, por lo que se recomienda realizar estudios que permitan identificar    factores de riesgo que permitan prevenir e intervenir. Sería interesante    evaluar otras escuelas de odontología y realizar comparaciones entre    ellas, en cuanto a la prevalencia y posibles factores de riesgo, donde sugerimos    incluir preguntas relacionadas con la automedicación, especialmente de    analgésicos no esteroidales, ya que esto podría estar enmascarando    mayores tasas de prevalencia.

CONCLUSIÓN

Fue    encontrada una alta prevalencia de síntomas en estudiantes que pueden    asociarse a futuros desórdenes musculoesqueléticos en los estudiantes    de odontología, que podría tener relación con el incremento    del trabajo clínico.

La    evidencia de distintas partes del mundo, incluyendo la nuestra, muestra resultados    similares, lo cual nos da una idea general de la situación que viven    los estudiantes de esta profesión. Nos entrega valiosa información    para que las escuelas de odontología adopten programas de prevención    e intervención, que puedan contribuir a disminuir los trastornos musculoesqueléticos    y a mejorar la calidad de vida de los odontólogos.

Es    necesario conocer los factores de riesgo implicados en la aparición de    síntomas asociados a desordenes musculoesqueletales para poder intervenir    en la formación académica de los profesionales y de esta manera    reducir la prevalencia, tanto en estudiantes como en odontólogos.

    AGRADECIMIENTOS