https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100001
A Propósito de la Cirugía Bucal...

Int. J. Odontostomat., 10(1):5-6, 2016.

CARTA AL EDITOR

 

A Propósito de la Cirugía    Bucal...

 

 Apropos of Oral Surgery...

 

Karla Moscoso*

*Odontólogo, Auditor Servicio Médico    Legal. Servicio Médico Legal, Santiago, Chile.

Correspondencia:

 

Desde hace unas semanas se discute,    el hecho ya consumado, de la incorporación de la cirugía bucal    como especialidad. El asunto ha convocado, como pocas veces, el interés    de la comunidad odontológica, pues parecieran existir pocos argumentos    de peso para su creación, y ha puesto en pie de guerra a los maxilofaciales.    Pero ¿quién tiene la razón? A mi juicio, el problema de    la cirugía bucal no es más que un síntoma de una enfermedad,    mal diagnosticada por la Comunidad Odontológica y peor tratada por el    Ministerio de Salud.

La Sociedad de Cirugía    Máxilofacial argumenta que existe un número suficiente de profesionales    formados o en formación para dar respuesta a la problemática de    salud. Los residentes que no tiene retorno (por ejemplo los EDF) se muestran    deseosos de integrarse al sector público, pero no existen cargos hospitalarios    para ellos. Desde ese prisma, pareciera ser más un tema gremial que sanitario.    Sin embargo llevan la razón en algo: la infraestructura disponible para    acciones quirúrgicas No GES no tiene prioridad en la asignación    de pabellones, y los odontólogos, en muchos casos, deben solicitar con    insistencia espacios quirúrgicos.

Por otro lado, el MINSAL argumenta    que existen largas listas de espera para cirugía odontológica,    donde lo predominante son las extracciones de terceros molares, complicaciones    de exodoncias y otras patologías de resolución en sala de procedimiento.    En estricto rigor, las actividades de cirugía bucal son lo más    frecuente de estas listas de espera versus una menor cantidad de actividades    quirúrgicas de mayor complejidad, correspondientes al perfil profesional    de un maxilofacial. De hecho, las cirugías    de exclusiva resolución de parte del cirujano maxilofacial en un hospital    de alta complejidad, son sólo 12,34 % del total de acciones odontológico    quirúrgicas (Moscoso & Smok, 2015).

¿Que creo yo? Que el origen    de este síntoma de enfermedad, correspondiente a la creación de    nuevas especialidades, se remonta a muchos años atrás, cuando    se da inicio a la formación de los odontólogos.

Si se observan las estadísticas    del Servicio Médico Legal, principal institución encargada de    ejecutar pericias de responsabilidad sanitaria, se aprecia que los odontólogos    corresponden a la 5 especialidad más demandada y, del total de casos    periciados, el 24 % corresponde a complicaciones quirúrgicas y 21 % a    complicaciones infecciosas (Salinas, 2012). Paralelamente, según las    cifras de mediación de la Superintendencia de Salud, los casos odontológicos    corresponden al 7,6 % del total de casos ingresados, correspondiente a la tercera    especialidad más demandada (Superintendencia de Salud, 2015). En contraste,    en el área pública (Consejo de Defensa del Estado, 2015), donde    la odontología está escasamente representada, las pericias odontológicas    son 1,9 % del total de mediaciones. Sin embargo, el 11 % de ellas corresponden    a causas quirúrgicas y el 5 % a maxilofacial. En forma paralela se observa    que los odontólogos fallan más que los médicos: 35 % de    los casos odontológicos en peritaje médico legal poseen infracción    a la lex artis versus solo el 9 % de los casos médicos.

Con estos antecedentes, resulta    imperativo preguntarse qué está pasando con las competencias de    los odontólogos que se están formando. A riesgo de crear polémica,    pienso que la enfermedad se llama "síndrome de formación de profesionales    de mala calidad", cuyos síntomas son:

- La creación de nuevas    especialidades que vienen a resolver la baja preparación que tienen muchos    colegas (así la cirugía bucal sería una solución    provisoria para remediar las bajas competencias en el área).

- Un escaso conocimiento    de bioética, lo que dificulta a los profesionales objetivar sus competencias    y los expone a denuncias por impericia, imprudencia o negligencia.

- Perpetuo uso de un modelo    donde el odontólogo es el centro de su mundo, desconectado de la visión    de un ser humano como un todo, y con escasas habilidades para relacionarse con    el equipo de salud.

El efecto final de esta situación,    es la subvaloración de las patologías dentales, lo que eterniza    entre los pacientes y otros profesionales sanitarios, el paradigma de "nadie    se muere de caries" y entre los colegas, la "boca aguanta todo".

La comunidad odontológica    ha sido lenta en diagnosticar y tratar esta enfermedad. Lamentablemente, el    Colegio de Dentistas pareciera no tenerla entre sus prioridades y las universidades,    uno de los principales factores que contribuyen a la propagación, no    dan señales de adaptar los perfiles y competencias de los futuros odontólogos    a los problemas de salud oral que tiene el país.

No obstante y por los factores    que sea, económicos, obstinación o simple desidia, la lentitud    con que todos los involucrados se adaptan a esta patología solo ha contribuido    a agravar los síntomas, y urge tomar medidas, porque en salud oral siempre    ha sido mejor prevenir que curar.

AGRADECIMIENTOS