https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200015
Oclusión Dental: ¿Doctrina Mecanicista o Lógica Morfofisiológica?

 

INTRODUCCIÓN

En biología, la interacción    determinista (causa-efecto) se da realmente por azar. Lo anterior en el    marco de una multi-causalidad que no desestima probables correlaciones de    eventos. La forma en que se entiende actualmente la oclusión dental no    se sale de esta visión determinista y reduccionista basada en observaciones    empíricas que no han sido probadas apropiadamente (Jokstad, 2012). La    estreches fisiológica que representan los modelos de oclusión    ponen de manifiesto las doctrinas que rigen su comprensión.

En odontología, la oclusión    dental ocupa un reglón importante del entendimiento masticatorio. La    mayoría de las especialidades consideran la oclusión una guía    metodológica pero para otras se convierte en un dogma. Desafortunadamente,    este modelo morfológico no resiste un concienzudo análisis en    el marco de una visión morfofisiológica pero tampoco bajo una    óptica basada en el nivel de evidencia que la soporta. Es probable que    en odontología, la oclusión y su dinámica

estomatognática se rija    por un axioma diferente al de "la función determina la forma". Es así    que el universo mecánico y geométrico en el que se mueve la oclusión,    generaliza la comprensión de un funcionamiento masticatorio más    real.

El objetivo de esta revisión    es mostrar al lector que las doctrinas creadas sobre el tema oclusal no se apoyan    en lo experimental ni se apoyan en investigaciones con criterios metodológicos    bien definidos. Igualmente, que la complejidad del sistema estomatognático    ha sido desestimada por estas doctrinas de oclusión dental. Una dinámica    morfofisiológica completa que explique apropiadamente la relacionan entre    oclusión y masticación destaca por su ausencia.

Modelos de oclusión: Referente    histórico. A comienzos del siglo pasado se inicia una carrera fascinante    de ingentes esfuerzos pero igualmente de intereses hegemónicos que pautan    nuestro actual entendimiento en el tema    del equilibrio y la estabilidad oclusal. Fueron Bonwill & Gysi (Ash &    Ramjford, 1996; Bonwill, 1885) los pioneros en el tema oclusal, que por observación    de la dinámica intermaxilar transtrusiva (movimiento mandibular de lateralidad    en el plano transversal), y en usuarios de prótesis total, comienzan    por sugerir un modelo conocido actualmente como "Oclusión bilateral balanceada"    (que consiste en trayectorias laterotrusivas de contacto dental interarcada    posterior completo compensado por contactos en balanza mediotrusivos contralaterales).    Este esquema fue apoyado posteriormente por McLean (1938) en dentición    natural.

Luego MacMillan (1930) modifica    este modelo hacia una oclusión balanceada unilateral u "Oclusión    de Grupo" (que es una laterotrusión con contacto dental interarcada posterior),    basándose solo en anatomía comparada interespecies. La escuela    de Pankey-Mann-Schuyler y Beyron entre otros apoyaban este enfoque y    en el que el canino es involucrado en el esquema interdental (Mann & Pankey,    1963; Beyron, 1964; Schuyler, 1961; Alexander, 1963; Rinchuse & Sassouni,    1982; Nagao, 1919; Shaw, 1924;). Casi como efecto colateral a estos modelos,    McCollum (Stuart & Golden, 1981), forma en California la Sociedad Gnatológica    (1926), y en la que Stuart, Stallat y Thomas (Stuart & Golden, 1963, 1957)    apoyan su ideario de relaciones dentales intermaxilares que llaman "Oclusión    Orgánica".

Esta corriente de pensamiento    gnatológico se sigue transmitiendo de manera residual después    de su apogeo en 1980 y con muy pocas modificaciones conceptuales posteriores.    La gnatología se inspira en los trabajos de D'Amico (1958) y Scaife &    Holt (1969). Utilizan el entendimiento espacial de MacMillan pero se basan en    los conceptos de protección canina de D'Amico, que bajo una perspectiva    morfológica-antropológica (más no fisiológica)    afirman que el contacto interarcada de los caninos inhibe la actividad muscular    agonista en el cierre masticatorio. Esta escuela termina por gestar el actual    modelo de "Oclusión Mutuamente Protegida" (en donde los dientes anteriores    guían en contacto a la mandíbula en todo recorrido excéntrico    protrusivo y transtrusivo e impidiendo los contactos e interferencias en dientes    posteriores) (Ash & Ramjford; Giardot & Redmond, 2005; Gysi, 1915; Kaplan,    1963; Reunolds, 1971; McAdam, 1976; Lucia, 1983; Schwartz, 1986; Carlsson, 2010).

Posteriormente, autores como    Tipton & Rinchuse (1991), Ahlgren & Posselt (1963), Weinberg (1961),    Yuodelis & Mann (1965), Ingervall (1962), Rinchuse & Sassouni    (1983), Gazit & Lieberman (1985), Sadowsky & Besole (1980), Sadowsky    & Polson (1984), Shefter & McFall (1984), Egermark-Eriksson et al.    (1987), deLaat & van Steenberghe (1985), Weinberg & Chastain (1990)    y Woda (2005), muestran que la "Oclusión Bilateral Balanceada" (OBB)    es la situación interarcada que se observa de forma mayoritaria en la    población dentada. Matizan que la oclusión de protección    canina que contiene a la oclusión mutuamente protegida (OMP) y la oclusión    en grupo (OG) raramente existen, siendo la regla general de la población    actual la presencia de contactos en balanza (mediotrusivos) que acompañan    bilateralmente la función de grupo laterotrusiva. Se logra evidenciar    entonces que el tema oclusal ha sido polémico desde sus inicios y el    análisis de su lógica funcional y su aplicabilidad clínica    sigue siendo un tema actual (Begg, 1954; DeShields, 1978; Isaacson, 1976; Nelson    & Nowlin, 1955).

Teorías estáticas    y uniáxicas sin evidencia. Morfo-fisiológicamente, la mayoría    de los modelos de oclusión son solo representaciones estáticas    y uniáxicas, que nacen del mas precario nivel de evidencia científica    (opinión de expertos y series de casos), y no soportan apropiadamente    sus conceptos. Dolwich (1983) afirma que aunque los factores oclusales pueden    ser mecánicamente lógicos, estos están basados en observaciones    empíricas y no han sido probados por estudios controlados (Ismail &    Bader, 2004; Rinchuse & McMinn, 2006). Pokorny et al. (2008), en una revisión    sistemática hallan 10,382 artículos relacionados con oclusión    dental gnatológica, sin encontrar nivel de evidencia apropiado que soporte    el modelo de esta relación dental interarcada. Errores metodológicos    que involucran la falta de un diseño apropiado y otras falencias que    competen a criterios de exclusión e inclusión, ausencia de grupos    control y eliminación del sesgo potencial del examinador, entre otros,    son frecuentes (Jokstad). No existen investigaciones en el tema de oclusión    que califiquen en los niveles I, II o III de evidencia.

Los modelos de oclusión    basan su conceptualización a partir de una observación morfológica    y no contemplan el territorio fisiológico en sus análisis. D'Amico    afirma en la introducción de un artículo clásico de oclusión    que "su estudio trata principalmente con la mecánica en la oclusión    de los dientes y articuladores, en lugar de factores fisiológicos y biológicos    que intervienen en la función del órgano masticatorio". La escuela    gnatológica cimienta todo un modelo de oclusión basado en tal    declaración. A este investigador se le puede endosar la responsabilidad    sobre los modelos de oclusión que se abroga la escuela gnatológica    y que se apoyan en un esquema de protección    canina anterior. Actualmente, el grueso de investigaciones que apoyan el modelo    gnatológico de protección canina con electromiografía (Shupe    et al., 1984; Manns et al., 1987; Akören & Karaagaclioglu, 1995) es    menor que aquellos trabajos que con metodología similar contradicen este    constructo (Dawson, 1988; Graham & Rugh, 1988; MacDonald & Hannam, 1984a,    1984b; Belser & Hannam, 1985; Borromeo et al., 1995; Leiva et al., 2003;    Campillo et al., 2008; Valenzuela et al., 2006; Miralles et al., 2007). Apoyados    en el precepto fisiológico "la función determina la forma", no    deja de ser interesante pensar en los enormes caninos de los ancestros del hombre    moderno que de seguro respondían a un propósito mecánico    eficiente. La especie humana podría acaso haber sobrevivido a las demandas    de una dieta exigente y a ambientes hostiles con contactos intercaninos que    desactivan músculos agonistas del cierre masticatorio; y consecuentemente    cual sería el costo biológico de tan improductiva y utilitaria    hipótesis.

Relaciones estructurales, temporales    y espaciales. Los conceptos de relaciones espaciales en odontología son    los más abstractos y confusos, especialmente cuando con pocos músculos    masticatorios, se sostienen teorías oclusales, que desconocen todo un    complejo biomecánico y neurológico significativo en la mecánica    morfofisiológica de la masticación. Músculos supra e infrahioideos    y músculos cráneo-cervicales (rectos y oblicuos del cuello,    largos de la cabeza y cuello, semiespinales, esplenios, elevadores de la escápula,    escalenos, trapecio, erectores de la espina y algunos del cinturón escapular,    entre otros); influencian y son influenciados concomitantemente por una compleja    dinámica estomatognática sinergista y antagonista.

Del complejo motor trigeminal,    tradicionalmente en odontología solo se consideran cuatro músculos    (temporal, masetero y pterigoideos) de ocho en total que inervan sus motoneuronas.    Para el núcleo motor del trigémino restarían entonces suprahioideos    como el milohoideo y el vientre anterior del digástrico, más algunos    extraños músculos de la masticación como el tensor del    tímpano y el tensor del velo del paladar que se encuentran relacionados    con el oído medio y que explicarían la sintomatología referida    al oído en presencia de disfunción del sistema estomatognático    (Ramirez et al., 2007, 2008, 2010). Se debe reconocer que si en principio se    obvian músculos putativos del sistema masticatorio, lo que resta en la    comprensión de la dinámica interoclusal es poco, particularmente    cuando se desestima todo un componente cráneo-cervical en su entendimiento    y la influencia que este ejerce sobre la oclusión dental.

Tokiwa et al. (2008), afirman    que los movimientos mandibulares funcionales como la masticación y el    habla son de hecho movimientos libres dentro de un espacio funcional y no movimientos    guiados por los dientes. En circunstancias normales los dientes están    en contacto funcional en un rango que va de 2-7 minutos por día (Alpern,    2003) hasta de 15-40 minutos por día (Ash & Ramjford), lo cual    debate el modelo oclusal para la dinámica estomatognática. Teniendo    esto en mente, se ocluye cuando se deglute, bruxa pero también en los    últimos golpes antes de la deglución como lo demuestra Iwase et    al. (2011), y Pameijer et al. (1969). La mayoría del tiempo la relación    intermaxilar es de inoclusión postural y de libertad espacial.

Los modelos de oclusión,    además de incorporar tipologías simples, estereotipadas, anti-dinámicas    y uniáxicas no tienen en cuenta las condiciones exclusivas de cada individuo,    lo que los hace imprácticos. Estos modelos se exhiben como estándares    longevos, exentos del detrimento fisiológico y a prueba del transcurrir    del tiempo. En relación a esta visión desatinada e inviable, Weiland    (1994) expresa que independientemente del tipo de oclusión establecida    en un paciente, ésta será transitoria y variará cuando    el inevitable desgaste de los dientes se genere. Afirma que OMP con el tiempo    se convierte en OG y luego en una OBB debido al constante ajuste biológico    producto de la remodelación craneal, el envejecimiento y el deterioro    dental (erosión, abrasión, abfracción, oxidación,    atrición) (Storey, 1993). Interesantemente, la correlación entre    deterioro dental y los esquemas de oclusión (incluidas las interferencias    y contactos prematuros) es prácticamente nula como lo demuestra recientemente    Senna et al. (2012), en donde justamente reiteran el protagonismo del deterioro    normal de los dientes. Casi como un atributo, el tiempo y la biología    se encargan de mostrar que hasta los modelos de oclusión y su buscada    perfección tienen un conexo orden lógico a la capacidad adaptativa    del natural deterioro dental.

Morfofisiología Estomatognática    . La normalidad en la oclusión según Palla (2005), debe ser el    resultado de la capacidad del sistema masticatorio de producir un bolo alimenticio    que se deje deglutir (suave, blando y cohesivo) y que para efectos prácticos    es para lo que sirve morder como fin último. Ash & Ramjford expresan    que la oclusión normal implica más que una serie de valores anatómicamente    aceptables que muestren la capacidad de adaptación fisiológica    y la ausencia de manifestaciones patológicas reconocibles, así    como la capacidad del sistema estomatognático a adaptarse o compensar    algunas desviaciones dentro del rango de tolerancia    del sistema. Como evidencia a lo anterior se sabe que el sistema estomatognático    tiene la capacidad de auto-limitarse en relación a la magnitud de    reclutamiento muscular y conforme a su demanda mecanoceptiva-propioceptiva    dental remanente. Los esquemas oclusales de arcos y mecanoceptiva cortos demuestran    como en ausencia de molares, la dinámica fisiológica de esta contracción    muscular se reduce, lo que lleva a consolidar el concepto funcional fisiológico    sobre el morfológico mecanicista (Faggion, 2011; Fueki et al., 2011a,    2011b; Hattori et al., 2003; Kanno & Carlsson, 2006; Walter et al., 2010).

Hay que recordar que la mandíbula    no es un cuerpo rígido, y sus dientes en sus gonfosis igualmente sufren    deformaciones conforme a las fuerzas oclusales y los ciclos de apertura y cierre    que moldean transversalmente el cuerpo mandibular (contractura medial y bilateral    del haz inferior del músculo pterigoideo lateral en apertura). Por si    fuera poco, eso sucede con una mínima parte de toda la máxima    capacidad masticatoria y por lo general con un patrón interoclusal uni    o bilateral que depende de qué se este macerando, de la ubicación    espacial del cráneo durante este proceso y también de la etapa    de la maceración en la que se encuentre.

Al margen de la trayectoria de    los movimientos de apertura y cierre mandibular, los modelos de oclusión    explican las relaciones dentales interarcada en solo tres escuetos movimientos    extremos (protrusión, mediotrusion y laterotrusion), y que solo son representados    en tres ejes (sagital, coronal y transversal). Una serie de dogmas (entre muchos    más) nacen de esta precaria relación espacial y demuestran como    las escuelas de oclusión consideran (crédulamente) que la forma    determina la funcion (Carlsson):

• Los cóndilos deben    descansar en su posición más antero-superior contra la cara    posterior de la eminencia articular.

• El disco articular debe    estar apropiadamente interpuesto entre los cóndilos y las fosas mandibulares.

• Los dientes posteriores    deben tener contacto parejo y simultaneo en posición céntrica.

• Los dientes anteriores    deben contactar y desocluir a los dientes posteriores en movimientos excéntricos.

• En posición vertical    de la cabeza, los dientes posteriores deben contactar mas prominentemente que    los contactos de los dientes anteriores.

• Los dientes anteriores    deben proveer una guía desoclusiva con trayectorias superficiales que    desocluyan los dientes posteriores.

Koolstra (2002) afirma que el    análisis de la dinámica de movimientos musculo-esqueléticos    el análisis debe contar con toda una maquinaria de elementos biome-cánicos    para su comprensión que van más allá de simples planos    espaciales y que incluyen entre muchas mas: la forma del objeto, posición,    velocidad, aceleración lineal y angular, planos cartesianos X, Y, Z,    zenit, elevación y giro de orientación, ubicación espacial,    masa, tiempo, torque, distancia, centro de gravedad. Contras-tantemente,    los únicos tres movimientos con los que se construye un modelo oclusivo,    dependen de una geometría arbitraria construida desde una hegemonía    morfológica doctrinaria que desestima la infinita posibilidad espacial    fisiológica de vectores intermedios entre ellos y que se pueden ver trazados    entre el cóndilo mandibular y la base del cráneo pero asimismo    sobre la morfología dental, sin ser la forma oclusal de los dientes,    óbice de una libertad espacial para movimientos interdentales que sobrepasan    sus fronteras cuspideas mayormente cuando son determinados por una compleja    dinámica cráneo-cervical.

La relación cráneo-cervico-mandibular    esta intrincadamente relacionada con la posición intermaxilar e implícitamente    con la oclusión. Esta relación intermaxilar no es una posición    estable ni única y es modificada por la actividad dinámica de    su ambiente perioral y gravitacional (Mohamed & Christensen, 1985; Darling,    1984; Goldstein, 1984; Manfredini et al., 2012). La única función    antigravitacional que se le endosa a los músculos vecinos de cabeza y    cuello en la zona cervical desestima la correspondencia de estos y los músculos    de la masticación en las relaciones interarcada, y más aun, la    influencia de reciprocidad dinámica que tiene la posición interarcada    en la postura del cuerpo en el espacio (Funakosh, 1976; McLean, 1973; Rocabado,    1982-1983). Contracciones aisladas y combinadas de este complejo engranaje    musculo-esquelético cráneo-cervical se reflejan en múltiples    posiciones interarcada que modifican las posiciones interoclusales del ciclo    masticatorio, la trayectoria del cierre mandibular, la posición postural    y la capacidad contractora muscular (Manns & Diaz, 1988; Wallace, 1993;    Pullinger & Seligman, 2000; Schellhas & Keck, 1989; Mongini et al.,    1989; Schellas, 1989; Cooper et al., 1986). El cráneo necesita ser estabilizado    a través de su base y el hueso hioides para ofrecer a la mandíbula    un marco relativamente estable a través de una musculatura distante a    la mandíbula y que corresponde a la del cuello y la espalda que actúan    como retenedores posturales en una dinámica cráneo-cervico-mandibular    recíproca, e intrincada (Dawson, 1988, 1995; Hidaka & Iwasaki, 1999;    Dos Santos, 1991; Williamson & Lundquist, 1983).

 El    cuerpo mandibular puede desplazarse conforme a la dinámica del ambiente    perioral cráneo-cervical y ocurre debido a la libertad de movimientos    que permite la articulación temporomandibular (ATM). Según Koolstra,    las superficies articulares de la ATM son altamente incongruentes y separadas    en el espacio (acople desigual cóndilo y hueso temporal), lo que permite    un gran rango de libertad entre ambos huesos cuando se ponen en contacto biomecánico    durante el movimiento. Afirma que el disco articular reduce la incongruencia    y mejora el contacto interóseo que se ve reflejado en mayor estabilidad,    sin embargo no se logra una estabilidad absoluta, que genera una cinemática    de redundancia. La condición deformable del disco y las amplias fronteras    óseas permiten varios grados de libertad (Ej., Bennett inmediato y céntrica    larga) (Preiskel, 1971). Adicionalmente, la laxitud del los ligamentos que contiene    este complejo cóndilo-disco-temporal no limita los movimientos    a ejes rígidos y fijos y antes por el contrario permite trayectorias    articulares e interdentales infinitas.

Adicionalmente, el rango de movimientos    que permiten los ligamentos de la ATM sobrepasa por mucho el ancho de la tabla    oclusal o la relación interincisal interarcada, situación que    desmantela cualquier modelo oclusal en que los movimientos en el plano transversal    deben idealmente (en teoría) llegar hasta la frontera del contacto interdental.    Concebir los determinantes de la morfología dental es factible cuando    solo se cuenta con tres estrictos, rectilíneos y bordeantes movimientos    en el plano transversal, pero desde luego es mas complejo cuando se cuenta con    todos los planos cartesianos del movimiento espacial de la ATM y no se desestima    la amplitud y laxitud en el rango de movimiento permitido por los ligamentos    de la ATM.

El eje lógico del que    parte la configuración de toda esta analítica vectorial oclusal,    depende del dogma espacial mas renombrado y polémico: "Relación    céntrica"; concepto que se ha modificado sustancialmente en siete oportunidades    hasta la actual octava versión del glosario de términos prostodónticos.    En esta visión y sin entrar en muchos detalles, se pretende que el complejo    cóndilo/disco/fosa mandibular/tubérculo articular, pasen de una    situación ortopédica mecánicamente neutral y libre (compuesta    por rangos de movimiento), a una ubicación forzada, puntual, rígida    e innegociable, decretada por las escuelas de oclusión (Keshvad &    Winstanley, 2001; McKee, 2005; Alexander et al., 1993). Esta anquilosada visión    de una relación interósea articular cuenta con la ausencia de    anclas anatómicas que la sostengan espacialmente, como los ligamentos    capsular, temporomandibular, estilo-mandibular, esfenomandibular    y que se encuentran laxos en esta posición ortopédica muscular;    siendo estos últimos (estructuras visco-elásticas y dinámicas),    los que ponderan la ubicación de los cóndilos de la ATM. Los modelos    de las escuelas de oclusión posteriormente conectan estos puntos "céntricos"    de cada ATM, y entre cóndilos asimétricos y nada paralelos, con    un eje paralelo imaginario que lo denominan "eje cinemático de rotación"    o supuestamente "eje de bisagra", concepto que tiene casi un siglo de creado    sin modificaciones ni muchos cuestionamientos (Winstanley, 1985; Starcke, 2001,    2002a). El principio físico de una bisagra, es el movimiento en torque    de un cuerpo con un eje de rotación paralelo, situación que por    características morfológicas estáticas y también    dinámicas, no se cumple de manera estricta entre los cóndilos    de la mandíbula. Entonces el "eje cinemático de rotación"    seria el promedio entre dos o mas ejes lo que evidentemente lo hace "imaginario"    por lo que un giro puro y sostenido en movimientos rotatorios y translatorios    bajo estas circunstancias no ocurre sino en la imaginación (Hellsing    et al., 1995; Piehslinger et al., 1994; Tsao, 1986; Simpson et al., 1984; Schulte    et al., 1984). Kinderknecht et al. (1992), encuentran que la posición    de eje cinemático de rotación varia en sujetos saludables cuando    los dientes son repetidamente ubicados en relación céntrica.

A la sazón, hacer que    la oclusión coincida micrométricamente con posiciones y ejes espacialmente    generosos, que cambian conforme se modifica la posición del cráneo    sobre las vértebras cervicales, durante apertura y cierre con dientes    en sus gonfosis, solo puede ser explicado por una visión determinista    y mecanicista oclusal. Visión que pretende además registrar y    simular en una sola posición (como deteniendo el tiempo), estas relaciones    ideales en un simulador mecánico (articulador) construido con medidas    promedio y algunos determinantes arbitrarios como una pared medial irreal y    trayectorias rectilíneas y formateadas que anatómicamente no existen    (Starcke & Engelmeier, 2006; Starcke, 2002c, 2002c, 2002d, 2003).

La masticación es un acto    estereotipado subconsciente según Masserman (1963). Cuando a las personas    se les pide que registren movimientos de la mandíbula en un rodete de    cera para llevar el registro interoclusal obtenido a un articulador, el paciente    se confunde al hacer consciente (en la corteza cerebral), un movimiento automático    y estereotipado (irreflexivo y subconsciente originado en los ganglios basales    y zonas reticulares del tronco encefálico). Este investigador lo compara    con detener a una persona caminando, y pedirle que muestre cómo camina,    afirmando que tiene el mismo efecto: será    una imitación torpe de su andar natural. De esta forma sostiene que los    movimientos mandibulares son solo una pantomima de imitación en tres    ejes de los verdaderos movimientos funcionales. Con esto en mente, el registro    interoclusal es un error y los resultados sólo son un sofisma de tratamiento    ya que los movimientos espontáneos de la masticación no se pueden    restringir a un potpurrí de reglas anti-fisiológicas acuñadas    en modelos de oclusión (Jokstad, 2012).

Referente evolutivo. Antes de    la aparición de los primeros peces con mandíbulas (gnatostomos)    en la era paleozoica temprana hace aproximadamente 416-444 millones de años,    el proceso de alimentación por un antro oral no necesitaba el desglose    biomecánico de alimentos ni un proceso parecido al dentellar que se realiza    entre dos maxilares con un hueso móvil que corresponde a la mandíbula    y del que nuestros ancestros primates, hace 65 millones de años, ya empleaban.    De los casi 58.000 vertebrados actuales, mas de 99% tienen mandíbulas    (Anderson et al., 2011). Las bocas sin mandíbulas (agnatos) correspondían    a cefalocordados y ciclóstomos, de los cuales aun sobreviven las lampreas.    Evolutivamente los peces con mandíbula correspondieron a una nueva etapa    evolutiva (seláceos, bradiodontos, condrósteos y teleósteos)    que les permiten además de una alimentación más rica y    variada, la posibilidad de presas de mayor tamaño, sin dejar de lado    la posibilidad de otras funciones intermaxilares como el ataque, la defensa    y un efectivo aprisionamiento de la presa (enormes caninos) (Brazeau, 2009).    Con la mandíbula presente, debe ponerse igualmente en consideración    el desarrollo de una comunicación efectiva que involucraba movimientos    intermaxilares en los procesos de articulación labio-dento-palato-lingual    para la producción de fonemas en la emisión de un lenguaje cargado    de sintaxis y mensaje. Por último, los maxilares contiene dientes que    en el mar fueron escamas (con iguales capas de esmalte, dentina y cemento) y    que rodeaban el esfínter oral. Estas estructuras blanquecinas y esmaltadas    juegan un rol importante en el cortejo y la estética en la raza humana.    La forma dento-musculo-esquelética es determinada por la alimentación    (función), que juega un rol importante en la morfometría dental    y maxilar (forma) y que explica la variada presentación de formas dentales    interespecies que se observan actualmente. Con esto en mente, el tipo de ingesta    y su tamaño(herbívora, carnívora, omnívora), la    dieta (dura, blanda, fluida), el procesado (bolo macerado y cohesivo o bolo    entero) y la complejidad del tracto digestivo complementario en zonas caudales    a la boca (primera etapa de este proceso estomacal), juegan todos un rol determinante    en las ca

racterísticas morfológicas    de dientes y maxilares. La forma dental no es producto de la dimensión    imaginativa, creativa y estética de un solo individuo, sino de toda una    marca evolutiva que solo responde a las necesidades funcionales de sus ancestros.    Riñendo con este precedente, Peter K. Thomas y colaboradores, fabrican    "por mandato" un patrón morfológico dental que determina (según    ellos) la forma oclusal humana ideal intra e interarcada, sin investigaciones    que sustenten y se basen al menos en estudios de variaciones morfológicas    dentales previas y en el marco de un espíritu por de más creacionista    (Mohl, 1988).

Masticación y morfología:    función y forma. Dependiendo de lo que se come, la ingesta del alimento    se somete a un proceso de corte y/o trituración en el que la comida entra    en un proceso de destrucción invariable y antepuesta a la deglución.    En presencia de saliva la comida se conforma en un cuerpo laxo, pegajoso y manejable    que adquiere propiedades reológicas al fluir y ser repetidamente deformado    entre superficies duras (dientes) y blandas (lengua, paladar, músculos    bucinador, orbicular de los labios, palatogloso y palatofaringeo), en un ciclo    sistemático. Las estructuras blandas se encargan de impulsar el bolo    aplastado en cada golpe masticatorio y desde los pliegues orales hacia una zona    neutra a la que invariablemente llega y que corresponde al espacio de oclusión    interdental en el que nuevamente es aplastada y molida la comida de manera fuerte    (Figura 1). Tokiwa et al., expresan que todos los conceptos    de oclusión se deben basar en movimientos de molienda fuerte como el    bruxismo.

Bajo una comprensión reológica    y sin muchas pretensiones mecanicistas y geométricas, se logra ver el    parecido de la morfología dental al de la geografía de zonas montañosas,    en las que se notan sobresalientes filosas, prominentes relieves y profundas    depresiones en los que el caudal de los ríos corre, ajustándose    a un principio de la mecánica de esfuerzo y deformación de fluidos    que los hace recorrer sitios de menor resistencia entre estos relieves. Nos    cuestionamos si podrían las formas dentales responder solo a un simple    principio reológico en el que sus rebordes, lomos, surcos principales    y accesorios, vertientes y contactos interproximales corresponden a formas que    facilitan la molienda y evacuación interdental eficiente de un bolo alimenticio    repetidamente aplastado por los ciclos masticatorios y anterior a su deglución.

Si no fuese así de simple,    las oclusiones asociadas a situaciones impensables según los modelos    de oclusión y eficiencia masticatoria no permitirían la ingesta    calorica en personas con: retrognatismo    severo, hiper/hipodivergenia facial, prognatismo, edentulismo parcial, asimetría    facial, hiper/hipoplasia condilar, mordidas cruzadas, abiertas o profundas,    macro-micrognatismo maxilar, amelo/dentinogénesis imperfecta, entre    otros; pero las funciones estomatognáticas en estos casos se adptan y    funcionan. 



 Fig. 1. Esquema de la masticación.    Proceso de corte y/o trituración. En presencia de saliva la comida se    conforma en un cuerpo laxo, pegajoso y manejable que adquiere propiedades reológicas    al fluir y ser repetidamente deformado entre superficies duras (dientes) y blandas    (lengua, paladar, músculos bucinador, orbicular de los labios, palatogloso    y palatofaringeo), en un ciclo sistemático. Las estructuras blandas se    encargan de impulsar el bolo aplastado en cada golpe masticatorio y desde los    pliegues orales hacia una zona neutra (color púrpura) a la que invariablemente    llega y que corresponde al espacio de oclusión interdental en el que    nuevamente es aplastada y molida la comida de manera fuerte.

 

Oclusión y bruxismo: factor    de riesgo y protector . Los factores de riesgo biológico son condiciones    que se asocian con una mayor morbi-mortalidad, en este caso del sistema    estomatognático. Contrastantemente, los factores que previenen o disminuyen    los efectos de causas nocivas son factores    protectores, que ayudan a la adaptación del individuo al ambiente.

Cuando sucede el bruxismo durante    los ciclos del sueño y estados transicionales, este desorden de movimiento    rítmico es una poderosa parasomnia motora y es clasificada como un trastorno    de excitación y vigilia del sueño. Esta actividad disfuncional    inconsciente tanto en estados de vigilia como de sueño, adquiere alcances    patológicos por su capacidad deletérea en el sistema estomatognático.    La fuerza interoclusal nocturna reportada en bruxomanos esta en un rango de    153-796,3 Newtons con una duración media de 7,1 +/- 5,3 segundos    (8-14 veces por hora); y hasta 14 veces por encima del máximo voluntario    electromiográfico (Miles et al., 2004; Clarke et al., 1984; Ware &    Rugh, 1988; Lavigne et al., 2001). Conforme a lo anterior, el bruxismo cumple    a cabalidad los estándares de factor de riesgo para el sistema masticatorio,    sin embargo, éste paradójicamente muestra tener propiedades homeostáticas    de orden sistémico, con implicaciones hemodinámicas, mnemonisticas    y cognitivas (van der Bilt, 2011; Koizumi et al., 2011; Miyake et al., 2012;    Ono et al., 2010).

Es así que el bruxismo,    en el que se aprieta y rechina las superficies oclusales, parece ser una actividad    masticatoria de doble fin con efectos beneficiosos ya que llega a fungir de    factor protector en los procesos de memorización y en la actividad nerviosa    autónoma del cuerpo (Sato et al., 2010; Ono et al., 2011; Okada et al.,    2007; Miyake et al., 2008; Lee et al., 2008). Bruxar suprime las respuestas    endocrinas al estrés en el eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal    que activado desencadena un tono simpático elevado generando como respuesta    la presencia de catecolaminas y corticotropinas endógenas. El sistema    vegetativo responde a un balance simpático-parasimpático en    el que el tono automático de gasto y/o ahorro de energía se ve    expresado en conductas automáticas del cuerpo. Estas réplicas    autónomas y fisiológicas son normales, sin embargo, en estados    disautonómicos (generados por la ansiedad), los elevados niveles de la    hormona corticotropina (cortisol), puede convertirse en un mecanismo de consumo    de energía corporal malsano con efectos deletéreos sobre el hueso,    cartílago, músculos y sistema nervioso cuando no se degrada o    disminuye a un nivel aceptable. Por lo visto, bruxar parece ser un mecanismo    comportamental útil para lidiar con el estrés que también    incrementa la expresión del receptor de glucocorticoides en el hipocampo    (lóbulo temporal), potenciando la memoria de trabajo pero igualmente    la respuesta histaminérgica en el mismo locus desde el núcleo    mesencefálico trigeminal.

Naturalmente, la dimensión    emocional del bruxismo además de ejercer un efecto motor corporal general    y primario expresado con contracturas isotónicas e isométricas    repetidas y dañinas al sistema masticatorio, tiene un efecto contrario    y secundario al balancear el tono simpático que inicia estos episodios    como respuesta de estados simpatéticamente sostenidos. Esta amplia, contrastante    e intrincada conectividad a multinivel entre el sistema límbico es el    modulador mas importante de la hemostasia del sistema nervioso central que es    capaz de modificar el equilibrio corporal como respuesta a un estimulo de supervivencia    (Iida et al., 2007; Tanaka et al., 2008; Kato & Rompre, 2011).

Observaciones finales. Endosarle    a una relación dental interarcada no ideal (maloclusión), el origen    de patologías y disfunciones estomatognáticas es imprudente, particularmente    sin evidencia de tal causalidad. Vista la oclusión desde un único    modelo ideal estético y morfométrico basado en arquetipos estrictos    y excluyentes de la variedad, es una visión absolutista en biología.    Lo que no está incluido en estas categorías, es considerado una    maloclusión (Angle, 1899, 1907; Andrews, 1972). Hasta ahora no se ha    identificado un patrón oclusal o masticatorio especifico más óptimo.    Behrents (1986) afirma que se pueden encontrar personas con sistemas masticatorios    funcionalmente óptimos con relaciones interoclusales comprometidas y    desorganizadas (maloclusiones para el ideal del modelo) y contrariamente encontrar    oclusiones perfectas con sistemas masticatorios trastornados y malestar musculo-esquelético    activo.

Si las relaciones intra e interarcada    se consideran de base como maloclusiones, estas deben generar patología    o por lo menos impedimentos funcionales. Sobre este tópico no hay evidencia    científica que corrobore de manera seria tal afirmación. Normal,    implica que se encuentran en ausencia de enfermedad, y normal en un sistema    biológico es dado con un rango fisiológico de adaptación    según Ash & Ramjford. En la población general la oclusión    ideal es una excepción y la mayoría de las personas se encuentran    en maloclusion. Palla afirma que la oclusión ideal es simplemente un    constructo teórico creado por odontólogos con la intención    de simplificar la parte técnica del trabajo especialista; y que la oclusión    ideal no es sinónimo de oclusión fisiológicamente correcta.    Nosotros creemos al igual que Palla, que el termino "maloclusion" debe eliminarse    de la semántica odontológica. Pensamos que el prefijo "mal" en    cualquier condición interoclusal, deja implícito un mal funcionamiento    que probablemente no sea real y que clasifica cualquier condición clínica    como patológica. Si términos como mala-audición, mala-locomoción,    mala-digestión y mala-visión entre otros, antecedieran    cualquier criterio diagnostico en protocolos de clasificación para cada    disciplina en salud, lo mas seguro es que la población entera estaría    enferma y sin estarlo.

Ash & Ramjford afirman que    la retorica maloclusiva es tanto cándida como peligrosa; y en concordancia    Rinchuse et al. (2007), afirman que la meta "a todo costo" de alcanzar oclusiones    ideales es injustificada y posiblemente iatrogénica. McNamara et al.    (1995), creen que aunque una oclusión estable es un tratamiento de ortodoncia    razonablemente objetivo (eliminar graves discrepancias oclusales), el no logro    de un ideal gnatológico específico    no da lugar a signos y síntomas del sistema estomatognático. La    oclusión, las interferencias y contactos prematuros asociados, ya no    siguen siendo considerados factores primarios ni únicos en la naturaleza    multifactorial de los trastornos temporomandibulares (TTM), con evidencia importante    que lo demuestra (Manfredini et al., 2011; Michelotti et al., 2005; Le Bell    et al., 2002). Türp et al. (2008), afirman que para pacientes que tengan    la mala suerte de presentar dolor y disfunción en el sistema masticatorio,    existe una alta probabilidad de que sus problemas se analizarán y tratarán    dentro de algún paradigma oclusal.

Modificar la oclusión    dental a través de sofisticados tratamientos invasivos tiene implicaciones    serias y efectos colaterales que no influencian una dimensión morfofisiológica    saludable y real en la dinámica estomatognática. Lo señalan    Throckmorton et al. (2001), al demostrar que los ciclos masticatorios antes    y después de un tratamiento ortodontico son idénticos. Koyano    et al. (2012) afirman que igual que una prótesis dental, una prótesis    ocular es morfológicamente correcta y tiene la estética adecuada,    pero no puede mejorar la función sensorial ni motora de la estructura    reemplazada. Rinchuse et al., en una amplia revisión del tema oclusivo    dental no pueden encontrar diferencias entre pacientes ortodonticos tratados    bajo un enfoque gnatológico puro y aquellos que no, y tampoco en aquellos    con maloclusiones sin tratamiento. En el mismo sentido, la presencia de TTM    entre pacientes con maloclusiones sin ortodoncia y pacientes post-ortodonticos    fue igual. Matizan que una "oclusión ideal" no ha probado disminuir un    TTM, ocupando un rol insignificante o nulo en su multifactorialidad. En el mismo    tenor, López-Garavito et al. (1985), no encuentran diferencias de    estabilidad entre pacientes con mordida abierta anterior (y sin contacto canino)    y aquellos con oclusiones ideales. Por ultimo, Bush (1985) muestra como el modelo    de oclusión canina no previene el TTM en 300 estudiantes con guía    canina ideal.

Cada especialidad puede tener    tantas razones como puntos de vista diferentes de maloclusión, así    como formas de tratarla (o quizá sobretratarla): el rehabilitador oral    puede endosarle su responsabilidad a la estabilidad, el ortodoncista a la guía    canina, el prostodoncista a la dimensión vertical, el periodoncista a    la higiene por apiñamiento, el cirujano maxilofacial a las relaciones    transversales intermaxilares, el endodoncista al contacto prematuro y las interferencias,    el odontopediatra a la erupción y llaves de oclusión, el fonoaudiólogo    a la articulación del lenguaje, el otorrino a la respiración oral    y la obstrucción aérea, el gastroenterólogo    a la primera fase de la digestión, entre otras. En concreto lo que se    debe aspirar es a no sobrevalorar la variable oclusiva en una multicausalidad,    particularmente cuando no se cuenta con soporte científico ni algún    nivel evidencia serio que avale cualquiera de las rutas terapéuticas.

Sería prudente cuestionarse    si es entonces factible concebir la compleja dinámica estomatognática    bajo constructos reduccionistas, imprácticos y anti-fisiológicos    enmarcados en tres solitarios movimientos espaciales y soportados en teorías    de oclusión uniáxicas y estáticas. En torno al tema de    la oclusión, sus modelos y su alcanzado soporte científico en    el tema del nivel de evidencia, la máxima de Isaacs & Fitzgerald    (1999) ayuda a percibir bajo otra perspectiva esta realidad odontológica.    Afirmaban "algunos autores recomiendan volver a las practicas pasadas y desarrollar    alguna de las alternativas a la odontología basada en la evidencia, como    la practica basada en la eminencia, en la vehemencia o en casos extremos, en    la providencia".

Nos preguntamos si tiene sentido    adherirse a dogmas fundamentalistas de oclusión cuando la tendencia mundial    actual se representa bajo un modelo más pragmático y parecido    a "verdades en construcción". Visión que le da espacio para maniobrar    a lo biológico y lo morfo-fisiológico y desestima las doctrinas    y el determinismo de estas que solo son decretos impuestos y conceptos vagos    y ambiguos sin algún nivel de evidencia que los sustenten. Los modelos    de oclusión (todos) no explican la compleja dinámica de un sistema    estomatognático funcional y mucho menos uno en estado disfuncional (National    Institutes of Health Technology Assessment Conference Statement, 1996; Ohrbach    et al., 2010; Dawson, 1999). Isaacson afirmaba que muchos tipos de oclusión    ajenos a los conocidos, pueden ser asimismo biológicos y fisiológicos    en cada paciente ya que un solo arquetipo de oclusión no es funcional    ni aplicable en todos.