https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200007
Inyecciones Intraarticulares de Ácido Hialurónico como Alternativa a los Corticoesteroides enel Tratamiento de la Osteoartritis de la Articulación Témporomandibular: Estudio de Revisión Sistemática

 

INTRODUCCIÓN

La Articulación Temporomandibular    (ATM) es una diartrosis, separada por un disco articular y protegida por una    cápsula articular revestida por una membrana sinovial que produce líquido    sinovial cuya función es lubricar y nutrir la articulación (Pertes    & Gross, 1995).

La disfunción témporomandibular    (DTM) es un trastorno músculo-esquelético que incluye patologías    que afectan a la musculatura y/o ATM (Okeson, 1995). Los trastornos de la ATM    son las causas más comunes de dolor facial después del dolor de    origen dental (Peñarrocha et al., 1994; Irving et al., 1999), sin embargo    sólo un 5-6 % de los pacientes requiere tratamiento (Sadwosky &    Polson, 1984; Díaz Fernández et al., 1996). La sintomatología    común incluye dolor, limitación funcional y ruidos articulares    (Koh & Robinson, 2004; Hentschel et al., 2005). La etiología es multifactorial    y tanto la alteración capsular como la muscular, pueden ser causadas    de forma exclusiva o en combinación con factores oclusales, traumatismos,    estrés emocional o estímulos dolorosos profundos que producen    una co-contracción protectora. Unas de las causas más implicadas    son las actividades parafuncionales (Okeson, 1996). El examen de la ATM y de    los músculos de la masticación debe incluir palpación y    pruebas complementarias. La resonancia magnética (RM) es de elección    para valorar cambios en los tejidos blandos (Westesson et al., 1987; Westesson,    1993; Larheim, 1995; Emshoff et al., 2006), mientras que la tomografía    computarizada (TC) sirve para la evaluación de las estructuras óseas    (Westesson et al.; Westesson; Larheim). Los trastornos del desplazamiento del    disco, suelen asociarse a cambios inflamatorios como capsulitis, sinovitis y    retrodiscitis o a cambios degenerativos como la osteoartritis (OA) y la artrosis    de la ATM (Okeson, 2003).

La OA es la enfermedad más    común de la ATM y su síntoma principal es el dolor intermitente    y la disminución de la movilidad de la articulación. Existe una    pérdida progresiva del cartílago, el hueso inicia un crecimiento    para compensar la pérdida, disminuyendo el espacio y provocando un dolor    severo que afecta a la movilidad. En estadios avanzados aparecen grandes deformaciones    incluso subluxaciones, siendo frecuentes los chasquidos y la crepitación    (Bravo, 2005).

Entre las opciones terapéuticas    para la OA existen tratamientos conservadores (terapia cognitiva, aparatos oclusales,    terapia física o farmacología) y cuando estos no funcionan, se    aplica el tratamiento quirúrgico (inyecciones intraarticulares, artrocentesis    y los intentos de reparación o reemplazo parcial de la ATM) (de Souza    et al., 2012).

Las inyecciones intraarticulares    de corticoides (CO) se usan habitualmente en combinación con un anestésico    local (Wenneberg & Kopp, 1978; Kopp & Wenneberg, 1981). Debido al desconocimiento    de los efectos secundarios de tipo degenerativo en los tejidos articulares,    las inyecciones de alto peso molecular de hialuronato de sodio (HS) se han probado    en animales (Asheim & Lindblad, 1976), y seres humanos (Peyron & Balazs,    1974) obteniendo resultados prometedores.

El ácido hialurónico    (AH) es una sustancia que se encuentra de forma natural en los tejidos conectivos    (Fraser et al., 1997; Ghosh & Guidolin, 2002; Bannuru et al., 2009). Se    sintetiza por las células sinoviales de tipo B (Smith & Ghosh, 1987,    Fraser et al.; Ghosh & Guidolin) y facilita la nutrición en las zonas    avasculares del cartílago y el disco. El HS se ha utilizado en la ATM    para realizar infiltraciones o como fármaco antiinflamatorio (Kopp et    al., 1987; Kopp et al., 1991), para comprobar el alivio del dolor y la disfunción    de la ATM en la monoartritis degenerativa y traumática (Kopp et al.,    1985; Kopp et al., 1987), para reducir la formación de tejido cicatricial    (Butler et al., 1970) y de tejido de granulación de artritis o en las    adherencias intraarticulares (Mejersjö & Kopp, 1987).

El objetivo general de esta revisión    es determinar la disminución del dolor y la mejora de la función    en los procesos artrósicos de la ATM con HS.

Los objetivos específicos    son: establecer los efectos de los CO en la disminución del dolor y la    mejora de la función en los procesos artrósicos de la ATM, comparar    los resultados obtenidos por ambos fármacos en la disminución    del dolor y la mejora de la función y determinar si los CO se relacionan    con fenómenos de degeneración de los tejidos articulares.

MATERIAL Y MÉTODO

Se efectuó una revisión    sistemática de la literatura empleando la sistemática PICO (Patient    or Population, Intervention, Control or Comparison y Outcome) del Centro de    Medicina Basada en la Evidencia (CEBM) de la Universidad de Oxford. La estrategia    de búsqueda empleó los términos MeSH específicos,    derivados de la pregunta dirigida, en las bases de datos Cochrane y MEDLINE    desde Enero de 1985 hasta Abril de 2016.

La Tabla I    aporta detalles de la estrategia de búsqueda. Inicialmente se diseñó    para obtener un número alto de entradas relacionadas, más que    una alta precisión y fue realizada por un único revisor. Se tipificó    el nivel de la prueba en base a la clasificación del CEBM de Oxford,    así como la evaluación de los riesgos de sesgo basados en la Herramienta    Cochrane ("Risk of bias"- Cochrane Handbook for Systematic Reviews of Interventions)    y para cada estudio incluido, se recogieron los datos relativos a los pacientes,    al estado de la ATM y sus resultados.

Tabla    I. Descripción de la estrategia de búsqueda PICO    (Patient or Population, Intervention, Control or Comparison y Outcome).



 RESULTADOS

La Tabla II    muestra los resultados de la búsqueda inicial. Se obtuvieron un total    de 43 artículos, tras realizar una selección por título    y resumen, se revisaron a texto completo 11 artículos y sólo 7    ensayos clínicos controlados y aleatorizados (ECAs) cumplían los    criterios de inclusión.

La Tabla III    compara interestudio los objetivos, periodos de evaluación y muestra    de los tratamientos de inyección intraarticular en los procesos artrósicos    de la ATM. Los niveles de evidencia, según la clasificación del    CEBM de Oxford, quedan especificados en la Tabla IV, y recoge    los riesgos de sesgo de los ECAs.

Al analizar los 7 ECAs incluidos    se contabilizaron un total de n=333 pacientes, los periodos de observación    fueron muy diferentes, con una variabilidad desde una semana hasta dos años.    Todos compararon la inyección intraarticular de HS con los CO, sin embargo,    cada uno lo empleó en el tratamiento de una patología de la ATM    diferente. Manfredini et al. (2012) y Gencer et al. (2014) realizaron el tratamiento    en pacientes con inflamación de la ATM, pero además los pacientes    de Manfredini et al., cursaron con enfermedad degenerativa; Bjornland et al.    (2007) y Kopp et al. (1985) por su parte, trataron a pacientes con osteoartrosis    mientras que Kopp et al. (1987 y 1991) y Moystad et al. (2008) abordaron a pacientes    con osteoartritis; cabe resaltar que Kopp et al. (1991) lo llevaron a cabo en    pacientes con Artritis Reumatoide.

Previo al inicio del tratamiento,    Manfredini et al. realizaron un lavado de la ATM durante dos semanas con una    solución salina. Gencer et al., por su parte, aplicaron un Antiinflamatorio    No Esteroideo (AINE) y un relajante muscular, administrándolo dos veces    al día por vía oral una semana antes y si no respondían    al tratamiento, comenzaban con las inyecciones intraarticulares.

 Las técnicas de inyección    empleadas en los estudios no son homogéneas. Cuatro trabajos (Kopp et    al., 1985; Kopp et al., 1987; Bjornland et al.; Gencer et al.) mencionan desinfección    de la piel y sólo en uno (Bjornland et al.) utilizaron anestesia previa.    Para la posición mandibular durante las inyecciones, Kopp et al. (1985;    1987) y Gencer et al. indicaron apertura máxima de la boca y Bjornland    et al. apertura de 20 mm. Todos ellos colocaron la inyección en el espacio    articular superior, mientras que el resto no lo mencionó.

En relación a la cantidad    de fármaco administrado, Kopp et al. (1985, 1987); y Gencer et al. inyectaron    0.5 ml de HS o CO, Kopp et al. (1991) 0,7 ml y Manfredini et al. 1 ml. La mayoría    realizaron dos inyecciones en dos visitas con una diferencia de dos semanas    entre ellas (Kopp et al., 1985, 1987, 1991; Bjornland et al.; Moystad et al.).    Gencer et al. realizaron una ecografía para confirmar el lugar de la    inyección y aspiraron para evitar pinchar en nervio o vaso; aplicaron    bolsa de hielo y a los cinco minutos buscaron signos de parálisis también    realizaron movimientos mandibulares manuales para favorecer su funcionamiento.    Manfredini et al., realizaron el estudio con seis grupos de estudio, en todos    ellos se realizó una artrocentesis y además del HS y los CO, se    comparó el HS de alto y bajo peso molecular.

La mejora del dolor, fue evaluada    mediante la Escala Visual Analógica (EVA) en todos los estudios, sin    embargo, Manfredini et al., también evaluaron la eficacia en la masticación    con ella. Kopp et al. (1985, 1987 y 1991) por su parte, realizaron cuestionarios    para evaluar el dolor, dificultad de apertura, ruidos articulares, duración    de los síntomas, y dolor o rigidez en otras articulaciones. Los mismos    autores realizaron exámenes clínicos valorando la gravedad de    la patología con la escala de Helkimo (palpación, sonidos articulares,    inflamación de los tejidos y apertura máxima voluntaria). También    Bjornland et al. realizaron estas pruebas clínicas,    mientras que Manfredini et al. evaluaron el rango del movimiento en mm, y la    tolerabilidad del tratamiento con la escala Likert. Los únicos que tuvieron    en cuenta las variables oclusales y la fuerza de las mismas fueron Kopp et al.    (1985, 1987).

Kopp et al. (1985, 1987) y Bjornland    et al. clasificaron el estado patológico de la ATM utilizando técnicas    radiográficas. Moystad et al., fueron los únicos que evaluaron    el estado óseo de sus pacientes mediante TC. Kopp et al. (1991) registraron    la temperatura de la articulación antes y después del tratamiento.    Los autores Kopp et al. (1987, 1991), y por último, Bjornland et al.    y Moystad et al. utilizaron el test de Wilcoxon para evaluar las variables de    sus estudios de forma estadística.

Tabla    II. Resultados búsqueda inicial.



Tabla    III. Estudios incluidos en la revisión, comparando el efecto   del hialuronato de sodio con los corticoesteroides.



Tabla    IV. Estudios incluidos según CEBM y riesgo de sesgo según   Herramienta Cochrane de ECAs (estudios clínicos aleatorizados).



DISCUSIÓN

El objetivo del trabajo fue determinar    la disminución del dolor y la mejora de la función en los procesos    artrósicos de la ATM mediante el empleo de HS, establecer los efectos    de los CO evaluando las mismas variables, comparar los resultados obtenidos    por ambos fármacos y estudiar la posible relación de los CO con    un aumento de la degeneración de los tejidos circulares.

El AH tiene un papel importante    en la lubricación, nutrición, homeóstasis y absorción    de carga de los tejidos articulares (Balazs & Denlinger, 1993; Nitzan &    Etsion, 2002). Cuando existe inflamación y cambios degenerativos, la    concentración y el peso molecular del AH disminuye (Radin et al., 1971;    Listrat et al., 1997). La viscosuplementación consigue aumentar estas    concentraciones, restaurando la función que el HS ejerce sobre los tejidos    articulares (Quinn & Bazan, 1990; Nitzan & Etsion). La inyección    intraarticular bloquea los receptores y las sustancias endógenas que    causan dolor en los tejidos sinoviales y libera las zonas de adhesión    entre el disco articular y la fosa mandibular, aumentando la movilidad y mejorando    la circulación del líquido sinovial (Quinn & Bazan).

Los CO mejoran las manifestaciones    clínicas pero presentan efectos adversos potenciales dependiendo de la    dosis y duración de tratamiento. A dosis altas, durante un periodo no    mayor de dos semanas, la probabilidad de que aparezcan efectos adversos es leve,    sin embargo, a largo plazo los efectos secundarios que aparecen limitan su eficacia    en enfermedades crónicas (Wannmacher    & Ferreira, 1998).

Todos los estudios incluidos    tienen muestras pequeñas, periodos de seguimiento cortos, no utilizan    el mismo método para el diagnóstico de los DTM y no analizan las    mismas variables. Además, presentan sesgo de detección puesto    que no hubo un tercer revisor ciego (Kopp et al., 1985; Kopp et al., 1987; Kopp    et al., 1991; Bjornland et al.; Moystad et al.; Manfredini et al.; Gencer et    al.), y algunos, sesgo de desgaste, ya que no mencionaron los posibles abandonos    del estudio (Kopp et al., 1985; Kopp et al., 1991; Gencer et al.). Manfredini    et al. incluso tienen un sesgo de realización, ya que resulta imposible    el cegamiento de un tratamiento de una aguja frente a los que necesitaban dos.

Todos los estudios valoraron    síntomas subjetivos y objetivos tras las inyecciones, excepto Moystad    et al. Que sólo valoraron los objetivos. Respecto a los subjetivos, la    mayoría obtuvieron mejoras significativas en el grupo del HS frente al    de los CO (Kopp et al., 1985; Bjornland et al.; Manfredini et al.; Gencer et    al.). Sin embargo, Kopp et al. (1987, 1991) mencionaron una mejora significativa    en ambos grupos, e incluso en el grupo control de solución salina. Los    demás no apreciaron mejoras significativas con los CO. La disfunción    clínica mejoró tanto en el grupo del HS como en el de los CO (Kopp    et al., 1985, 1987, 1991). En el dolor a la palpación los dos grupos    obtuvieron mejoras (Kopp et al., 1985, 1987, 1991), salvo en el estudio de Kopp    et al. (1987) que el grupo CO no obtuvo diferencias significativas. El grado    de apertura aumentó en los grupos de HS y CO (Kopp et al., 1991; Bjornland    et al.), en cambio, en el grupo de HS de Kopp et al. (1987) no obtuvieron mejoras    en la apertura máxima, sin embargo sí lo hizo el grupo CO.

En la fuerza de mordida (Kopp    et al., 1985, 1987), se observó un aumento de la misma en los grupos    estudiados. En cuanto a la mejora en la crepitación, ninguno de los estudios    observaron diferencias significativas en los grupos (Kopp et al., 1985; Kopp    et al., 1987; Kopp et al., 1991; Bjornland et al.). La debilidad en la articulación    inyectada sólo fue valorada por Kopp et al. (1987) dando en ambos grupos    resultados positivos. Bjornland et al. evaluaron los movimientos laterales donde    no encontraron cambios y los movimientos contralaterales obtuvieron datos positivos    en los grupos HS y CO. Moystad et al. evaluaron los parámetros de progresión,    regresión y los no cambios óseos, demostrando diferencias significativas    en ambos grupos al comparar la articulación tratada con la contralateral    pudiendo deberse a que se trató la articulación con más    síntomas.

Dos estudios evaluaron los efectos    adversos. Bjornland et al. determinaron la mayor complicación en el grupo    HS como un fuerte dolor en reposo y durante los movimientos. Manfredini et al.    interrumpieron el protocolo D (Artrocentesis con inyección de HS de alto    peso molecular), debido a la aparición de complicaciones desagradables    en cinco pacientes, la presencia de hinchazón articular y dolor intenso    tras la inyección en dos de ellos. Algunos autores recomendaron el uso    del HS como alternativa a los CO, a pesar de que la diferencia que existe entre    ambos es reducida (Kopp et al., 1985; Kopp et al., 1987; Gencer et al.). Gencer    et al. recomendaron los CO por ser más económicos debido al similar    efecto que tienen tanto el CO como el HS. Otros recomendaron el uso indistinto    de ambos fármacos de forma intraarticular, puesto que no había    diferencias significativas en cuanto a la reducción del dolor y la mejora    de la función (Bjornland et al.; Moystad et al. y Manfredini et al.).    Kopp et al. (1991) concluyeron que el HS era beneficioso en la artritis de la    ATM en pacientes con artritis reumatoide crónica, pero no es tan bueno    como los CO.

Las inyecciones de HS y CO parecen    ser un tratamiento eficaz en el control de la osteoartritis. A corto plazo,    los efectos con ambos fármacos son similares (Kopp et al., 1985; Kopp    et al., 1987; Bjornland et al.; Moystad et al.; Manfredini et al.; Gencer et    al.), sin embargo, en tratamientos a largo plazo, el HS parece ser más    efectivo debido al menor riesgo de efectos secundarios (Kopp et al., 1987).    Ningún trabajo menciona el aumento degenerativo con CO y a excepción    de Bjornland et al. y Moystad et al., ninguno compara los cambios óseos    de las articulaciones inyectadas, ni con la articulación contralateral,    impidiendo así comprobar el estado previo y final al tratamiento.

Es necesario realizar más    ECAs evaluando la eficacia a corto y largo plazo de las inyecciones intraarticulares    de HS frente a los CO, estableciendo un protocolo de tratamiento y selección    de pacientes, así como los efectos adversos de estos tratamientos en    la articulación.

CONCLUSIÓN

1) El HS y los CO son un tratamiento    eficaz en el control del dolor y en la mejora de la función en los procesos    artrósicos de la ATM.

2) A largo plazo se recomienda    el HS puesto que se cree que tiene menos efectos secundarios que los CO.