https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300010
Manifestaciones Orales en Pacientes Reumatológicos: una Revisión de los Conocimientos

 

INTRODUCCIÓN

La cavidad oral presenta diversas    funciones (Martins et al., 2013), con una interacción y equilibrio entre    todas las estructuras orales. La mucosa oral presenta características    morfofisiológicas diferentes, dependiendo de su localización.    Las glándulas salivales y los dientes, cuando se alteran, ocasionan modificaciones    en las funciones. Así, el diagnóstico de una serie de desórdenes    orgánicos se encuentra íntimamente asociado con manifestaciones    orales (Cope & Cope, 2011).

El estado de la salud oral proporciona    evidencias sobre el comportamiento sistémico del paciente. Los tejidos    orales están en un directo contacto físico con el cuerpo, relacionándose    a través de la sangre, sistema linfático y nervioso. Influencias    sistémicas, inmunológicas    y psicológicas están en equilibrio con la salud oral y estado    general del individuo, por lo que manifestaciones orales pueden surgir como    primeras señales de un desorden sistémico (Scarabelot et al.,    2011).

Alteraciones como el lupus eritematoso    sistémico, síndrome de Sjögren, esclerosis sistémica,    dermatomiositis, enfermedad de Behcet y artritis reumatoide, son las enfermedades    reumatológicas que comúnmente presentan manifestaciones en la    cavidad oral. Entre los signos más frecuentes se destacan: ulceraciones    orales, xerostomía, procesos cariosos en locales raros y lesiones mucosas    con características peculiares (Cope & Cope); y aun se citan la microstomía,    reabsorción alveolar y edema glandular    (Scarabelot et al.). El objetivo de esta revisión fue describir la presencia    de manifestaciones orales asociadas a desórdenes reumáticos y    otras alteraciones características de la cavidad oral.

MATERIAL Y MÉTODO

Los artículos fueron seleccionados    a partir Lilacs, PubMed y bases de datos Bireme, incluidos en el año    2009-2015. Se utilizaron las siguientes palabras clave: Manifestaciones    orales, lupus eritematoso sistémico, enfermedades reumáticas,    la artritis reumatoide y síndrome de Sjögren.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

En enero del 2000, la Organización    Mundial de la Salud declaró la década 2000­2010 como la "Década    de los huesos y las articulaciones". En gran parte debido a las enfermedades    reumáticas, alcanzando casi el 32% de la población y predilección    por el sexo femenino. El aumento de la incidencia de estas enfermedades musculoesqueléticos    se describe como preocupante en razón al alto costo que estas enfermedades    generan a los sistemas de salud (Carvalho et al., 2009).

La interacción entre la    odontología y las enfermedades reumáticas ha sido destacada por    algunos autores. Se ha demostrado que la osteoporosis es capaz de reducir la    densidad del hueso de la mandíbula, lo que puede causar fracturas óseas    durante las extracciones. Por otra parte, los pacientes reumáticos pueden    tener progresión acelerada de enfermedades periodontales. El término    "enfermedades reumáticas" es muy amplio e engloba alrededor de 120 enfermedades,    siendo la artritis reumatoide una de las principales. Se estima que en Brasil    más de 1% de la población (aproximadamente un millón de    personas) es portadora de la enfermedad (Carvalho et al.).

Lupus eritematoso sistémico.    El lupus eritematoso sistémico (LES) es una enfermedad autoinmune multisistémica    crónica, cuya característica más llamativa, desde el punto    de vista clínico y patológico, es el desarrollo de focos inflamatorios    en varios tejidos y órganos del cuerpo, como por ejemplo: piel, articulaciones,    riñones, vasos sanguíneos, pulmones y    corazón. Se trata de una enfermedad rara que causa morbilidad y mortalidad    significativas debido a su actividad inflamatoria y procesos infecciosos secundarios    a la inmunosupresión inducida por la enfermedad y su tratamiento, así    como las complicaciones cardiovasculares (de Araújo et al., 2015).

Los factores ambientales y hormonales    en consonancia con la predisposición genética conducen a alteraciones    inmunológicas, con excesiva producción de anticuerpos y formación    de complejos antígeno-anticuerpo. El cuadro clínico varía    desde manifestaciones agudas o insidiosas, leves, graves, intermitentes y persistentes.    Los síntomas aparecen combinados y no de manera específica (Delfino    et al., 2014).

Las mujeres se ven afectadas    con más frecuencia que los hombres, al igual que las personas de ascendencia    asiática. La edad típica de aparición es entre 20 y 40    años, sin embargo, el LES puede aparecer en la infancia. La incidencia    anual estimada de LES en la infancia es 0,6/100.000. La prevalencia mundial    oscila entre 12 y 50 por 100.000, dependiendo de la ubicación y el origen    étnico (Leite et al., 2015).

Para el diagnóstico del    LES se toman en cuenta criterios clínicos, que se manifiestan en el tiempo,    y laboratoriales. El American College of Rheumatology establece once en el diagnóstico    de LES, en lo cual el paciente debe presentar al menos cuatro para ser considerado    enfermo, que son: eritema malar, lesión discoide, fotosensibilidad, úlceras    nasales/orales, serositis, artritis, insuficiencia renal, alteraciones neurológicas,    alteraciones hematológicas, alteraciones inmunológicas y los anticuerpos    antinucleares (Assis & Baaklini, 2009).

Las manifestaciones bucales han    sido reportadas en 20 a 45% de los pacientes con LES, con un aumento de las    lesiones generalmente ocurriendo durante las fases activas de la enfermedad.    Los sitios preferidos de las lesiones bucales, con el fin de disminuir la prevalencia,    es la mucosa bucal, encías y mucosa labial. Por otra parte, los fármacos    utilizados para el tratamiento de LES pueden resultar con alteraciones en la    mucosa, tornando difícil la caracterización de la etiología    de lesiones orales en estos pacientes (Dghoughi et al., 2010).

El pronóstico de los pacientes    con la enfermedad con compromiso sistémico depende cuales órganos    fueron afectados y de la frecuencia de reactivación de la enfermedad.    De manera general, para los pacientes que están recibiendo tratamiento    hoy en día, la tasa de supervivencia en cinco años es de 82 a    90%, pero esta cifra cae para 63­75% en 20 años (Assis & Baaklini).

Síndrome de Sjögren.    El síndrome de Sjögren primario (SSp) es una enfermedad sistémica    caracterizada por la infiltración linfocítica y la destrucción    progresiva de las glándulas exocrinas. Sin embargo, el proceso inflamatorio    puede afectar cualquier órgano. Las manifestaciones clínicas pueden    ser divididos en dos aspectos: (1) benigna, pero debilitantes, tales como sequedad,    dolor y fatiga, que afecta a la mayoría de los pacientes y (2) sistémica,    que puede ser potencialmente grave y afecta a 20­40% pacientes. La prevalencia    puede variar de 0,03% a 2,7% de la población mundial (Miyamoto et al.,    2015).

Puede ocurrir en todos los grupos    de edad y es rara en niños. Afecta principalmente a mujeres durante la    quinta y sexta década de vida. Sin embargo no hay sustancia química    conocida o factores ambientales que estén implicados en la patogénesis    del síndrome de Sjögren, se ve con más frecuencia en los    pacientes que tienen sensibilidad al sol y en climas secos (Sardenberg et al.,    2010).

Dentro de los síntomas    orales, se destaca la xerostomía como principal síntoma; lengua    fisurada; atrofia papilar; mucosa oral eritematosa y sensible; queilitis angular    y, 1/3 a la mitad de los pacientes, una tumefacción difusa y firme de    las glándulas salivales que aumenta durante el curso de la enfermedad.    Un síntoma extra-oral bastante característico es la queratoconjuntivitis.    Considerando que uno de los principales síntomas del síndrome    de Sjögren consiste en la xerostomía, sabiéndose la importancia    de las propiedadesinmunológicas de la secreción salival en el    mantenimiento del equilibrio del medio oral, sobre todo en la desmineralización-remineralización    del esmalte dental, durante los momentos de desafíos cariogénicos    es que se hace necesario investigar las secuelas de este síndrome (de    Sena et al., 2006).

También existe la hipótesis    de que las enfermedades periodontales y los cambios en la mucosa oral pueden    ser provocadas por la falta o incluso ausencia de elementos de defensa importantes    en el contenido de la saliva oral. El flujo salival disminuido contribuye al    aumento de la proporción de S.mutans,    lactobacilos y cándida. Manchas eritematosas son comunes en la cavidad    oral y se asocian con el sobrecrecimiento de cándida albicans (Seine    et al.).

Esclerosis Sistémica.    De etiología desconocida posiblemente desencadenada por factores ambientales    en la predisposición genética de un individuo. La ES se caracteriza    principalmente por microvasculopatía, la activación de fibroblastos    y la producción de colágeno excesiva. La ES se trata de una patología    única al exibir carcateristicas de tres procesos fisiopatológicos    distintos: consiste en la tríada de lesión vascular, la autoinmunidad    (humoral y celular) y la fibrosis del tejido y lleva a la participación    de la piel, y en varios órganos internos como el pulmón, el corazón    y el tracto gastrointestinal, así como los síntomas musculoesqueléticos    (Horimoto da Costa, 2015).

Es una enfermedad rara, su incidencia    se estima en 3,8­13,9 casos nuevos/1.000.000/ año. Algunos estudios    sugieren un aumento de esta enfermedad en los últimos años. Afecta    principalmente a mujeres (relación hombre mujer de 3­9/1) entre 30    y 60 años, con un pico de incidencia entre los 40 y los 50 años.    La patogénesis es cuestionable, pero hay tres líneas principales    de su fisiopatología: hiperactividad de fibroblastos, microangiopatía    endoproliferativa y trastornos inmunes sugestivos de autoinmunidad (Ludici et    al., 2013).

Los hallazgos orales incluyen    microstomía, que se desarrolla debido a la deposición de colágeno    en los tejidos periorales, causando la restricción de la apertura oral,    formación de arrugas en los surcos periorales, y en las radiografías    interproximales y periapicales se observa, agrandamiento difuso del espacio    del ligamento periodontal. Como parte de los síntomas de la enfermedad    también se ha reportado la presencia de la hipofunción de las    glándulas salivales con el consiguiente aumento en la frecuencia de la    caries dental y la enfermedad periodontal (Pereira et al., 2009).

Otros hallazgos incluyen xerostomía    y la pérdida de inserción de la mucosa gingival con múltiples    áreas de retracción. Los pacientes con esclerodermia tienen una    mayor prevalencia de enfermedad periodontal en comparación con los individuos    sin la enfermedad. La microvasculopatía obliterante es una característica    de la esclerosis sistémica. Se puede encontrar la acumulación    de placa debido a la limitación    de la apertura de cavidad oral y la dificultad del manejo del cepillo dental    causado por los cambios escleróticos en los dedos y las manos.

Se recomienda la terapia de flúor    cada tres meses. Procedimientos de ortodoncia se pueden realizar para estabilizar    los dientes con pérdida de soporte óseo (Dghoughi et al.).

Dermatomiositis.    Dermatomiositis (DM) es una enfermedad multisistémica de probable etiología    autoinmune, que se caracteriza por el desarrollo de una inflamación no    supurativa en el músculo esquelético. También como posibles    síntomas generales y hallazgos típicos, se puede observar la participación    cardiopulmonar y gastrointestinal, aunque estos casos potencialmente mortales    (por ejemplo, el riesgo de evolución para fibrosis pulmonar y, más    frecuentemente en pediatría con riesgo de perforación intestinal).    En su etiopatogenia se dice que participan en los procesos autoinmunes desencadenadas    por factores ambientales en un individuo genéticamente predispuestos    (Moreira et al., 2011).

Se estima que la tasa de prevalencia    de la dermatomiositis es cerca de uno por cada 100.000 en la población    general, predominantemente en las mujeres en una proporción de 2:1. Tiene    dos picos de incidencia: 5­14 años (DJM) y 45 a 65, la edad más    común de diagnóstico es de 40 años. La debilidad muscular    es la señal más comúnmente observada en las primeras etapas.    Generalmente se desarrolla gradualmente durante semanas o meses (Di Giácomo    et al., 2010).

Las manifestaciones cutáneas    se agregan o preceden a las manifestaciones musculares. Entre los principales    cambios se encuentran las pápulas Gottron conocidas como formaciones    escamosas, elevadas, de color violeta, simétricamente distribuidas, que    se encuentra en los nudillos; el heliotropo, erupción característica    en el párpado superior; erupción eritematosa y hemorragias de    las cutículas (Hak et al., 2011).

Rara vez la dermatomiositis implica    tejidos orales como parte del proceso de la enfermedad. En pocos pacientes se    observan placas hiperqueratósicas en la mucosa oral similares a las observadas    clínicamente en pacientes con lupus eritematoso. La presencia de eritema    y manchas blancas en la lengua, el paladar, la mucosa oral y ulceración    labial fueron los primeros informes del envolvimiento de la dermatomiositis.    La telangiectasia gingival también fue mencionada en la literatura como    un síntoma de la dermatomiositis en la infancia y la edad adulta. También    puede ser una mayor prevalencia de la caries dental, la acumulación de    placa dental y la inflamación gingival y por lo tanto un mayor riesgo    de pérdida prematura de dientes (Di Giácomo et al.).

Enfermedad de Behcet.    La enfermedad de Behcet (EB) es una alteración inflamatoria multisistémica    de etiología desconocida. Clínicamente se caracteriza por úlceras    orales y genitales, uveítis, artritis y lesiones cutáneas recurrentes    tales como eritema nudoso o pseudofoliculitis. También puede presentar    manifestaciones gastrointestinales, pulmonares, neurológicas y cardiovasculares    en los casos graves (Madureira et al., 2015).

Hay alrededor de 250 descripciones    que pueden haber sido la primera hecha de EB, cuando Hipócrates de Cos    relató en su Epidemion, libro 3, caso 7, una enfermedad endémica    de en Asia Menor, caracterizada por úlceras aftosas. Aunque el primero    en caracterizar una entidad distinta, con sus tres manifestaciones cardinales:    úlceras orales aftosas, úlceras genitales y uveítis, fue    el dermatólogo Hulusi Behcet la turca (Neto et al., 2012).

La relación de la enfermedad    ha sido discutida con la infección precipitante (herpes I y estreptococos).    El EB se encuentra en pacientes que van desde las edades de 15 y 45, con edad    promedio de 30 años. Afectando ambos sexos siendo la frecuencia más    alta y de peor pronóstico se produce en los hombres. Oriente Medio y    Japón aparecen como sitios de incidencia más altas (Pires et al.,    2010).

Históricamente, esta enfermedad    se caracterizaba por períodos de remisión y exacerbación    de sus manifestaciones. Comúnmente observadas, úlceras orales,    que suelen ser el primer signo de la enfermedad, y están presentes hasta    el 86,5% de los adultos y niños. Puede ser recurrente o de forma aislada.    Presente aspecto similar a las formas leves y graves de la estomatitis aftosarecurrente    y la cicatriz puede ocurrir ocasionalmente cuando se asocia con la forma severa.    Sintomatología dolorosa, que mide de 1 a 3 cm de diámetro, de    base amarillenta (presencia de fibrina) y halo eritematoso, simple o múltiple.    Puede afectar a cualquier zona de la mucosa oral, a pesar de que son comunes    en el velo del paladar y la faringe. Por lo general, una duración de    7 a 14 días y desaparece sin dejar cicatriz (Pires et al.).

Artritis reumatoide.    La artritis reumatoide es un término inespecífico que significa    "inflamación de las articulaciones". Esta enfermedad constituye la principal    alteración articular degenerativa y se considera una etiología    autoinmune de la enfermedad, todavía no está esclarecido. Puede    afectar codos, hombros, cuello, caderas, rodillas, tobillos, pies y articulaciones    temporomandibulares, debido a la erosión de los huesos y cartílagos    que puede involucrar grandes y pequeñas articulaciones, que aparecen    junto con manifestaciones sistémicas. Cepillarse los dientes es para    la mayoría, una tarea dolorosa, por lo que la salud oral del paciente    por lo general es renegada (García et al., 2012).

Se produce a nivel mundial y    se estima que 0,3 a 1% de la población se ve afectada por la enfermedad.    Aproximadamente el 80% de los casos de pacientes con AR en desarrollo están    en la edad de 35 a 50 años, y su prevalencia aumenta con la edad (Costa    et al., 2015).

Hoy en día se ha incrementado    el número de estudios de evaluación de la existencia de una asociación    entre la periodontitis y AR en el que se sugiere que los pacientes con AR tienen    un mayor riesgo de desarrollar periodontitis, tienen una alta pérdida    de dientes en comparación con individuos sanos. Aunque actualmente no    hay explicación clara para justificar la simultaneidad entre la enfermedad    periodontal y la artritis reumatoide (de Pablo et al., 2009).

La asociación entre la    periodontitis y AR se muestra significativa. Esta relación se explica    por el hecho de que la liberación continua de productos bacterianos subgingivales    resultados en la producción de altos niveles de citoquinas pro-inflamatorias    que alcanzan el torrente sanguíneo, proporcionan la aparición    de complicaciones sistémicas inflamatorias tales como AR. Además,    se sabe que Porphyromonas gingivalis (Pg), c periodontopatógeno fundamental,    puede estar asociado con la causa o perpetuación del cuadro clínico    de AR, ya que esta es la única procariota capaz de expresar la enzima    peptidilarginina deiminasa (PAD) que, cuando libera en la bolsa periodontal,    puede difundir al movimiento articular sinovial (Goes et al., 2014).