https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300022
Asociación de la Atorvastatina Sistémica en las Características Clínicas Inflamatorias de la Periodontitis Crónica

 

INTRODUCCIÓN

Las estatinas son un grupo de    medicamentos frecuentemente utilizados en el tratamiento de la dislipidemia.    Pertenecen a la familia farmacológica de los inhibidores de la 3-hidroxi    3-metilglutaril-coenzima A reductasa. Su principal efecto y razón    de su amplia utilización es que son capaces de reducir los niveles de    colesterol séricos, principalmente las lipoproteínas de baja densidad    (LDL) disminuyendo la incidencia de eventos ateromatosos (Ikeda & Shimada,    1999). Además presentan un efecto antiinflamatorio, a través de    la inhibición del antígeno 1 (LFA-1), receptor que al ser    inactivado disminuye la función de los linfocitos T, macrófagos    y polimorfos nucleares neutrófilos (Ikeda & Shimada).

La periodontitis es una enfermedad    infecciosa, inmunoinflamatoria y de carácter multifactorial que posee    como factor etiológico la placa bacteriana, genera grados    importantes y mantenidos de inflamación gingival y, destrucción    de tejido conectivo y hueso alveolar, con la subsecuente formación de    saco periodontal, pérdida de inserción clínica, llegando    en algunos pacientes a generar pérdida dentaria (Kinane, 2001).

En estudios realizados en animales    por Vaziri et al. (2007) y Nassar et al. (2009), se señala que las estatinas    influencian el curso de las enfermedades periodontales disminuyendo las características    clínicas inflamatorias y el grado de destrucción ósea.    En un estudio hecho por Cunha-Cruz et al. (2006) realizado en humanos con    periodontitis, y tratados con estatinas se encontró una menor incidencia    de pérdida dentaria y estableció que el grado de severidad de    la enfermedad periodontal, usando como variables, índice gingival, profundidad    de sondaje y pérdida de inserción clínica se encontraban    disminuidos.

El presente estudio tiene por    objetivo determinar el efecto de la atorvastatina (estatina sistémica)    en pacientes con periodontitis crónica. Las variables estudiadas fueron    el índice de placa bacteriana simplificado, índice gingival e    índice de carga inflamatoria periodontal.

MATERIAL Y MÉTODO

Previa autorización de    la dirección del Servicio Asistencial Norte se recolectaron las fichas    clínicas de 60 pacientes, 30 de ellos en tratamiento con atorvastatina    sistémica mayor a 10 mg por un periodo superior a un año y 30    sin ingesta del medicamento. Fueron incluidos pacientes con: i) presencia de    periodontitis crónica severa (Armitage, 1999), ii) mayor a 40 años,    iii) presencia de más de 14 dientes, iv) índice de placa bacteriana    superior al 50% (promedio en cavidad oral), v) sin ingesta de antibióticos    en los últimos 3 meses previo al examen y vi) sin presencia de hábito    tabáquico.

Las variables de interés    estudiadas fueron: el índice de placa bacteriana simplificado (de O'Leary),    el índice gingival (IG) (de Löe & Silness) y el índice    carga inflamatoria periodontal (PIBI) (Lindy et al., 2008b). Los materiales    utilizados fueron los siguientes, pastilla reveladora de placa bacteriana (marca    Sanoral 2tone), sonda periodontal OMS (Hu-Friedy), espejo oral (N°5    Aone).

Los pacientes fueron evaluados    clínicamente por un solo examinador que desconocía el grupo al    cual pertenecía cada paciente (ciego simple).

Los datos no presentaron distribución    normal (test Anderson-Darling) ni varianzas homogéneas (prueba de    Fisher) por lo que se usaron pruebas U de Mann-Whitney para evaluar posibles    diferencias de los índices (IG, PIBI) entre grupos. Los análisis    se realizaron con el programa Statistica 7.0.

RESULTADOS

El rango de edad y la cantidad    de placa bacteriana (Fig. 1) de los pacientes incluidos en    el estudio no presentó diferencias significativas (Tabla    I).

El grupo en tratamiento con atorvastatina    (Grupo I) presentó menor cantidad de inflamación gingival, medido    según el índice gingival (1,75 v/s 1,91) y menor valor de destrucción    periodontal según índice de carga inflamatoria (PIBI) (Tabla    I, Figs 2 y 3).



Fig. 1. Comparación en    el Grupo I (izquierda) y Grupo II (derecha)   según índice de placa bacteriana (promedio cavidad oral).

Tabla    I. Rango de edad, índice de placa bacteriana, índice gingival    e   índice carga inflamatoria periodontal de los pacientes incluidos en el    estudio.







 Fig. 2. Comparación en    el Grupo I (izquierda) y Grupo II   (derecha) según índice gingival (promedio cavidad oral).





 Fig. 3. Comparación en    el Grupo I (izquierda) y Grupo II   (derecha) según el índice de carga inflamatoria periodontal (PIBI).

DISCUSIÓN

De acuerdo a Fajardo et al. (2010)    las estatinas podrían tener un efecto benéfico sobre la pérdida    ósea y la movilidad dentaria en pacientes con periodontitis crónica.    Lindy et al. encontraron que los pacientes en tratamiento con estatinas y periodontitis    crónica presentan menor número de sacos profundos que los sin    ella. Pradeep et al. (2012) en un estudio clínico aleatorizado señaló    que la aplicación subgingival de simvastatina, se relaciona con menor    valor de índice gingival, menor profundidad de sondaje y mayor ganancia    de inserción clínica. Se ha evidenciado de acuerdo a estudios    realizados en pacientes diabéticos (Sakoda et al., 2006) que las altas    concentraciones de glucosa a nivel del fluído gingival crevicular, al    igual que los lipopolisacáridos liberados por bacterias gram negativas    son capaces de producir la liberación de importantes cantidades de mediadores    inflamatorios desde las células del hospedero, cuya liberación    puede ser disminuída en presencia de las estatinas. Schmidt et al. (2008)    mencionaron que las estatinas interfieren la adhesión de los leucocitos    en el fenómeno inflamatorio alterando importantes eventos como la presentación    de antígenos, lo que entre otras vías explicaría menores    niveles de inflamación en los tejidos. Los estudios elaborados por Kwak    et al. (2002), demostraron inhibición in vitro en la expresión    de ciertas citoquinas inflamatorias como factor de necrosis tumoral alfa, lo    que también explica una menor expresión inflamatoria. Las estatinas    podrían disminuir la liberación de metaloproteinasas de la matriz,    entre ellas la 1-2-3-9 en células musculares lisas y macrófagos    (Luan et al., 2003), se le ha atribuido además la característica    de estimular la función osteoblástica, logrando a través    de su aplicación tópica la reparación de defectos óseos    (Seto et al., 2008). Horiuchi & Maeda et al. (2006), han señalado    que aumentan la expresión de proteína morfogenética ósea,    promoviendo la mineralización en osteoblastos en cultivos, indicando    un efecto anabólico en el hueso. Yazawa et al. (2005), señalaron    que las estatinas pueden inducir la proliferación y diferenciación    de células osteoblásticas a partir de células del ligamento    periodontal. Kim et al. (2003) mencionaron que la lovastatina y la simvastatina    podrían ser útiles en procedimientos de regeneración de    tejidos óseos. Existe en consecuencia una gran cantidad de estudios que    indican que las estatinas podrían tener un efecto benéfico sobre    la enfermedad periodontal lo que es coincidente con los resultados obtenidos    en el presente estudio en el cuál se observó una menor inflamación    de los tejidos periodontales en los pacientes que se encuentran en tratamiento    con atorvastatina sistémica por más de un año.

Según Saver et al. (2007),    el uso de las estatinas no estaría en nada relacionado ni con la pérdida    dentaria ni con el aumento en el riesgo de sufrir tal evento.