https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200009
Comparación Microscópica del Barro Dentinario Residual en Conductos Radiculares, tras Instrumentación Rotatoria con y sin un Quelante Viscoso

 

INTRODUCCIÓN 

El objetivo de la instrumentación del    canal radicular es configurar y limpiar el sistema de canales radiculares. El    concepto de limpieza incluye la remoción de la dentina infectada y del    tejido orgánico, a través de la instrumentación e irrigación.    Todos los instrumentos endodónticos crean detritus y barro dentinario    como consecuencia de su accionar sobre las paredes del canal radicular (Jeon    et al., 2003). El detritus está compuesto por virutas de dentina y/o    tejido residual vital o necrótico adheridos a la pared del canal radicular    (Hülsmann et al., 1997). La Asociación Americana de Endodoncistas    (2003), definió el barro dentinario, como una película de detritus    retenido sobre la dentina u otra superficie. Si bien, es aún controversial    la influencia del barro dentinario en el éxito del tratamiento endodóntico,    la evidencia nos indica que su presencia puede disminuir la penetración    de la medicación e irrigantes en los túbulos dentinarios infectados.    Lo anterior, puede llegar a convertirse en un obstáculo para el óptimo    sellado del canal radicular, aumentado con ello el riesgo de microinfiltración    del relleno endodóntico (Shahravan et al., 2007). Además, el barro    dentinario infectado contiene bacterias y tejido necrótico, el cual puede    actuar como sustrato para las bacterias, permitiéndoles que penetren    aun más en los túbulos dentinarios (George et al., 2005), siendo    deseable su remoción debido al efecto perjudicial (Lim et al., 2003).

La instrumentación por sí sola    no es capaz de producir una limpieza de las paredes del canal. En este sentido,    la irrigación juega un rol importante en el desbridamiento y la remoción    del barro dentinario durante la preparación. El hipoclorito de sodio    (NaClO) es una solución irrigadora ampliamente usada en los tratamientos    del canal radicular por sus propiedades antibacterianas y habilidad de disolver    tejido orgánico, sin embargo, no es efectivo en la remoción de    la parte inorgánica del barro dentinario (Naenni et al., 2004). El ácido    etilenendiaminotetracético (EDTA) es un agente quelante que puede remover    la parte inorgánica del barro dentinario. Así, la combinación    de NaClO y EDTA ha sido reportada, como la más adecuada para la remoción    del barro dentinario (Grandini et al., 2002). Glyde® es un acondicionador    del canal radicular que contiene EDTA y peróxido de carbamida en una    base hidrosoluble. De acuerdo al fabricante, éste se debe usar en conjunto    con NaClO, como complemento durante la instrumentación. Este quelante    viscoso facilita la preparación del canal radicular durante la conformación,    debido al efecto del EDTA y a la efervescencia del oxígeno liberado del    peróxido de carbamida, permitiendo, en teoría, remover el detritus    fácilmente. En la búsqueda de estrategias óptimas para    el tratamiento del canal radicular, las acciones químicas básicas    y las interacciones de las sustancias que se utilizan han sido descuidadas en    gran medida. Por ejemplo, la disolución del tejido necrótico y    la acción antimicrobiana del hipoclorito de sodio son únicamente    funciones del cloro disponible en solución (Zehnder et al., 2002). El    cloro disponible en solución de NaClO es casi en su totalidad en forma    de hipoclorito (OCl), que es un agente    extremadamente reactivo que interactúa fácilmente con cualquier    compuesto que pueda ser oxidado. El EDTA en solución acuosa de inmediato    interfiere con la capacidad de disolver tejido orgánico y con la acción    antibacteriana de la solución del hipoclorito (Grawehr et al., 2003;    Zehnder et al., 2005). Al mismo tiempo, la incorporación de peróxido    en pastas quelantes que son utilizadas en conjunto con hipoclorito, también    parece cuestionable. Como el hipoclorito es un agente oxidante más fuerte    que el peróxido, éste puede ser reducido por el peróxido    y perder su eficacia (Girard et al., 2005).

Esta investigación tiene como objetivo    comparar microscópicamente el barro dentinario residual, al instrumentar    conductos radiculares con instrumentación rotatoria, con y sin aplicación    de Glyde®.

MATERIAL Y MÉTODO

Preparación de las muestras. 39    dientes recolectados fueron desinfectados en una solución de NaClO al    5,25% por 10 minutos y luego fueron lavados con suero fisiológico. La    corona fue eliminada, realizando una muesca a nivel de la unión amelocementaria;    para ello, se empleó una pieza de mano con un disco de acero y luego    con cincel y martillo se separaron ambas partes. La permeabilidad de los conductos    se comprobó introduciendo una lima K 10 (Maillefer®), hasta que su    punta fuera visible más allá del foramen apical. Luego, los dientes    seccionados fueron almacenados en recipientes individuales y distribuidos aleatoriamente    en 3 grupos de 12 unidades; un cuarto grupo (3 dientes seccionados) sirvió    de control negativo, los cuales no fueron instrumentados ni irrigados (Fig.    1).

   Fig. 1. Pared de un conducto radicular sin instrumentar ni irrigar observada    al microscopio   óptico. Es posible observar el entradamado de los restos del tejido pulpar       teñido y la ausencia de detritus y barro dentinario.

Instrumentación químico-mecánica    de los conductos radiculares.

Grupo A: Los conductos fueron instrumentados    con el sistema Protaperâ alternado con Glyde® de acuerdo al protocolo    del fabricante, empleando un motor XSmart® (Dentsply). Primero, se aplicó    Glyde® en la entrada del conducto, y luego con la lima S1 se realizó    la preparación de los 2/3 coronarios del conducto, con movimientos de    entrada y salida. A continuación, se calculó la longitud de trabajo    (LT) del conducto, sustrayéndole 1 mm a la longitud real del conducto    desde el borde cervical hasta el foramen. Después se instrumentó    con la siguiente secuencia de limas: S1, S2,    F1, F2 y F3 a LT, siempre con movimientos de pincelado. En caso que existiera    alguna resistencia para obtener LT, se recurrió a la lima SX para vencer    dicho obstáculo. Cada vez que se utilizó una lima Protaperâ,    está fue recubierta con Glyde®.

Grupo B: Los conductos fueron preparados siguiendo    el mismo método que en el grupo A, pero sin utilizar Glyde®. Entre    cada instrumento utilizado en los grupos A y B, se recapituló con una    lima K 10 y se irrigó con 2 ml de NaClO al 5,25%, con una jeringa hipodérmica    30 G calibrada a 3 mm de la LT. La irrigación final en los grupos A y    B, se ejecutó con 2 ml de EDTA al 17% por 1 minuto, luego 2 ml de NaClO    al 5,25%, seguidos de 4 ml de suero fisiológico. Por último, cada    conducto fue secado con tres conos de papel #30.

Grupo C (control positivo): Los conductos fueron    instrumentados con el sistema Protaperâ siguiendo el mismo protocolo,    pero la irrigación usada durante la recapitulación, sólo    se realizó con 2 ml de suero entre cada instrumento. Al terminar la instrumentación    se emplearon 4 ml de irrigación con suero. Finalmente, cada conducto    fue secado con tres conos de papel #30.

Cabe destacar que cada set de limas Protaperâ    fue utilizado sólo 3 veces, dentro de un mismo grupo.

Evaluación de las muestras.    En cada diente seccionado, se realizó con discos de acero montados en    una pieza de mano un surco longitudinal y dos perpendiculares al eje del mismo.    Lo anterior, permitió dividir la raíz en 3 tercios iguales. Luego,    las caras proximales de las raíces fueron desgastadas manualmente contra    una piedra de Arkansas, de tal manera dejar una superficie plana y delgada para    la observación. Además, con un cincel y un martillo cada raíz    fue separada horizontalmente en tres partes. En seguida, los tercios medio y    apical, fueron divididos longitudinalmente en dos. Sólo la mitad más    integra de cada tercio fue escogida. Finalmente, los especímenes fueron    teñidos con azul de metileno al 1% durante 2 minutos antes de ser lavados    con solución salina al 0,9%. Las muestras fueron observadas en microscopio    óptico por dos examinadores independientes, quienes desconocían    a cual grupo pertenecía cada espécimen. Para evaluar las muestras    se aplicó la escala de medición que emplearon Lim et al., en el    cual asignaban la puntuación 1 cuando la pared del conducto radicular    se encontraba limpia o con muy poco detritus (Fig. 2); 2 cuando    había presencia de detritus hasta en la mitad del canal (Fig.    3); y 3 cuando existía presencia de detritus en más de la    mitad del canal radicular (Fig. 4). Luego, los datos fueron    analizados con estadística no paramétrica en el software estadístico    Stata 11.0, utilizando un valor a=0,05 y un valor b=0,1.

   Fig. 2. Pared de un conducto radicular con ausencia de detritus   (puntuación 1), al ser observada al microscopio óptico.



   Fig. 3. Conducto radicular con menos de la mitad de   la pared con detritus (puntuación 2), al ser    observada al microscopio óptico.



   Fig. 4. Conducto radicular con más de la mitad de la pared con detritus (puntuación    3),   al ser observada al microscopio óptico.

 

RESULTADOS

El promedio de valores para la reproductibilidad    intraobservador e interobservador, fue superior a 0,9 indicando una alta concordancia.

En el tercio medio se observó que en todos    los grupos predominó la puntuación 1, seguida por la puntación    2 (Fig. 5). En cuanto al tercio apical, es posible apreciar    que la puntuación que se asignó al grupo donde se utilizó    Glyde®, fue mayoritariamente 2, en cambio en el grupo donde este quelante    viscoso no fue empleado, la puntuación preferente fue 1. Para el grupo    control positivo, la puntuación asignada arrojo igual cantidad para 2    y 3 (Fig. 6).



Fig. 5. Proporción de puntuación   de los grupos de estudio en el tercio medio.

 





    Fig. 6. Proporción de puntuación de los  grupos de estudio en el tercio apical.

De acuerdo a la metodología    planteada, se determinó que entre los tercios medios de los distintos    grupos, no existieron diferencias (test    de Kruskall Wallis, p=0,5869), situación distinta a lo observado entre    los tercios apicales donde sí existieron diferencias significativas (test    de Kruskall Wallis, p=0,0007).

A nivel del tercio apical, se observó    que en el grupo donde se utilizó Glyde® hubo significativamente más    barro dentinario que en el grupo donde no se utilizó (test de Mann Whitney,    p=0,0035). Por otra parte, no existieron diferencias significativas entre el    grupo control positivo y aquel que utilizó este quelante viscoso (p=0,1430).

Al momento de comparar los tercios medios con    los apicales en un mismo grupo, se encontraron diferencias significativas en    el grupo A y C (test de Wilcoxon, p<0,02), pero no así en el grupo    B (p=0,1797).

DISCUSIÓN

Independiente del uso de quelante viscoso, en    los tercios medios se encontraron canales muy limpios al ser observados microscópicamente.    Estudios anteriores reportaron que la eliminación del barro dentinario    en los tercios medios y coronales fue muy efectiva con y sin la utilización    de un quelante viscoso (Grandini et al.)

Distintos resultados hemos encontrado en el tercio    apical. Así, en aquel grupo donde se utilizó el quelante viscoso,    se observó significativamente más detritus, comparado con aquel    grupo que no lo usó. Los reportes hasta ahora han sido contradictorios    referentes al tema. Hülsmann et al. (2002), por ejemplo, llegó a    las mismas conclusiones que nuestro estudio, en cambio otros investigadores,    a pesar de encontrar más detritus y barro dentinario en el tercio apical    al irrigar con un quelante viscoso, las diferencias no fueron estadísticamente    significativas (Lim et al.; Dotto et al., 2007). Esto último puede deberse    al mayor diámetro apical alcanzado durante la instrumentación,    mejorando la penetración de los irrigantes, con lo que es posible remover    más eficientemente detritus y barro dentinario (Baugh & Wallace,    2005).

Cuando se comparó el tercio medio y apical    de un mismo grupo, se encontró que en el grupo donde no se utilizó    el quelante viscoso, no existieron diferencias significativas. Resultados distintos    han sido reportados en investigaciones donde siempre se encontró que    el tercio apical generaba mayor cantidad de barro dentinario, independiente    del uso de un quelante viscoso o no (Prati et al., 2004; Yang et al., 2008).

 La razón de los resultados obtenidos    en el tercio apical al utilizar este quelante viscoso, puede deberse a los componentes    del mismo Glyde®, el cual contiene EDTA al 15%, peróxido de carbamida    al 10% y excipientes como base para constituir el gel (Polietilenglicol-100,    Propilenglicol, Pluronic F-127 y Alcohol cetílico). Esta base protege    al EDTA de no ser oxidado por el peróxido, y además actúa    como lubricante (Hülsmann et al., 2003). La presencia del peróxido    en el quelante viscoso al ser usado en conjunción con NaClO es cuestionable,    ya que al ser el hipoclorito un agente oxidante más potente que el peróxido,    puede ser reducido por este agente y perder su eficacia. Es importante, tomar    en cuenta que se observa un mayor efecto inhibitorio del hipoclorito de sodio,    en cuanto a su capacidad para disolver tejido, cuando se usa de manera alternada    con el peróxido, que cuando ambos se mezclan, (Hülsmann et al.,    2003). Además, EDTA es capaz de inactivar al hipoclorito de sodio, pues    es un agente reductor menos potente que el hipoclorito de sodio, así    se une a este último y acaba con el cloro libre en solución. De    esta manera, obstaculiza la capacidad de disolver tejidos del hipoclorito de    sodio en solución (Grawehr et al.; Zehnder et al., 2005).

Las concentraciones de los irrigantes aplicadas    en nuestro estudio son lo suficientemente activas como para generar una remoción    eficiente del barro dentinario sin dañar de manera grave la arquitectura    dentinaria (Schäfer & Zapke, 2000; Calt & Serper, 2002; Gambarini    & Laszkiewics, 2002; Hülsmann et al., 2005). Aunque en nuestra investigación    la irrigación empleada fue NaClO 5,25% entre cada instrumento, e irrigación    final con EDTA 17% por 1 minuto, luego NaClO y suero fisiológico, no    se logró la completa eliminación del barro dentinario, al evaluarlo    bajo microscopía óptica, esto al igual que estudios mencionados    anteriormente (Hülsmann et al., 2002; Grandini et    al.; Lim et al.; Prati et al.; Girard et al.; Dotto et al.; Yang et al.).

La presente investigación se basó    en la herramienta utilizada por Lim et al., para la valoración del barro    dentinario bajo microscopía óptica. Los demás estudios    revisados lo evaluaban bajo microscopía electrónica de barrido,    con el que obtenían observaciones más precisas de los túbulos    dentinarios, restos pulpares, dentina intertubular y peritubular, etc.

Otra limitación que es importante manifestar,    es la imposibilidad de conocer la edad cronológica de los dientes, o    el tiempo transcurrido desde que fueron extraídos. Al no existir acceso    a algún banco de dientes donde estuvieran clasificados, el grado de calcificación    era azaroso entre las muestras del estudio, lo que pudo generar un nivel de    desgaste dentinario diferente para cada espécimen, debido a que la acción    de las sustancias quelantes depende del grado de calcificación de los    conductos radiculares.

Por último, debido a que son innegables    las ventajas que otorga Glyde® como lubricante para instrumentos rotatorios    durante la instrumentación de conductos estrechos y curvados, su uso    no debe descartarse, sino que debe seguir estudiándose hasta llegar a    obtener resultados con alto nivel de evidencia, en cuanto a la totalidad de    sus características. Lo anterior, puede ser logrado evaluando su empleo    sólo en el primer instrumento utilizado para la preparación de    los canales radiculares. Esto orientará la búsqueda de un protocolo    de uso que aproveche sus excelentes características como lubricante.