https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000300015
Tasa de Éxito del Sistema de Mediación Prejudicial por Daño en Salud en Chile entre los Años 2005 y 2009

 

INTRODUCCIÓN

En el marco de la reforma de salud en Chile se    han establecido garantías de calidad, acceso y financiamiento de la atención    a los ciudadanos, lo cual ha quedado estipulado en la Ley nº 19.966, llamada    también Ley AUGE, la cual reconoce a la salud como un derecho fundamental    de los individuos que debe ser resguardado por el Estado (Méndez, 2009;    Barría & Saint George, 2007; Ley nº 19.966, 2004; Ley nº    20.015, 2005). Hasta el 2005 este resguardo era realizado por vía judicial,    dentro de un sistema lento y que en muchas ocasiones no lograba satisfacer los    intereses de quienes ponen en marcha estos mecanismos, por lo que el desarrollo    de mecanismos no adversariales de resolución de conflicto podría    colaborar en mejorar la resolución de los conflictos en salud (Gutiérrez,    2008; Méndez).

En este aspecto se ha considerado que “la    resolución amigable de litigios corresponde a una concepción moderna    de la justicia; una justicia que observa, que facilita la negociación    y que busca preservar las relaciones sociales” (Rodríguez, 2008).

  En este contexto, la mediación en salud busca proteger la relación    médico-paciente, cuando estos últimos han sentido vulnerados sus    derechos en el ámbito de la salud, especialmente cuando producto de una    actividad o intervención médica se produce una consecuencia no    deseada por el facultativo y que deriva en perjuicio que se traduce en un daño    físico objetivo o simplemente en la percepción, por parte del    paciente, de daño o incumplimiento de sus garantías (Ley nº    19.966, art. Nº 43). El proceso de mediación, fue inaugurado el    4 de marzo del 2005 a través del mecanismo legal “Ley nº 19.966,    dcto. nº 47”, Chile pasó a integrar la breve lista, junto    a México, de los países que cuentan con un sistema prejudicial    no confrontacional de resolución de quejas médicas (Urriola, 2006;    Barría, 2005; Barría & Saint George), en el cual respecto    a las disposiciones generales en términos de mediación prejudicial    en salud estipula en el articulo 1º : “La mediación prejudicia    es un procedimiento no adversarial, que tiene por objeto propender a que, mediante    la comunicación directa entre las partes y con la intervención    de un mediador, ellas lleguen a una solución extrajudicial de la controversia”    permitiendo a las partes en conflicto, llegar a acuerdo y velar por el cumplimiento    de esta premisa (Decreto Nº47, MINSAL, 2005).

Esta normativa contempla diferencias para el    caso del sistema público y privado de salud. En el caso de los conflictos    derivados de atenciones en el sistema público de salud, la mediación    está a cargo del Consejo de Defensa del Estado (CDE), procedimiento que    ante este organismo es obligatorio, ineludible y gratuito, y que además    según la citada ley, puede designar como mediador a uno de sus funcionarios,    a otro funcionario en comisión de servicio o a un profesional que reúna    los requisitos legales para ser mediador (CDE, 2011); mientras que en aquellos    conflictos derivados de atenciones en el sistema privado de salud, el procedimiento    se realiza con mediadores acreditados ante la Superintendencia de Salud, correspondiéndole    a esta entidad solamente administrar el procedimiento de mediación, siendo    en este caso un proceso particular donde se deben cancelar honorarios al mediador    elegido por las partes (Superintendencia de Salud, 2011).

En ambos casos, la mediación busca disminuir    la judicialización de los conflictos en salud, no obstante la importancia    que esto tiene en términos económicos, de disminución de    la congestión del sistema judicial y en la relación médico-paciente,    poco se conoce de la efectividad de este mecanismo respecto de ese resultado,    tanto en el sistema de salud público, como en el privado.

Es por ello que el propósito de nuestro    estudio es ilustrar la efectividad de los procesos de mediación en salud    realizados en Chile entre los años 2005 y 2009. El conocimiento de estos    datos permitirá evaluar el funcionamiento del sistema de mediación    en nuestro país y contribuye a desarrollar nuevas estrategias disminuyan    la judicialización de los conflictos en salud.

MATERIAL Y MÉTODO

Se diseñó un estudio descriptivo    de corte transversal, a partir de la información obtenida de las bases    de datos del Consejo de Defensa del Estado y la Superintendencia de Salud, obtenidas    en virtud de la ley de transparencia.

   Se consideraron los casos de mediación llevados entre los años    2005 y 2009. Se calculó la tasa de éxito del sistema en base a    la siguiente definición operacional:

Tasa de éxito: Número de casos con acuerdo a través      de mediación

     Número de casos ingresados aceptados

 

La tasa de éxito corresponde al porcentaje    de casos resueltos con acuerdo en relación con el total de casos ingresados    a tramitación. Los casos con acuerdo son aquellos declarados como tal    por el mediador e informado a las instituciones de esa forma. Los casos ingresados    a tramitación, son aquellos en los que se cumplieron las formalidades    descritas en el reglamento respectivo por parte de los requirentes.

Para el análisis de las diferencias en    las tasas de éxito entre las mediaciones realizadas ante el consejo de    defensa del estado y las intermediadas por la superintendencia de salud, se    utilizó la prueba no paramétrica de Mann Withney con p<0,05.

RESULTADOS

Durante el período 2005-2009 se realizaron    4709 procedimientos de mediación en salud, de los cuales 3411 se realizaron    ante el consejo de defensa del estado, por conflictos con prestadores públicos,    y 1298 se realizaron por intermedio de la Superintendencia de salud, por situaciones    derivadas de las prestaciones de salud privadas.

La tasa de éxito medio de los procedimientos    de mediación del período 2005-2009 fue de 15,92%, con valores    superiores en los procedimientos realizados ante el consejo de defensa del estado,    con una tasa media de éxito de 17,94%, mientras que en los procedimientos    intermediados por la Superintendencia de Salud fue de un 10,63% para el mismo    período, estas diferencias resultaron estadísticamente significativas    (p<0,05). El detalle de la tasa de éxito por año en ambos sistemas    se encuentra en la Tabla I.



DISCUSIÓN

El establecimiento de un mecanismo prejudicial    y no adversarial de resolución de conflictos en salud a partir del año    2005 y dentro del marco de la Ley 19.966 ha    posibilitado la búsqueda de soluciones entre las partes involucradas    con la facilitación de un mediador. En nuestro estudio describimos una    baja tasa de éxito general de estos procedimientos, por lo que a pesar    del mecanismo de mediación vigente, una gran mayoría de los reclamos    relacionada con la percepción del daño o vulneración de    derechos en salud no es resuelta de esta forma y termina aumentando la insatisfacción    del usuario o judicializando el conflicto.

El análisis de las causas de la baja tasa    de éxito parece ser multifactorial, primero, el hecho que el derecho    a reclamo pueda ejercerse desde la precepción usuaria que sus derechos    han sido vulnerados. Esto genera que los prestadores sean llevados a procedimientos    de mediación, que en el caso de los prestadores públicos están    obligados a aceptar, sin un filtro mínimo de veracidad del hecho. En    segundo lugar, la obligatoriedad del procedimiento, como paso previo a cualquier    acción judicial, es contradictorio con el carácter voluntario    de los acuerdos (Gómez, 1999; Vargas, 2008). Al respecto se estipula    que ningún tribunal podrá tramitar una acción civil por    daños contra prestadores institucionales públicos o sus funcionarios,    si el demandante no ha recurrido previamente a esta mediación, dado que    se establece que el sistema es obligatorio e ineludible (Ley 19.966; Ley 20.015;    MINSAL). Un tercer aspecto parece estar en el marco jurídico que crea    el procedimiento de mediación para conflictos en salud, ya que este se    enmarca dentro de la ley de garantías en salud (Ley 19.966), conocida    también como ley AUGE, posteriormente llamada ley GES. En este contexto,    induce confusión que el procedimiento de mediación no se refiera    exclusivamente a reclamos por dichas garantías, sino que para todas las    relaciones entre prestadores y usuarios de los sistemas de salud. Un cuarto    aspecto tiene que ver con las características del mediador, de acuerdo    al reglamento de mediación, los requisitos para ser mediadores incluyen    poseer título profesional de una carrera de a lo menos 10 semestres de    duración, 5 años de experiencia laboral y no haber sido condenado,    por lo que personas de ámbitos diferentes a los de la salud pueden constituirse    en mediadores, lo que podría dificultar el diálogo entre las partes.

Al analizar los procedimientos de mediación    originados por reclamos contra prestadores públicos y compararlos con    lo que ocurre en relación a los prestadores privados observamos que el    número de mediaciones fue significativamente mayor en el ámbito    público, esto se relaciona, probablemente, con el mayor número    de prestaciones que realiza el sector público y también con el    carácter gratuito de los procedimientos de mediación ante el consejo    de defensa del estado.

Las tasas de éxito de los procedimientos    de mediación fueron bajos en el sistema público y privado, aunque    significativamente mayores en el sistema público, lo que sugiere una    mayor voluntad por encontrar salidas alternativas a los conflictos en el sector    público, sumado a una pobre distribución regional de los mediadores    registrados ante la superintendencia de salud.