https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000100005
Calidad de Vida Relacionada con Salud Oral: Impacto de Diversas Situaciones Clínicas Odontológicas y Factores Socio-Demográficos. Revisión de la Literatura

 

INTRODUCCION

La calidad de vida, definida    por la OMS como "la percepción personal del individuo de su situación    de vida, dentro del contexto sociocultural y de valores en que vive, en relación    con sus objetivos, expectativas e interés" que a su vez se interrelacionan    con diversos factores (de la Fuente-Hernández et al., 2010). Por    tanto, abarca un amplio concepto, pues considera que la salud oral se ve afectada    por la interacción de la condición de salud oral, social, factores    ambientales y salud general, reflejando la satisfacción del individuo    con su salud oral (Sischo & Broder, 2011; Gabardo et al., 2013). Con lo    expuesto, se puede considerar que la percepción de salud es una variable    multidimensional dependiente tanto de factores internos como externos del individuo    (Cohen-Carneiro et al., 2011).

La autoestima y el bienestar,    se pueden ver disminuidos por trastornos en la cavidad oral, esta afirmación    dio lugar al concepto de Calidad de Vida Relacionada con Salud Oral (CVRSO),    lo que podría convertirse en una herramienta que permita comprender el    comportamiento del paciente desde una perspectiva más amplia dentro de    la práctica clínica, investigación odontológica    y prevención de salud oral, así como también en la comunidad,    pues estos deberían ser la base para el desarrollo de los programas de    salud oral (Bennadi & Reddy, 2013).

La percepción del paciente    resulta importante cuando se evalúa la necesidad de tratamiento, planificación    y la espera de un resultado clínico, en el consultorio odontológico.    Actualmente, existe un creciente reconocimiento    de que la salud oral tiene un impacto en la vida social y psicológica    del individuo. Por tanto, es importante determinar las causas por las cuales    los pacientes tienden a buscar tratamiento y en qué medida esto afecta    su calidad de vida (Caglayan et al., 2009).

Su importancia radica en que    permite un cambio en el criterio odontológico hacia la definición    de metas y resultados de tratamientos basados en la experiencia emocional y    social, y la funcionalidad; el paciente pasa a tener un papel más activo    en el tratamiento. Además, resulta útil para medir el impacto    de la inequidad en salud oral; que ya ha sido reconocido por la OMS en Programas    de Salud Oral Global (Sischo & Broder).

Por esta razón, se planteó    una revisión narrativa con el objetivo de buscar evidencia científica    acerca de factores socio-demográficos y patologías orales    que generan repercusiones en la calidad de vida oral. Se discuten las diversas    aplicaciones clínicas y se presenta el modo como estas influyeron complementando    al diagnóstico clínico, describiendo las ventajas de su utilización    en el proceso de diagnóstico, tratamiento y control del paciente.

Los artículos incluidos    en este trabajo fueron publicados en PubMed (Biblioteca Nacional de Medicina    de los Estados Unidos de los Institutos Nacionales de Salud) y Redalyc (Red    de Revistas Científicas de América Latina y el Caribe, España    y Portugal) en los últimos cinco años; los cuales utilizaron el    cuestionario Perfil de Impacto de Salud Oral (OHIP por sus siglas en inglés),    exponiendo su uso en diversas situaciones clínicas odontológicas    y su impacto en la calidad de vida oral de los pacientes, en distintos grupos    etarios y poblaciones. Así como también, artículos de revisión    de la literatura y revisión sistemática sobre calidad de vida    relacionada con salud oral.

Calidad De Vida Relacionada Con    Salud ORAL (CVRSO) Instrumentos de evaluación de la autopercepción.    Medir la calidad de vida conforme el estado bucodental resulta subjetivo al    estar influenciado por distintos factores, que no pueden ser observados de manera    directa, motivo por el cual se han desarrollado instrumentos de medición    representadas por dimensiones que pretenden valorar la percepción psicosocial    personal de cada individuo, utilizadas para estimar y complementar la evaluación    física (de la Fuente-Hernández etal.)

El Perfil de Impacto de Salud    Oral conocido por sus siglas en inglés OHIP (Oral Health Índex    Profile) es uno de los instrumentos más utilizados para la evaluación    de la percepción sobre salud oral en pacientes y su impacto en la calidad    de vida diaria (López-Jornet et al., 2009; Montero-Martín    et al., 2009). Si bien, existen otros instrumentos de medición de la    calidad de vida oral, el OHIP es el que ha sido más estudiado (Sanders    etal., 2009a), cuyo enfoque está basado en la frecuencia de los impactos    percibidos (Montero etal., 2010).

La versión extendida original    (OHIP-49) consta de 49 ítems que fueron desarrollados sobre la base    de un modelo teórico de la OMS, que posteriormente fue adaptado por Locker    (Montero-Martín etal.), desarrollada en Australia (Pereira et al.,    2009). La versión original fue simplificada a una versión de 14    ítems (OHIP-14), que ha demostrado ser un cuestionario confiable,    a pesar de ser corto (Montero-Martín etal.). Demostrando tener un    constructo coherente con el marco teórico, que presenta una clara discriminación    de sus componentes (Montero etal.).

El cuestionario cuenta con siete    dominios que son: limitación funcional, dolor físico, malestar    psicológico, discapacidad física, discapacidad psicológica,    discapacidad social, y minusvalía. Además, se ha demostrado que    es confiable, sensible a los cambios y exhibe una adecuada consistencia interna    transcultural (Khalifa et al. 2013; López-Jornet etal.; Montero-Martín    etal.). Ya ha sido validado en más de 20 idiomas (Sanders etal., 2009b),    tales como: chino, francés, alemán, japonés, malayo, portugués,    inglés, somalí, sueco, etc. (Montero-Martín etal.)

El OHIP-14SP, que corresponde    a la versión en español, ha demostrado ser un instrumento preciso,    válido y confiable para evaluar la salud bucodental de la calidad de    vida entre los adultos de la población española, chilena (Montero-Martín    etal.) y mexicana (Castrejón-Pérez et al., 2010), validados    recientemente. Por tanto, es ampliamente utilizado en diversidad de estudios,    tanto transversales como longitudinales (Sousa et al., 2009) y aceptado internacionalmente    (Montero etal.). Se presenta a continuación (Tabla I)    la versión en español del cuestionario. La misma tienen categorías:    nunca (0), casi nunca (1), ocasionalmente (2), frecuentemente (3) y muy frecuentemente    (4). Para obtener el puntaje se suman los valores, pudiendo por tanto tener    un mínimo de 0 puntos y máximo de 56 puntos por cada paciente.    Entonces, puntajes bajos indican mejor calidad de vida auto percibida y puntajes    altos indican peor autopercepción de la calidad de vida (de la Fuente-Hernández    etal.) También, se puede expresar como autopercepción negativa    y positiva.

Tabla    I. Preguntas por dimensiones del OHIP-14SP.



En cuanto a la forma de administración,    según sea cuestionario o entrevista, se ha encontrado que la misma no    influye en las puntuaciones totales del OHIP; pero la entrevista presentó    una significativamente mayor tasa de respuesta (Sousa etal.).

Factores clínicos, socio-demográficos    y psicológicos. La autopercepción de la calidad de vida relacionada    con salud oral puede verse afectada por diversos factores, tanto sociodemográficos    como clínicos. En un estudio realizado en pacientes estadounidenses con    una edad promedio de 40 años, encontraron que las mujeres tenían    más probabilidad de tener autopercepción negativa, así    como también, ser afroamericano constituyó un factor de riesgo;    mientras que al analizar todas las variables consideradas juntas para predecir    la autopercepción resultaron también predictores la edad, la procedencia,    el tipo de odontólogo según sea generalista o especialista y los    años de experiencia del odontólogo (Botello-Harbaum etal.,    2012).

En otro estudio, con pacientes    estadounidenses, se encontró que los niveles de autopercepción    se incrementaban con mayores niveles de pérdida dental,    necesidad de tratamiento percibida, falta de seguro dental privado y bajos ingresos    económicos, similar a lo ocurrido en la población australiana    (Sanders et al., 2009a), donde además se encontró que la puntuación    media del OHIP se reducía en 1,7 unidades con cada aumento del cuartil    de ingreso de los hogares, siendo esto más pronunciado en otros países    (Sanders etal., 2009b).

No obstante, la mitad de los    pacientes adultos que acudieron al Departamento de Diagnóstico y Radiología    de la Facultad de Odontología de la Universidad de Ataturk, Turquía    lo hicieron por dolor y caries dental. Encontrándose que las mujeres    tienden significativamente a tener una autopercepción negativa acerca    de su calidad de vida oral sobre con respecto a los hombres. Así también    obtuvieron el puntaje más alto, con percepción significativamente    negativa, los pacientes que no recibieron educación escolar o estudiaron    solo la primaria, y los que tenían el hábito de fumar (Caglayan    etal.). En adultos mayores mexicanos se encontró que tuvo mayor impacto    en el sexo femenino, viéndose afectadas las dimensiones malestar psicológico,    dolor físico y funcional (de la Fuente-Hernández etal.)

Por otro lado, encontraron que    la presencia de dientes cariados, con necesidad de extracción o tratamiento    de endodoncia fueron los principales factores que afectaron la calidad de vida    oral en adultos españoles, debido    a que estas condiciones están generalmente asociadas con la presencia    de dolor. Así también, los dientes cariados en zonas visibles,    como ser premolares, caninos o incisivos demostraron ser de suma importancia    debido a su impacto en la afectación de las dimensiones social y psicológica    del individuo (Montero-Martín et al.). En adultos griegos se encontraron    puntuaciones altas para las dimensiones de limitación funcional, dolor    físico, discapacidad y malestar psicológico, resultando el nivel    educativo la única variable significativa (Papaioannou et al., 2011).

Según un estudio de realizado    en Brasil, las puntuaciones medias del OHIP tenían tendencia a disminuir    conforme aumentaba la edad, variando muy poco la puntuación para las    variables sociodemográficas y estado de salud oral (Cohen-Carneiro    et al., 2010). Mientras que en otro estudio realizado en adultos mayores brasileros    se asociaron con un impacto negativo de salud oral el sexo femenino, el nivel    socioeconómico bajo, tener tres pares dentarios en oclusión en    sector posterior, una o más lesiones de caries sin tratar, haber acudido    a la última cita del odontólogo para tratamientos restauradores    y no preventivos, una escasa percepción acerca de la importancia de los    cuidados dentales y una autovaloración de salud oral mala; siendo este    último el más elevado, aumentando en tres veces la probabilidad    de riesgo (Ulinski etal., 2013). Por otra parte, en otro estudio concluyeron    que las variables sociodemográficas y condiciones orales explican un    pequeño porcentaje de la variación de la calidad de vida, siendo    los más afectados las dimensiones físicas y psicológicas,    disminuyendo la calidad de vida conforme aumenta la edad (Bianco et al., 2010).    En India, la perdida dentaria se asoció con la edad, teniendo un efecto    independiente en la CVRSO (Jain etal., 2012). En adultos y adultos mayores canadienses    siendo los impactos más frecuentes el dolor físico y malestar    psicológico, siendo más propensos a un impacto negativo los que    residen en áreas rurales y tienen educación secundaria o inferior    (Kotzer et al., 2012).

Asimismo, al comparar la autopercepción    de los pacientes sobre su salud oral entre pacientes dentados y edéntulos,    se observó que el promedio del puntaje fue más alto para los pacientes    edéntulos que utilizaban prótesis dental, recibían atención    dental en servicios públicos, asistían irregularmente a las consultas    y tenían ingresos económicos más bajos. Siendo los puntajes    más altos para eldolor percibido en la cavidad oral, la incomodidad para    masticar alimentos y el malestar psicológico debido al estado de salud    oral (Locker & Quiñonez, 2009).    La pérdida de dientes se asoció con la calidad relacionada con    la salud de vida oral negativa. Además el número, la ubicación    y la distribución de los dientes que faltan también afectan la    percepción (Zhang et al., 2013), así como la pérdida dentaria    total tuvo un fuerte impacto en la calidad de vida (Silva et al., 2010a).

También, otro factor que    parece incidir es la emocionalidad negativa, individuos con puntajes más    altos tenían un mayor riesgo de haber perdido al menos un diente debido    a caries y tenían un mayor riesgo de tener tres o más superficies    cariadas (Thomson et al., 2011). Como resultado de un estudio de cohorte desde    el nacimiento hasta la edad adulta en Nueva Zelanda encontraron que también    la autopercepción de la madre cuando el niño es pequeño    incide tres décadas después en el dominio psicológico (Shearer    et al., 2011).

Por último, en un estudio    realizado en mujeres embarazadas brasileñas, el OHIP fue bajo, constituyendo    factores de riesgo haber realizado la última visita al odontólogo    hace más de 8 años y tener un índice CPOD mayor a 13. Las    dimensiones más afectadas fueron la dimensión disconformidad psicológica,    dolor físico e incapacidad psicológica (Rosell et al., 2013).    En otro estudio en embarazadas se comparó la percepción de CVRSO    en chilenas e inmigrantes peruanas, no encontrándose diferencia significativa,    pero el 33 % consideró su salud oral como mala (Misrachi et al., 2009).

Alteraciones en tejidos blandos.    En cuanto a la alteración de los tejidos blandos, fueron evaluados los    factores que influían en la calidad de vida en pacientes con aparatología    ortodóncica fija y agrandamiento gingival, encontrándose que los    factores de riesgo para una percepción negativa estaban dados por el    aumento del nivel de agrandamiento gingival, raza no blanca, bajos ingresos,    personas con sobrepeso, con maloclusión severa o muy severa (Zanatta    et al., 2012). En un estudio realizado en el Departamento de Enfermedades de    la Mucosa Oral, Hospital de Shanghai, se comparó la puntuación    media del OHIP entre pacientes con enfermedad de la mucosa oral y pacientes    sanos, siendo el promedio significativamente mayor en los pacientes enfermos    (Liu et al., 2012). En otro estudio, la estomatodinia fue la patología    que reportó peor calidad de vida, en el dominio de función física    (López-Jornet etal.).

Sin embargo, la presencia de    enfermedad periodontal no se correlacionó con una disminución    del impacto en la calidad de vida oral,    a menos que la enfermedad esté muy avanzada y acompañada de movilidad    dental (Montero-Martín etal.). Aunque, otro estudio arrojó    como resultado que la periodontitis crónica severa, si presentaba una    asociación significativa, siendo los más afectados los dominios    dolor físico y discapacidad física (Al Habashneh et al., 2012).

Cirugía oral. Con respecto    a cirugía oral, en pacientes sometidos a extracción de terceros    molares mandibulares se observó un deterioro significativo en la CVRSO    en el postoperatorio inmediato, en los cinco días posteriores a la extracción    dental (Deepti et al., 2009). Mientras que en otro estudio, al realizar un análisis    de regresión múltiple del efecto de las variables independientes    (edad y sexo de los sujetos, las complicaciones intraoperatorias, la duración    de la extracción, y complicaciones de la cicatrización con osteitis    alveolar) en la calidad de vida (variable dependiente) en pacientes con extracción    dental no se encontró asociación significativa entre estas variables    y el deterioro en la calidad de vida (Adeyemo etal., 2012).

Por otra parte, en otro estudio    donde compararon la percepción de la calidad de vida antes de la extracción    del tercer molar, con cada día postoperatorio durante una semana y al    mes, encontrándose diferencia significativa en todos los 7 días    postoperatorios, restableciéndose al mes. Las variables clínicas    que influyeron fueron la presencia de dolor postoperatorio, que tuvieron una    puntuación significativamente mayor que aquellos pacientes que no tuvieron    quejas; también que el diente se haya encontrado impactado, parcialmente    o totalmente recubierto por mucosa, dado que en estos últimos el tiempo    de cirugía fue mayor en promedio, por lo que la puntuación media,    si bien inicialmente fue mayor, en los primeros se mantuvo, mientas que en el    postoperatorio fue mayor para los últimos. Así también,    el nivel de retención III de la Clasificación Pell y Gregory del    tercer molar, mostró el mayor incremento en la puntuación media    del OHIP (Kieffer et al., 2012).

Ahora bien, pacientes adultos    con recesiones gingivales clases I y II de Miller que se sometieron a un tratamiento    quirúrgico, arrojaron resultados de una reducción del OHIP a los    3 meses, encontrándose satisfechos con el aspecto final del proceso (Hansmeier    & Eickholz, 2010).

Mientas que, en pacientes diagnosticados    de deformidad esquelética de ortodoncia, que se les realizó osteotomía    maxilar anterior junto con la corrección    de ortodoncia, fueron evaluados al inicio del tratamiento pre-quirúrgico,    8 semanas después de la operación, y 24 semanas después    de la operación; el resultado mostró una leve mejoría en    la CVRSO inmediatamente después de la cirugía, mientras que se    observó la calidad y la percepción de la mejora estética    del paciente sólo a las 24 semanas después de la osteotomía    (Kavin et al., 2012).

Disfunciones del sistema estomatognático.    En relación a disfunciones del sistema estomatognático, al evaluar    la función masticatoria desde la autopercepción del paciente,    con 20 alimentos de consumo común en japoneses, se encontró que    cuando mejora la capacidad masticatoria, el deterioro de la calidad de vida    disminuye (Baba et al., 2009). Mientras que en otro estudio, el aumento de la    capacidad de masticar se correlacionó con las puntuaciones más    bajas OHIP y estuvo influenciado por el sexo, años de escolaridad, demanda    de tratamiento y estado de los dientes (Inukai et al., 2010). En una población    adulta brasileña se encontró que a medida que aumenta la edad    (40 años) disminuye el número de dientes y la capacidad de masticar,    generando un impacto negativo en la calidad de vida, afectando 5 de los 7 dominios:    limitación funcional, dolor físico, bienestar psicológico,    discapacidad física o psicológica (Bortoluzzi etal., 2012). Así    también, en otra población brasileña, a la misma edad y    con necesidad de prótesis parcial y total declarada, se encontró    un disminución en la calidad de vida (Miotto et al., 2012).

Por otro lado, al evaluar la    calidad de vida oral en mujeres con trastornos de la Articulación Temporo-Mandibular    (ATM) se encontró que la calidad de vida oral se ve afectada por dicha    patología, pues a mayor severidad del trastorno la autopercepción    de los problemas orales es mayor (Pereira etal.).

Maloclusiones. Se han considerado    pacientes con maloclusiones, de los que asistieron al consultorio de ortodoncia    con y sin tratamiento, en el grupo de tratamiento fue afectado significativamente    el dominio limitación física (Navabi et al., 2012). En otro estudio,    el dominio malestar fue el que registró mayor impacto, así como    también estuvo afectado en el grupo 15-18 años de edad que    mostró el mayor impacto en su calidad de vida debido a la maloclusión.    Los participantes con una formación universitaria reportaron un impacto    significativamente mayor en comparación con los participantes con una    educación secundaria (Masood etal., 2013).

Por otra parte, de los pacientes    con maloclusión severa, las mujeres reportaron la media de puntuación    OHIP mayor, niveles más altos de dolor, y tenían más trastornos    temporo-mandibulares severos que los hombres, pero la diferencia no fue    estadísticamente significativa. Entre los hombres, las características    oclusales fueron directamente relacionados con la calidad de la salud oral (Rusanen    etal., 2012). Se evaluó como incide en la calidad de vida oral la presencia    de maloclusiones severas y deformidades faciales, antes del tratamiento dental,    y la influencia del género en dicha percepción. Comparados con    pacientes con normo oclusión, los pacientes con maloclusión severa    presentaron alto impacto en la calidad de vida oral, siendo más frecuente    en mujeres, encontrándose que, han sido más afectados por problemas    con sus dientes o prótesis aquellos pacientes con mordida cruzada lateral    en comparación con aquellos pacientes con dimensiones normales transversales    de los dientes laterales; los pacientes con mordida abierta reportaron más    molestias al comer que los pacientes con superposición vertical normal    o mordida profunda; mientras que los pacientes con resalte negativo se mostraron    más irritables que los de resalte positivo. Los pacientes con maloclusión    Clase III reportaron una dieta más satisfactoria y fueron más    sensibles en relación con sus dientes o prótesis que los pacientes    de Clase II (Rusanen et al., 2010).

Patologías que afectan    la cavidad oral. Atendiendo a patologías que afectan la cavidad oral,    se encontró que la calidad de vida oral se redujo significativamente    a medida que aumentaba la gravedad de la Osteonecrosis Mandibular (OM) asociada    a bifosfonatos (Miksad etal., 2011).

Al mismo tiempo, en pacientes    con dolor temporo-mandibular crónico, la media de puntuación    OHIP para los grupos con y sin tinitus no presentaron diferencias estadísticamente    significativas para la intensidad del dolor, duración del dolor y las    puntuaciones OHIP (Calderon et al., 2012).

Prótesis dental.    En pacientes adultos con al menos una prótesis completa que acudieron    al Departamento de Prótesis Bucofacial de la Universidad Complutense    (Madrid), se investigaron las diferencias de impacto en la salud oral de la    calidad de vida en pacientes portadores de prótesis total, conforme a    características socio-demográficas, factores relacionados    con la prótesis y estado oral. Los dominios más afectados fueron    "limitación funcional" y "dolor físico", seguido de "discapacidad    física". Los pacientes sin estomatitis    protésica y los que necesitan reparar o cambiar sus prótesis,    registraron significativamente más altos puntajes totales OHIP. El mayor    impacto percibido fue encontrado en las personas mayores de 40 años (OR=2,37),    con una necesidad declarada de prótesis parciales (OR=2,77), y la prótesis    removible (OR=2,29) (Miotto et al.).

Como resultado de un estudio    realizado en Bosnia, al comparar la calidad de vida en pacientes con prótesis    dental desgastada y con prótesis dental nueva, se encontró que    estos últimos presentaron una mejor calidad de vida, mejorando significativamente    su calidad de vida a la primera y segunda semana de instalación de la    prótesis. Aquellos con necesidad de prótesis, que nunca tuvieron    una, reportaron significativamente peor calidad de vida que los que la cambiaron    (Hadzipasic-Nazdrajic, 2011). Así también, en un estudio en    brasileños el uso de prótesis inadecuadas generó impactos    negativos en la calidad de vida (Silva et al, 2010b).

Por su parte, pacientes adultos    españoles portadores de prótesis convencional registraron puntajes    significativamente más altos de OHIP, cuando no presentaban estomatitis    y necesitaban cambiar o repararla. Siendo los dominios más afectados    la limitación funcional, dolor físico y discapacidad física    (Perea etal., 2013).

Finalmente, al comparar la CVRSO    en pacientes edéntulos rehabilitados con prótesis dentosopotadas    sobre implantes y prótesis fija, no se encontró diferencia significativa    entre ambas (Zani et al., 2009).

DISCUSION

El OHIP constituye una ayuda    importante en la comprensión de las necesidades de salud oral y en el    desarrollo de estrategias para el control y la reducción de las patologías    orales, así como también para la promoción de la salud    oral (Gabardo etal.).

Para hacer que estos hallazgos    sean clínicamente relevantes, así como también para la    interpretación de los estudios transversales y longitudinales, primeramente    se podría aplicar el criterio de Reissmann, tanto para pacientes individuales    como grupos de población (Reissmann et al., 2013). Si bien, se ha demostrado    su utilidad en diversas poblaciones (Sischo    & Broder), tienen como limitación fundamental que la salud de la    población es una medida del contexto, por tanto, no abarca solamente    la salud oral (Slade, 2012).

En otro estudio, encontraron    que un impacto negativo cada día en salud oral en el último mes    llevaría a una autopercepción negativa con el OHIP-49, lo    que impulsaría al paciente a realizar la consulta odontológica.    Es decir que 15,2 es la frecuencia por cada punto del OHIP, con la que al multiplicarla    por el puntaje total del OHIP se obtendría el valor de impactos previos    a la búsqueda de tratamiento (Reissmann etal.).

El análisis de la calidad    de vida referente a las condiciones de salud oral podrían tener efecto    sustancial en la toma de decisiones y la adherencia al tratamiento dental (Botello-Harbaum    etal.), siendo más efectiva su aplicación a manera de entrevista    (Sousa etal.). Se ha encontrado que en adultos influyeron negativamente en la    CVRSO factores clínicos, sociodemográficos y subjetivos (Ulinski    etal.).

Por lo expuesto, estos indicadores    subjetivos deberían utilizarse como complemento al diagnóstico    clínico, de manera a determinar el tratamiento, la posibilidad de mejora    y CVRSO en el paciente (López-Jornet etal.; Miotto et al.).

Se debe considerar también,    que otro factor de riesgo para la caries dental es la personalidad. Aquellos    con emociones negativas reportaron peor salud oral, encontrándose en    ellos un mayor número de caries y dientes perdidos. Las actitudes y valores    pueden ser alterados mediante intervenciones breves, que podrían ser    útiles para crear cambio de conducta en odontología preventiva    (Thomson etal.). También influye en la adultez la autopercepción    de la madre (Shearer etal.), recibir atención odontológica en    servicios públicos, visitar irregularmente al odontólogo, bajos    ingresos económicos (Locker & Quiñonez; Sanders etal., 2009a),    el nivel de educación (Caglayan etal.; Inukai etal.; Kotzer etal.; Papaioannou    etal.) y que resida en el área rural (Kotzer etal.).

Varios estudios coincidieron    que las mujeres tienden a tener una mayor percepción negativa de su salud    oral que los hombres (Caglayan etal.; de la Fuente-Hernández etal.;    Inukai etal.; Rusanen etal., 2010; Ulinski etal.) y también a medida    que aumenta la edad lo hace la percepción negativa (Bianco etal.; Cohen-Carneiro    etal., 2010; Jain etal.).

En pacientes adultos se encontró    que una calidad de vida positiva está relacionada con la presencia de    por lo menos 10 dientes en cada arcada, prefiriendo los dientes naturales (Baba    etal.; Bortoluzzi etal.; Jain etal.; Sanders etal., 2009b; Zhang etal.), además    agrega que su disminución afectan la capacidad de masticar (Inukai etal.),    tendiendo un fuerte impacto negativo la pérdida total de dientes (Silva    et al., 2010a). También en pacientes en los que se le realizó    osteotomía de la mandíbula, debido a una mejora a los 2 meses    de la estética, función, salud oral y satisfacción (Kavin    etal.), y en pacientes que recibieron una prótesis removible nueva (Hadzipasic-Nazdrajic).

Sin embargo, los trastornos de    la ATM no alteraron la calidad de vida (Calderon etal.), resultado distinto    al encontrado en otro estudio donde que vio en mujeres con niveles más    elevados de dolor y patología más severa, aunque la oclusión    se encontró afectada en los hombres (Rusanen etal., 2012). Sin embargo,    en otro estudio encontraron asociación entre la gravedad del trastorno    y la calidad de vida (Pereira etal.).

La presencia de maloclusión    tuvo un impacto negativo en la calidad de vida de adultos jóvenes, especialmente    en el dominio psicológico (Masood etal.) en coincidencia con otro estudio,    aunque estos fueron mayores en los hombres (Rusanen etal., 2010). En adultos    con ortodoncia, el agrandamiento gingival influyó negativamente en su    calidad de vida (Zanatta etal.). Al utilizar tratamiento ortodóncico    los pacientes mejoraron la dimensión física, con respecto a aquellos    que necesitan pero nunca se realizaron el tratamiento (Navabi etal.).

Según Perea et al., el    uso de prótesis total mucosoportada en adultos, tiene impactos negativos    en la calidad de vida, afectando más la necesidad de reparación    o sustitución de las inferiores que tienen como antagonista una prótesis    removible, similar a lo reportado en otro estudio (Silva etal., 2010b). Sin    embargo, la estomatitis subprotésica estaba asociada a otra enfermedad,    pudiendo influir en una percepción negativa de malestar con la prótesis    (Perea etal.). No existiendo diferencia en la percepción con respecto    al tipo de prótesis, ya sea esta implanto-soportada o fija (Zani    etal.).

La CVRSO se vio deteriorada en    pacientes con enfermedad en la mucosa oral (Liu etal.), en el primer mes de    una extracción quirúrgica de terceros molares (Adeyemo etal.;    Kieffer etal.), conforme la gravedad de la enfermedad periodontal (Al Habashneh    etal.). También, en pacientes con cáncer OM asociado a bifosfonato    (Miksad etal.), con el síndrome de la boca ardiente (López-Jornet    etal.), con necesidad declarada de prótesis total o parcial (Miotto et    al.), con periodontitis muy avanzada (Montero-Martín etal.).

En cirugía, la CVRSO se    vio mejorada a los 3 meses de realizar cobertura de raíces (Hansmeier    & Eickholz), a los 6 días de la extracción del tercer molar    (Deepti etal.).

CONCLUSIONES