https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300012
Tratamiento Quirúrgico de Caninos Mandibulares Bilaterales Transmigrados

Int.    J. Odontostomat., 4(3):285-290, 2010.

 

Tratamiento Quirúrgico de Caninos    Mandibulares Bilaterales Transmigrados 

 

Surgical Treatment of Bilateral Mandibular    Transmigrated Canine

 

Sergio Olate*; Juan Pablo Alister Herdener**;    José Luis Muñante-Cárdenas***; Leandro Pozzer*** &    José Ricardo de Albergaria-Barbosa***

*    Departamento de Odontología Integral, Facultad de Medicina, Universidad    de La Frontera, Temuco, Chile. 

** División de Cirugía Oral y Maxilofacial,    Facultad de Odontología, Universidad Mayor, Temuco, Chile.

 ***División    de Cirugía y Traumatología Bucomaxilofacial, Facultad de Odontología    de Piracicaba, Universidad Estadual de Campinas, Brasil.

Dirección    para correspondencia:

PALABRAS CLAVE: caninos transmigrados,    dientes incluidos, cirugía oral.

ABSTRACT: Migration of canine    mandibles is a very uncommon phenomenon. Their incidence is less frequent than    maxillary canines and present frequently in young people. Only canines, second    bicuspid and third molars can migrate to ectopic areas in their development    and ectopic embedded teeth are, for the most part asymptomatic. The etiology    is complex and with poor information. Acanine is considered a migrating tooth    when it penetrates horizontally the middle line of the mandible. This paper    reports a case with surgical treatment of dental extraction, including horizontal    bilateral canines in the symphysis region. It was observed that dental extraction    is a more frequent treatment and presented with good results in this case.

KEY WORD: transmigrated canines, include    teeth, oral surgery.

 

INTRODUCCIÓN

Dientes incluidos    son todos los elementos dentarios que al momento de su época normal de    erupción aún permanecen inmersos en el interior de los tejidos    (Gregori, 1996). Un diente no erupcionado, ocasionalmente puede migrar a un    lugar distante de donde debería desarrollarse (Joshi, 2001). Cuando el    diente avanza traspasando la línea mediana sin influencia de cualquier    entidad patológica se denomina transmigración.

Etiología.    La etiología de estas anomalías no es clara y tiene pocos relatos    en la literatura internacional. Se sabe que para que ocurra la transmigración    dentaria es fundamental la inclinación de la corona, sugiriendo tres    hipótesis (Saad-Neto et al., 1985). La primera puede estar relacionada    con el cartílago mandibular, centro de osificación mandibular,    que después de inducir la formación ósea mandibular iniciada    junto a la ramificación de los nervios incisivos y mentonianos se retrae    formando el ligamento esfenomandibular, lo cual podría dejar un “canal    residual” con menor densidad ósea o células remanecientes    que favorecerían la migración dentaria.

La segunda hipótesis,    aislada o asociada a la primera, seria la dirección de la osteogénesis    hacia distal y mesial a partir de la ramificación de los nervios mentonianos    e incisivos, y la tercera hipótesis seria la propia morfología    del trabeculado óseo de la mandíbula, que podría estar    asociada a las primeras, toda vez que es mantenida la integridad del capuchón    pericoronario y de la superficie radicular del diente incluido. Joshi &    Shetye (1994) afirman que no es posible encontrar un factor etiológico    específico o factor predisponerte para el proceso de transmigración,    por lo que sugieren que una fuerza anormal de erupción puede direccionar    el canino a través de la sínfisis mandibular. El mismo autor cita    en el 2001 (Joshi) otros dos factores etiológicos de la migración    dental. El primero de ellos seria un mal posicionamiento de la lámina    dental durante la etapa de desarrollo embriológico y el segundo seria    un factor genético. Camilleri & Scerri (2003), describió caninos    incluidos en la región de sínfisis asociados a lesiones quísticas,    señalando también lo difícil que sería afirmar que    tales lesiones fuesen causantes de la migración dentaria.

Incidencia. La incidencia    de caninos incluidos en la mandíbula es menor que en la maxila, siendo    relativamente baja. La migración dental es mas común en pacientes    jóvenes, menores de 20 años. Kramer & Williams (1970) examinaron    3745 pacientes, encontrando 48 caninos incluidos, de los cuales 3 eran mandibulares    (0,08%). Grover & Lorton (1985) estudiaron 5000 reclutas del ejercito americano    y encontraron 10979 dientes incluidos, de los cuales 153 eran caninos y solo    11 eran inferiores (0,1%). Milano et al. (1996) reporta un estudio donde se    examinaron 3000 pacientes en USA, encontrando una frecuencia de 1:20 relacionando    caninos incluidos mandibulares y caninos incluidos maxilares. Saad-Neto et al.    realizaron una evaluación epidemiológica en Araçatuba (SP)    en 1944 pacientes, encontrando 52 caninos incluidos, de los cuales solo 3 estaban    en la mandíbula, sin predilección en cuanto al sexo. Joshi presentó    el año 2001 un estudio de 28 casos de transmigración mandibular    de caninos, comparándolos con otros 39 casos presentados en la literatura.    Observó que las mu-jeres son más afectadas; la mayoría    de los casos son de migración unilateral; el canino izquierdo migra más    comúnmente que el derecho; la mayoría de los casos son asintomáticos    y fueron descubiertos a través de exámenes radiográficos    previos a tratamientos ortodóncicos.

 CASO CLÍNICO

Paciente de 36 años    de edad, sexo femenino, consultó por la repentina aparición de    sintomatología dolorosa e inflamatoria en relación a la zona de    sínfisis y parasínfisis. Al estudio clínico, se evidencio    una paciente clase II de Angle con ausencia de oclusión en el segmento    anterior y gingivitis crónica generalizada. Se observó edentulismo    parcial además de restauraciones múltiples y permanencia de los    dientes 7.3 y 8.3 con evidentes signos de abrasión y atrición    (Fig. 1).



Se realizaron estudios    de imagenología, donde en el estudio panorámico se identificó    la presencia de los dientes 3.3 y 4.3 en posición horizontal cruzando    la línea mediana interincisiva junto a una reabsorción radicular    de los dientes 3.2 y 3.1; también se observó una región    radiolúcida en relación a la corona del diente 3.3, de posición    más superior que el diente 4.3 (Fig. 2). El estudio    de la radiografía oclusal se identificó una posición anterior    en relación al plano axial de los incisivos inferiores.



Se planificó    la exodoncia de las piezas 3.3 y 4.3 con el clásico acceso intraoral    para mentoplastía u obtención de injerto de mentón, con    medicación preoperatorio de dexamen-tazona 4 mg y dipirona sódica    500 mg, ambos de administración oral 1 hora antes del procedimiento quirúrgico.

Se aplicó    anestesia local de lidocaina al 2% con epinefrina de 1:100.000 para anestesia    al nervio alveolar inferior bilateral y técnica infiltrativa local; se    aplicó además anestesia infiltrativa de mepivecaina al 4% de forma    extraoral. Se realizó una incisión mucosa y muscular en fondo    de vestíbulo, con inclinación hacia el labio inferior hasta llegar    a periostio. En el plano mesiodistal se descoló hasta alcanzar el nervio    mentoniano y en dirección inferior hasta la base de mandíbula    tanto en la región de sínfisis como en parasínfisis. Posteriormente    se realizó osteotomía con fresa esférica en alta rotación    identificando la región coronaria del diente 4.3 y posteriormente la    región radicular del mismo; se realizó la odontosección    y se extrajo el diente en múltiples segmentos. A continuación    se realizó un procedimiento semejante sobre la región coronaria    y radicular del diente 3.3, realizando osteotomía y posterior odontosección    (Fig. 3); durante la cirugía se mantuvo en posición    los caninos inferiores temporales a fin de disminuir las complicaciones estéticas,    considerando que en una segunda etapa se realizarían prótesis    fija sobre implantes óseintegrados.



 

Finalmente se retiró una lesión    de tejido blando en relación a la corona del diente 4.3 limitada entre    la misma corona y tejido óseo circundante, clínicamente con aspecto    quístico, donde al estudio histopatológico demostró ser    quiste dentígero (Fig. 4). Se realizó profusa    irrigación con suero fisiológico al 0,9% y limpieza con lima de    hueso y cucharetas. No fue posible identificar raíces de los incisivos    inferiores durante la cirugía.



   Se realizó la sutura del sitio quirúrgico primero con el plano    muscular con sutura simple cat-gut 4-0 y finalmente de la estructura mucosa    con sutura continua utilizando también cat-gut 4-0 (Fig.    5). La medicación postoperatoria fue de administración oral    con dipirona sódica 500 mg cada 4 horas por 48 horas e ibuprofeno 400    mg cada 8 horas por 3 días. Junto a esto, la paciente realizó    enjuagues con clorhexidina a partir de 24 horas posquirúrgica, mantenido    durante 10 días. El primer control postoperatorio se realizó el    séptimo día, evidenciando ausencia de complicaciones y buenas    condiciones post-quirúrgicas y una leve parestesia regional en evolución    favorable. Después de 2 meses de control, se observo un tejido blando    completamente cicatrizado sin complicaciones que pudiesen asociarse al procedimiento    quirúrgico (Fig. 6); en el estudio radiográfico    también se observó un área en reparación ósea    sin alteraciones en la imagen, de forma que estaba en condiciones de ser sometida    a la segunda etapa quirúrgica consistente en la instalación de    implantes óseintegrados (Fig. 7).













Fig. 7. Radiografía panorámica    con 3 meses de postoperatorio que presenta imagen compatible   con un avanzado nivel de reparación ósea, lo que permitirá    iniciar la segunda etapa quirúrgica consistente en la inserción de implantes    óseintegrados. 

DISCUSIÓN

El tratamiento quirúrgico de los caninos    incluidos con transmigración es citado en la literatura como el procedimiento    de elección. Joshi & Shetye afirman que la extracción se presenta    como el tratamiento más favorable para caninos migrados, sin necesidad    de realizar esfuerzos para traccionar el diente o devolverlo a su posición    original. Wertz (1994) ya presentó el traccionamiento ortodóntico    en tres casos con controversiales resultados, ya que fue necesario extraer el    diente después de alcanzar un mal posicionamiento en la arcada dentaria.    El autor concluye que a pesar de las grandes dificultades en el sector, es posible    hacer traccionamiento en algunos casos que presenten impactación hacia    vestibular.

Costello et al. (1996) afirman que se debe proceder    a la exodoncia de caninos incluidos para evitar complicaciones como la reabsorción    de los dientes próximos, presentando el tratamiento quirúrgico    de 2 casos de caninos incluidos en mandíbula. Black & Zallen (1973),    Miranti & Levbarg (1974), Joshi & Shetye, Kuftinec et al. (1995) y Milano    et al. relataron procedimientos quirúrgicos en pacientes de entre 14    y 23 años de edad, confirmando el grupo etario de mayor prevalencia    y confirmando también la exodoncia como el tratamiento de elección.    Una variación a la exodoncia convencional fue relatado por Rebellato    & Schabel (2003), donde en una paciente de 12 años con exodoncia    de canino inferior izquierdo incluido fue instalado en el mismo acto un implante,    relatando éxito en el procedimiento. Las complicaciones postquirúrgicas    se asocian con cierta frecuencia a parestesia de nervio mentoniano, pero que    en la experiencia de Alaejos-Algarra et al. (1998), es solamente transitoria.