https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000100005
Manipulación del Plano Oclusal en Cirugía Ortognática: Consideraciones Faciales

 

INTRODUCCIÓN

La cirugía ortognática ha ganado    aceptación en el medio científico como un procedimiento estable    y seguro (Proffit et al., 1996; Bailey et al., 2004). Las técnicas quirúrgicas    utilizadas tanto en maxila como en mandíbula han sido consagradas como    predecibles y versátiles siendo ejecutadas comúnmente por cirujanos    maxilofaciales. El abordaje en maxila, claramente establecida por la osteotomía    LeFort I, permite una adecuada movilización de los elementos óseos    tanto en los movimientos de reposición anterior, inferior y superior.    La osteotomía sagital de rama mandibular (OSRM), por otra parte, también    permite movimientos tridimensionales, tanto en reposición antero-posterior    e supero-inferior. Otras osteotomías mandibulares no son tan versátiles    como la OSRM, requiriendo en algunos casos accesos extraorales y en otros casos    injertos óseos para estabilizar el movimiento y optimizar la reparación    de las osteotomías (Trauner & Obwergeser, 1957; Bell et al., 1975;    Bell & Schendel, 1977; Drommer, 1986; Turvey & Schardt-Sacco, 2000;    Lupori et al., 2000).

En este sentido, la cirugía bimaxilar,    empleando la osteotomía LeFort I y la OSRM, permite correcciones funcionales    y estéticas con gran impacto en el complejo facial, determinando resultados    en el sentido antero-posterior y en el sentido vertical que permite cubrir una    parte importante de las demandas del paciente (Van Sickels & D´Addario,    2007).

La situación anteroposterior (AP) en la    evaluación facial del paciente es claramente influenciada por el perfil    facial cóncavo o convexo, relacionados con los patrones oclusales clase    II y clase III de Angle (Angle, 1899). A pesar que recientes estudio han demostrado    limitadas diferencias proporcionales en morfometria mandibular en pacientes    del biotipo clase II y clase III o entre diferentes géneros (Pozzer et    al., 2009; Olate et al., 2009), cuando el patrón AP es analizado junto    al patrón facial vertical, es posible obtener situaciones clínicas    variadas y de complejo análisis. Estos padrones faciales fueron clasificados    entonces como síndromes faciales cortos y largos.

Los pacientes con síndrome facial corto    históricamente fueron caracterizados por una dimensión vertical    facial disminuida junto a un overbite aumentado en gran parte de los casos;    el estudio de Opdebeeck & Bell (1978) estableció las bases morfométricas    de estos pacientes, demostrando con cefalometrias que efectivamente existía    una dimensión vertical facial total (distancia entre puntos nasion y    mentón, N-Me) disminuida junto a una dimensión vertical facial    superior normal (distancia entre puntos nasion y espina nasal anterior, N-ENA).    Los autores determinaron una dimensión vertical dentoalveolar reducida    con aumento vertical de la rama mandibular y un ángulo mandibular (del    punto gonion) reducido; sin embargo, el ángulo entre el plano craneal    (silla turca-nasion,) y el plano mandibular (SN:PM) no siempre fue disminuido.    Fue posible establecer relaciones donde la dimensión vertical facial    disminuida seria asociada con aumento vertical de la rama mandibular.

Posteriormente, un nuevo artículo publicado    por Opdebeeck et al. (1978) estableció las diferencias morfométricas    y anatómicas mediante cefalometrias entre pacientes con síndrome    facial corto y largo. La principal diferencia morfológica se asocio a    la rotación mandibular, donde los pacientes con síndrome facial    largo presentaban rotación mandibular hacia inferior y posterior (sentido    horario) y en pacientes con síndrome facial corto con dirección    anterior y superior (sentido antihorario) (Fig. 1); también    fue observado cambios de la posición condilar, posiblemente asociados    a la rotación mandibular. Esta rotación estaba acompañada    por diferentes posiciones del hueso hioides y consecuentemente con diferentes    posiciones de la lengua; la orofaringe también presentaba posiciones    asociadas al hueso hioides y la mandíbula, con una significativa disminución    en los pacientes con síndrome facial largo. Interesantemente, no existió    diferencias en las mediciones del tercio medio facial expresada por dimensiones    asociadas a SN, espina nasal posterior (ENP), nasion (N) y espina nasal anterior    (ENA).

   Fig. 1. A. Paciente con síndrome facial corto donde es posible identificar    un perfil facial cóncavo   y un plano mandibular cerrado; B. Paciente con síndrome facial   largo identificando un perfil facial convexo y un plano mandibular abierto.

 

Siendo así, fue posible concluir que la    posición de la mandíbula gobernaría una parte importante    de las deformidades faciales, permitiendo que Wolford et al. (1993) definiera    la deficiencia anteroposterior de mandíbula como un síndrome,    caracterizado también 3 subtipos donde el tipo I presentaría un    bajo ángulo del plano mandibular, el tipo II un ángulo medio de    plano mandibular y el tipo III un elevado ángulo de plano mandibular.    En gran parte de estas incipientes investigaciones, el plano oclusal no era    un elemento gravitante en las evaluaciones, no obstante era evidente que si    se realizaba algún movimiento vertical o rotacional era altamente probable    realizar modificaciones del plano oclusal, debido a la reposición mandibular.

El tratamiento de los pacientes con deformidades    dentofaciales (DDF) asociadas a síndromes faciales cortos y largos fue    entonces abordado con osteotomía LeFort I tanto para reposición    superior o inferior de maxila; la mandíbula, por su parte, también    presentaría algún movimiento rotacional, ya sea por autogiro o    por osteotomía mandibular (Fig. 2) (Bell et al., 1977;    Bell, 1977; Wolford & Hilliard, 1981).

   Fig. 2. Características de la rotación del plano oclusal en los    sentidos horario y antihorario junto   a los puntos anatómicos considerados en el movimiento: ENP=espina    nasal posterior, ENA=espina nasal anterior, Pg=Pogonion.

Es posible que el primer trabajo publicado sobre    modificaciones del plano oclusal de forma intencional para cirugía ortognática    sea el de McCollum et al. (1989), donde realizan una detallada descripción    de los pacientes con características faciales del tipo clase II; los    autores destacan que en la visión frontal existe un rostro “cuadrado”    con un fuerte desarrollo de los músculos maseteros; en la visión    lateral existe un mentón prominente y destacado, un labio inferior evertido    por la alteración oclusal que frecuentemente es clase II división    1. Los hallazgos cefalométricos relatan paralelismos entre los planos    mandibular, oclusal, palatal y base de cráneo y próximo del paralelismo    también con el plano de Frankfort. McCollum et al. consideraron que el    tratamiento debería incluir la mejoría de la maloclusión,    aumento vertical del tercio facial inferior, estableciendo el balance entre    labios y una adecuada posición del mentón. Con estos elementos,    los autores diseñaron una evaluación geométrica donde se    realizaría un cambio en la angulación del plano oclusal, aumentando    el ángulo del mismo mediante la reposición superior de una región    posterior de la maxila con un eje de fulcro ubicado en la región maxilar    anterior. Con esta rotación mandibular (en el sentido horario), los beneficios    estéticos son relacionados a un aumento del ángulo nasolabial,    aumento de la proyección anteroposterior de la región paranasal,    reducción de la eversión    del labio inferior, reducción de la proyección anteroposterior    del mentón y aumento de la dimensión vertical facial del tercio    inferior.

Después de estos estudios, Wolford et    al. (1993) establecieron patrones faciales en relación al plano oclusal,    analizando los objetivos quirúrgicos tanto faciales como oclusales y    las posibles modificaciones del plano oclusal en cirugía ortognática    (Tabla I).



Plano Oclusal (PO). Gran parte de los estudios    cefalométricos trazan el plano oclusal como una línea que intercepta    el punto de contacto de molares y el punto medio del overbite o la mordida abierta    del paciente (Ricketts, 1981). El reconocimiento del PO parece sencillo, pero    cuando el clínico se enfrenta a un paciente con alteraciones en la curva    oclusal, mordida abierta o maloclusión severa el reconocimiento del PO    escapa a la norma; en estos casos, Reyneke (1998) sugiere trabajar con dos PO    que serian el maxilar y el mandibular, donde ambos serian tangentes a la superficie    oclusal del primer molar y superficie incisal de incisivo central siendo completamente    aplicables en la planificación quirúrgica. Los valores normales    del PO para pacientes clase I sin DDF según Ricketts está en una    relación de 8o 5o con el plano de Frankfort y según Steiner (1959),    14o cuando se relaciona con la base de cráneo.

Los primeros trabajos de Wolford et al. (1993,    1994) en relación al manejo del plano oclusal señalan la importancia    de reconocerlo correctamente. La situación clínica muchas veces    muestra un paciente con una posición maxilar adecuada y significativa    deficiencia mandibular y a la hora de realizar el análisis cefalométrico,    las observaciones de profundidad maxilar y profundidad mandibular invierten    los análisis clínicos. Esta situación, según Wolford    et al. (1993), hace necesario corregir la posición del plano de Frankfort,    ya que la posición diseñada sobre la radiografía lateral    puede estar alterada por la incorrecta elección de los puntos infraorbitario,    porion y nasion; es decir, el análisis cefalométrico se debería    adaptar al análisis facial. El artículo de discusión de    Epker (1977) limita la indicación propuesta por Wolford et al. (1993),    señalando que si existiese una corrección del plano de Frankfort    podría perfectamente corregirse el trazado cefalométrico en su    totalidad a conveniencia del cirujano, o bien podría parcializarse del    análisis pre quirúrgico del paciente.

En el mismo trabajo, Wolford et al. (1993, 1994)    señalan que los tres elementos más importantes en el análisis    cefalométrico lateral son la 1) posición vertical del incisivo    central, 2) la posición AP de maxila e incisivo y 3) angulación    del plano oclusal; sin duda, estos tres elementos son gravitantes para determinar    la rotación del plano oclusal, que finalmente sería guiado por    las necesidades faciales y oclusales del paciente.

Manipulación del PO y del Complejo Maxilomandibular    (CMM). La manipulación del PO exige    una cirugía bimaxilar y la elección de un punto de rotación    reproducible en los trazados cefalométricos y el la cirugía de    modelos; el eje de rotación y el movimiento del CMM se encuentra dentro    del triangulo producido por los puntos de la ENP, ENA y el pogonion (Pg) (Fig.    2), donde la elección del punto de rotación dependerá    de los resultados deseados. Reyneke establece algunos parámetros útiles    para estudiar la rotación tanto en sentido horario como en el sentido    antihorario (Tabla II), mientras que Wolford et al. (1993)    señalan que los objetivos quirúrgicos para los pacientes con plano    oclusal disminuido son:



   La cirugía bimaxilar permite atingir estos elementos (Fig.    3). Como Van Sickels & D´Addario señalan, en casos de DDF    que presenten más de un plano oclusal (plano oclusal maxilar y plano    oclusal mandibular) se debe buscar un tercer plano de forma quirúrgica.    La manipulación del PO, entonces, mejoraría la proyección    del mentón en el sentido deseado y evitaría cirugías que    signifiquen reposición de mentón o genioplastias.



Fig. 3. Diseño radiográfico    de una paciente con características faciales clase III.    A. Diagnostico representado por un exceso antero-posterior de mandíbula    e deficiencia   antero-posterior de maxila. B. El trazado de previsión demuestra el cambio    en la angulación del plano    oclusal con sentido horario permitiendo una armónica posición     de Pg y aumento de la dimensión    facial vertical inferior.

El movimiento estimado con el análisis    facial debe ser evaluado también con los trazados de previsión    cefalométrica. Cuál será la mejor opción en el manejo    del PO debe ser estudiada con diferentes trazados de previsión; en este    sentido, cuando se escoge un punto de rotación como por ejemplo la ENP,    se debe considerar el movimiento que presentaran molares e incisivos, debido    a que son ellos los considerados en la cirugía de modelos. De este modo,    si se planifica, por ejemplo, una reposición superior de 5 mm posterior,    manteniendo la altura vertical en los incisivos, esos 5 mm deben ser estimados    en el punto oclusal del primer molar superior, ya que una reposición    superior de 5 mm en la ENP llevara a una reposición menor que 5mm en    el punto oclusal del primer molar superior.

La ortodoncia pre-quirúrgica es extremamente    importante en estos casos, ya que generalmente dicta las posibilidades del movimientoquirúrgico    y de la estabilidad del mismo (Jacobs & Sinclair, 1983). Pacientes con bajo    plano oclusal deberían presentar aumento en la angulación de incisivos    maxilar y disminución de la angulación de incisivos mandibulares,    mientras que pacientes con elevado plano oclusal deberían presentar    incisivos maxilares con disminuida angulación e incisivos mandibulares    con aumentada angulación. La planificación de rotación    horaria o antihoraria debe ser, por lo tanto, identificada en conjunto con la    planificación ortodóncica prequirúrgica. En segmentaciones    maxilares, la angulación de incisivos no es tan crítica (Wolford    et al., 1994).

Una de las grandes dudas en estos movimientos    esta en relación al efecto sobre la ATM; de nuestro conocimiento, el    único estudio disponible a la fecha es el de Cottrell et al. (1997),    quienes desarrollaron una investigación en 22 pacientes con ATM clínicamente    saludable con una disminución quirúrgica mínima de 5º    del PO (media de 8,9º) en relación al plano de Frankfort; el promedio    de avance en Pg fue de 12mm (6mm a 21mm); fueron realizadas radiografías    y tomografías postquirúrgicas con un seguimiento medio de 30,6    meses. Los autores relatan disminución del espacio articular superior    y posterior (14% y 18%) sin modificaciones en la región articular anterior;    estas modificaciones fueron observadas de forma precoz dentro de los primeros    21 días. Después de este tiempo, las modificaciones articulares    fueron menores. La remodelación condilar fue mínima y relativa    al tamaño del cóndilo. Los autores concluyen que el grado de cambio    del PO no tiene relación con la cantidad de remodelación condilar    o con la posición condilar dentro del espacio articular y que la rotación    del PO puede ser uno de múltiples factores asociados a la reabsorción    condilar.

Estabilidad de los Resultados. Proffit et al.    señalan que la estabilidad posquirúrgica se relaciona con 1) la    presencia de tejido muscular libre de tensión (intraoperatoria), 2) adaptación    muscular (postoperatorio) y 3) con el hecho de que la adaptación muscular    es realizada principalmente con la longitud del musculo y no con el cambio en    la orientación del mismo. Por su parte, Reyneke señalaba que el    principal motivo de recidiva en rotación    antihoraria estaba asociada al cirujano cuando este intentaba realizar la rotación    conjunta del segmento proximal de la osteotomía mandibular; cuando no    es realizado este movimiento, no debería existir grandes recidivas quirúrgicas.

Chemello et al. (1994) realizaron un estudio    en 41 pacientes con cirugías bimaxilares en ausencia de signos o síntomas    de alteraciones de ATM con un acompañamiento mínimo de 12 meses    y con osteosíntesis a través de fijación interna rígida    (FIR); 14 pacientes fueron sometidos a aumento del PO y 27 pacientes fueron    sometidos a disminución del mismo. En pacientes con aumento quirúrgico    del PO fue realizada una rotación aproximada de 5,6o con una reposición    anterior de la maxila de aproximadamente 3,3mm en el punto A; el primer molar    superior fue impactado en 2,5mm aproximadamente; prácticamente no existió    movimiento horizontal del punto B mandibular mientras que el Pg fue ubicado    en una retroposición de 2mm. En el grupo de disminución quirúrgica    del PO hubo una media de -8,8º de inclinación del plano oclusal;    el primer molar superior prácticamente no tuvo movimiento vertical mientras    que en la región anterior existió una reposición superior    de 3mm aproximadamente; el punto A tuvo un avance de 1,3mm, mientras que en    el punto B mandibular presento un avance de 8mm y 10mm en el Pg. Interesantemente,    la altura vertical de la rama mandibular no sufrió alteraciones en las    evaluaciones prequirúrgicas y postquirúrgicas. Los autores señalan    ausencia de recidiva postquirúrgica debido principalmente a la desinserción    de los músculos pterigoideo medial y masetero durante la cirugía,    lo que permitiría a readaptación muscular y reposición    ósea sin stress.

En un estudio retrospectivo de 88 pacientes Reyneke    et al. (2007) estudiaron el resultado de cirugías bimaxilares. La maxila    fue abordada con osteotomía LeFort I y FIR con sistema 1.5, mientras    que la mandíbula fue abordada con OSRM bilateral fijadas con 3 tornillos    bicorticales del sistema 2.0. El grupo 1 (25 pacientes) fue tratado por auto    rotación de mandíbula, el grupo 2 (25 pacientes) fue tratado con    rotación horaria del CMM y el grupo 3 (41 pacientes) fue tratado por    rotación antihoraria del CMM. La estabilidad posquirúrgica analizada    en el largo plazo no presento diferencias entre los grupos tanto en las evaluaciones    anteroposteriores como en las evaluaciones verticales; se evidencio una tendencia    a recidiva en el sentido contrario del movimiento, mas no existió relación    estadística entre los valores (Tabla III).



Gonçalves et al. (2008) publicaron un    estudio retrospectivo en 72 pacientes con una angulación mínima    del PO de 14º y con características faciales de deficiencia anteroposterior    de maxila y mandíbula y dimensión vertical aumentada. Se dividieron    tres grupos con cirugía ortognática bimaxilar, siendo el primero    determinado por ATM saludable (21 pacientes), el segundo con evidencia de desplazamiento    de disco mediante resonancia magnética realizando cirugía ortognática    conjunta con reposición de disco articular (35 pacientes) y el tercer    grupo con evidencia clínica y en resonancia magnética de desplazamiento    de disco sin cirugía articular conjunta (16 pacientes). Gonçalves    et al. (2008) observaron que en el grupo 1 y grupo 2 existió estabilidad    posquirúrgica del movimiento, mientras que en el grupo 3 existió    un 28% de recidiva en la evaluación antero-posterior; además,    el 84% presento dolor articular después del segundo año de seguimiento    y el 48% debió ser sometido a una nueva cirugía ortognática.    Los autores sugieren que la rotación antihoraria del CMM aumenta las    cargas en la ATM debido a la fuerza que ejercen los músculos, periostio    y piel y que pacientes con trastornos témporomandibulares presentan tendencias    a recidiva del tratamiento quirúrgico.

La rotación del CMM hacia anterior y superior    lleva a la reposición del tubérculo geniano y consecuentemente    a una reposición anterior del hueso hioides y aumento del espacio aéreo    en la faringe. Mehra et al. (2001) realizaron un estudio en 50 pacientes con    elevado plano oclusal (mayor que 12o) para reposición anterior bimaxilar,    con FIR y sin bloqueo inter maxilar; los autores presentan un significativo    aumento de la vía aérea faríngea y en la posición    anterior de la lengua, donde la rotación antihoraria aumento 76% la vía    aérea en pacientes con avance de mandíbula y en 65% en paciente    que recibieron una reposición posterior de mandíbula. El paladar    blando tuvo un avance aproximado del 47% en los casos de reposición anterior    o posterior de mandíbula.

Gonçalves et al. (2006) también    reportaron satisfactorios resultados en 56 pacientes cuando realizaron la rotación    antihoraria del PO para aumentar la vía aérea; los autores relatan    aumento en las dimensiones de las regiones inferiores y medias de la orofaringe    en el corto y largo plazo, estableciendo un avance de Pg de 3,1mm mas anterior    que el punto B y 6,2mm mas anterior que el punto incisal del incisivo mandibular.

Como conclusión, existe limitada información    respecto de los resultados a largo plazo de la rotación del CMM. Gran    parte de los estudios son retrospectivos y desarrollados por un mismo grupo    de autores, aumentando el sesgo de los estudios. De hecho, hace prácticamente    20 años que Wolford y Reyneke exploraron este concepto y actualmente    son esos autores quienes han estudiado el efecto de la manipulación del    PO en la estética y la función. Sin dudas rotaciones del CMM traen    beneficios estéticos en el paciente con DDF, disminuyendo muchas veces    la cantidad de cirugía (puede eliminar la genioplastia), pero aun existen    dudas como por ejemplo ¿hasta cuanto es posible cambiar la angulación    del plano oclusal? o ¿cual es el real efecto de la rotación del    CMM con la dimensión vertical posterior? o cuáles son las consecuencias    articulares a largo plazo en pacientes con rotación del CMM?.