https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300017
Eficacia de la Hidroxiapatita en la Cicatrización de Injertos Óseos e Implantes Dentales: una Revisión Sistemática de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN

La necesidad de practicar cirugías    adicionales y el poco abasto que han dado los bancos de hueso junto con los    riesgos asociados de transmitir infecciones se configuran como las razones fundamentales    de la generación de biomateriales sintéticos que puedan sustituir    al injerto de hueso en cirugías reconstructivas (Gonzáles Santos,    2005).

Actualmente, los injertos de    hueso autólogo permanecen como el procedimiento más utilizado    pero al necesitar un sitio donante conlleva una morbilidad asociada (Holmes,    2013). Dentro de las otras opciones se encuentran los materiales aloplásticos    como la hidroxiapatita (HA) y los xenoinjertos que son aquellos derivados de    otra especie, generalmente bovina (Holmes).    Como la gran mayoría de los materiales aloplásticos no tienen    una capacidad osteoinductiva, se usan en conjunto con injertos autólogos    u otros métodos como la regeneración ósea guíada    (GBR) o plasma rico en plaquetas (PRP) (Jimi et al., 2012).

La HA es un material biocerámico    basado en fosfato de calcio. Cuando se implanta en un sitio óseo, se    reabsorbe lentamente, dejando así una reserva de fosfato y calcio disponible    para los procesos de biomineralización y regeneración ósea    (Heinz et al., 2010). El proceso de regeneración de tejido óseo    necesita 3 componentes claves: una señal osteoinductiva, un sustrato    que actúa como andamio para la nueva formación ósea y finalmente,    células del huésped capaces    de diferenciarse en células óseas (Mangano et al., 2003). Estudios    in vitro indican que la HA es un fuerte estimulador del ligamento periodontal    y que además, actúa como un estimulador de la proliferación    celular, lo que está relacionado con la activación del receptor    del factor de crecimiento epidérmico (EGFR), la MAP kinasa (ERK1/2) y    la vía de la proteína kinasa B (Kasaj et al., 2008).

En investigaciones histológicas    recientes de biopsias en elevaciones de seno maxilar usando HA nanocristalina,    se observó la generación de nuevo hueso formado, aunque en cantidades    limitadas a los 3 meses y un nuevo hueso trabecular a los 6 meses (Heinemann,    2009). Los efectos positivos de la HA se atribuyen a la alta respuesta angiogénica    y biocompatibilidad del material, mejorando así, la reparación    ósea (Pietruska et al., 2012).

El objetivo de este estudio fue    evaluar la efectividad de la hidroxiapatita en la cicatrización de implantes    dentales e injertos óseos mediante una revisión sistemática    de la literatura con metaanálisis que responde a la siguiente pregunta    de búsqueda: ¿Es eficaz el uso de la hidroxiapatita en la cicatrización    de implantes dentales e injertos óseos?

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una    revisión sistemática de la literatura científica.    Se efectuó un metaanálisis de la información obtenida en    los artículos relacionados con HA que además incorporen en sus    componentes cirugía de implantes dentales y defectos periodontales, tanto    en mandíbulas como también en maxilares con elevación de    seno maxilar e injertos óseos; se determinó además su efectividad    en la cicatrización.

Aplicación de    los criterios de selección. Se incluyen estudios clínicos    controlados con y sin aleatorización, ensayos clínicos en distintas    fases (I, II, III y IV) además de ensayos clínicos de diseño    de boca dividida. Los pacientes, fueron mayores de 18 años y con rehabilitación    protésica o sometidos a injertos óseos, y donde se investiga la    HA como trata miento de regeneración    ósea. Se excluyen pacientes que incorporan el tratamiento combinado con    terapias coadyuvantes o pacientes que presenten una falta de precisión    en las respuestas

Estrategia de búsqueda.    La búsqueda se llevó a cabo por dos investigadores de forma independiente.    La información fue extraída por un revisor directamente de los    textos completos de los artículos. Un segundo investigador verificó    de manera independiente los datos extraídos. Las discrepancias se resolvieron    mediante la comprobación de la fuente y el debate de la metodología    expuesta en ella hasta llegar a un consenso.

Se utilizaron diferentes bases    de datos tales como: i) El Registro Cochrane Central de Ensayos Controlados    (CENTRAL), ii) MEDLINE (PubMed) (desde 2000 hasta el 30 de diciembre de 2012),    iii) EMBASE (desde 2000 hasta el 17 de diciembre de 2012), iv) EBSCO (de 2000    a 22 de diciembre 2012), v) Google Scholar (sin plazo) y vi) el registro de    ensayos clínicos de la Colaboración Cochrane sin restricción    de lenguaje.

Se ejecutó una búsqueda    en metabuscadores (www.google.com)    donde se chequean posibles artículos adicionales no indexados en buscadores    biomédicos (Fig. 1).

Extracción de    información. Se utilizaron términos de búsqueda    haciedo udo los componentes de la pregunta de búsqueda como modelo estructural    (Tabla I).

La variable de intervención    primaria es HA y como variables de intervención secundarias se plantearon:    implantes dentales, defectos periodontales, elevación de seno maxilar,    y a su vez, dentro de los mismos términos claves, se utilizaron vocablos    en idioma inglés, como: hydroxyapatite, dental implant, dental implants,    hydroxyapatite and dental implants, hydroxyapatite and periodontal. Se utilizaron    también otros niveles de búsqueda como términos booleanos,    tales como: AND y OR para encontrar relaciones entre los injertos óseos    y la rehabilitación con implantes. Se aplicó la guía Consort®    para el análisis crítico de cada artículo.



Fig. 1 Selección de los    artículos.

Tabla    I. variables de la pregunta de investigación

 

Análisis Estadístico.    El proceso de análisis de la información de los artículos    seleccionados se basó en los siguientes pasos:

1. Descripción cualitativa    de los estudios incluidos.

2. "Forest Plot" para la información    de los resultados de sensibilidad y especificidad de los estudios individuales    para cada método se combina con el tipo de diente y su respectiva superficie    (RevMan Versión 5.1).

3. Se evaluó la calidad    individual de los estudios a través QUADAS lista (RevMan versión    5.1).

4. Se buscó la presencia    de sesgo de publicación mediante gráficos en embudo y sus respectivos    intervalos de confianza (IC).

5. Se buscó la presencia    de heterogeneidad (inconsistencia - I2) de los estudios incluidos.

El análisis se realizó    a través de la aplicación de un modelo aleatorizado. Se utilizó    Mantel Haenszel para el estudio, ya que involucra estudios con muestras pequeñas    y escasos eventos. La heterogeneidad se analiza mediante el Tau2 con un x2 además    del I2 considerando los valores de 25%, 50% y 75% como bajo, moderada y alta    heterogeneidad.

Para el análisis se opta    por el modelo de efecto fijo, asumiendo que cualquier variación observada    en las puntuaciones se deberá al error experimental de cada estudio particular,    todo con una confiabilidad de un 95%.

Cuando I2 fue moderado, se establece    un análisis de sensibilidad y se evalúa la causa del fenómeno.    Si fuera bajo, se calcula el número necesario para tratar (NNT) para    estimar el número necesario de sujetos para efectuar el análisis    correspondientes.

El análisis de sesgo se    efectúo por dos autores que extrajeron la información y la cotejaron    de forma independiente evaluando la calidad metodológica y el riesgo    de sesgo.

La evaluación del riesgo    de sesgo fue una evaluación en seis dominios: i) Generación de    la secuencia, ii) Ocultamiento de la asignación, que implica, iii) El    cegamiento, iv) Seguimiento y exclusiones, v) Informe selectivo de los resultados    y vi) Otro sesgo.

RESULTADOS

El resultado de la búsqueda    sistemática y análisis crítico de la información    implicaron 5 artículos científicos, sumando una cantidad de 189    pacientes Los estudios se ordenan bajo la siguiente lógica como se puede    ver en la Tabla II.

Riesgo de Sesgo.    La evaluación del riesgo de sesgo en los artículos seleccionados    se estableció en seis dominios específicos y que cuyo objeto es    develar la calidad de la información contenida en las investigaciones    incorporadas al metaanálisis, necesaria para la toma de decisiones (Fig.    2):

La HA en injertos óseos    presentó los siguientes resultados: a) peso: sólo dos estudios    (Pietruska et al.; Schwarz et al., 2009) poseen un peso que supera el 20%, existiendo    2 estudios con que tienen un peso inferior al 10%. B) OR: entendido como el    cociente de dos razones, el numerador es la razón de la probabilidad    de que un evento suceda y la probabilidad de que no suceda bajo ciertas condiciones    y el denominador es la razón de la probabilidad de que dicho evento suceda    y la probabilidad de que no suceda bajo las condiciones complementarias (Fig.    3).

El metaanálisis presentó    una heterogeneidad (I2) del 0%, con una significatividad del 0,00 (menor a 0,05),    lo cual implica una muy baja dispersión de los resultados de los estudios.    Dos estudios (Heinz et al.; Prosper et al., 2003), poseen peso bajo y un intervalo    de confianza amplio, situándose en el control. La evaluación de    resumen del metaanálisis demuestra que la HA es efectiva para la cicatrización    en injerto óseo.

Análisis de sensibilidad.    El análisis de sensibilidad implica estudiar la influencia que posee    cada uno de los estudios en la estimación global del efecto y con ello    evaluar la robustez de la medida obtenida. Cuando se eliminaron los estudios    que poseían un bajo peso (bajo el 10%) y cuyos intervalos de confianza    son amplios, se expresan variaciones en los resultados del metaanálisis    (Fig. 4), con un OR final de 0,70 con intervalos de 0,25 y    1,99 y una heterogeneidad (I2) que se mantiene en 0%. La medida de resumen se    mantuvo en la HA (Fig. 4).

Tabla    II. Resumen de estudios incluídos.





 

 Fig. 2. Análisis de sesgo.





 Fig. 3. Metaanálisis de    HA.





 Fig. 4. Análisis de sensibilidad.

DISCUSIÓN

En el caso de preservación    de reborde en alvéolos con defectos óseos de más de 5 mm    en la pared bucal o vestibular, la HA puede disminuir la reabsorción    de la cresta alveolar luego de la extracción dentaria, resultando en    una mejor regeneración horizontal de la pared bucal (Sisti et al., 2012)    lo que coincide con los resultados obtenidos por Prosper et al. en el año    2003, que evaluó el uso de la HA en alveólos post-extracción    para luego rehabilitar con implantes, obteniendo un éxito de 98,2% a    los 4 años. Esto es muy útil en casos donde se rehabilitará    de manera fija un diente extraído, ya sea con implante o con prótesis    fija ya que, se puede disminuir la inminente reabsorción ósea    que se produce luego de la extracción.

Se utilizó como tratamiento    de peri-implantitis donde la eficacia del injerto va a depender en gran    medida del tipo de implante y de las distintas superficies de estos. Se consiguió    disminuir la profundidad del sondaje y aumentar el nivel de inserción    clínica pero, esto último, luego de 24 meses comenzó a    disminuir, lo que se podría explicar por acumulación de placa    en la zona que provoca una inflamación en los tejidos peri-implantarios    (Schwarz et al., 2009).

Por otra parte, se ha usado la    HA para el tratamiento de lesiones de furca mandibulares donde se consiguió    una mejora muy significativa frente a la terapia de destartraje manual con colgajo    pero es de mucha importancia señalar que la respuesta clínica    a terapias regenerativas está condicionada por parámetros pre-quirúrgicos    tales como discrepancias en los protocolos de tratamiento, acumulación    de placa, inflamación gingival y la morfología de la lesión    de furca entre otros, por lo que todos estos parámetros se deben tener    en cuenta al momento de realizar y evaluar este tipo de intervenciones ya que,    podrían modificar tanto negativa como positivamente los resultados finales    (Santana et al., 2009). La adición de fosfato tricálcico beta    y de plasma rico en plaquetas a la HA, demostró mejorar significativamente    la regeneración periodontal debido a diversas propiedades positivas del    PRP como el ser un injerto autológo, biológicamente aceptable,    promover la angiogénesis y sus propiedades hemostáticas entre    otras, por lo que el uso combinado de estos materiales de injerto debería    ser estudiado más a fondo (Kaushick et al.,    2011). Otro uso que se observó en los injertos de HA fue las elevaciones    de seno maxilar para asistir la cicatrización ósea y generar así    un reborde y alveólo óseo óptimo para la colocación    de implantes. En el estudio de Mangano et al. (2003), a los 6 meses se observó    aposición ósea alrededor de la HA y también se vieron signos    de osteoinducción, algo que no se observó en otros estudios de    esta revisión. Esto concuerda con los resultados de los estudios de Mazor    et al. (2000) y Strietzel et al. (2007), en el que se observó que el    porcentaje de área de HA remanente disminuía desde la periferia    hacia el centro donde se iba remplazando por nuevo tejido óseo estableciendo    un nuevo sitio, tanto cuantitativa como cualitativamente apto para poder lograr    una correcta estabilización primaria, oseointegración y posterior    rehabilitación protésica. Con respecto a la seguridad del tratamiento,    encontramos una alta tasa de éxito de implantes en el largo plazo y sin    efectos secundarios pero, con resultados variables ya que, al asociar la HA    con otros materiales como PRP, injertos autólogos o barreras de membrana,    entre otros, se obtienen efectos positivos aunque, en distintas medidas. La    importancia clínica del uso de injertos de HA radica en su biocompatiblidad    y beneficios al asociarlos con otros tipos de injertos para conseguir así    mayor densidad y volumen óseo, otorgando unas mejores condiciones funcionales    o estéticas para el tratamiento rehabilitador protésico o periodontal.    En casos donde no se puede recurrir a una cirugía adicional para extraer    tejido óseo desde otra zona, el uso de materiales sintéticos es    de mucha ayuda para conseguir un relleno óseo adecuado para el implante    o para los tejidos blandos.