https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300006
Análisis de Patrones de Cierre Velofaríngeo en Pacientes con Labio y Paladar Hendido

 

INTRODUCCIÓN

La Insuficiencia Velofaríngea    (IVF) es un trastorno funcional, el cual ocurre cuando no existe un cierre entre    las paredes faríngeas laterales, posteriores y el velo del paladar durante    la fonación y la deglución, donde no existe una separación    perfecta entre la cavidad nasal y la cavidad oral por lo cual se merma la calidad    de estas funciones (Naiman & Disant, 2006). Este trastorno funcional además    puede causar habla hipernasal, emisión y turbulencia nasal y regurgitación    nasal de líquidos (Lu et al., 2012).

El cierre del Esfínter    Velofaríngeo (EVF) es esencial para la producción del habla. Su    apropiado funcionamiento depende de los músculos del paladar y de la    faringe. Es un mecanismo esfinteriano con dos componentes: velar y faríngeo.    El movimiento velar esta determinado por    la acción del músculo elevador del velo. El movimiento faríngeo    depende de la contracción del músculo constrictor superior de    la faringe y del músculo palatofaríngeo. Cuando uno de los dos    componentes es deficiente, se produce un defecto de cierre que altera cuatro    funciones principales: fonación, deglución, respiración    y audición (Prada Madrid et al., 2010).

La fisiología del EVF    implica el retroceso y el ascenso del velo del paladar por la acción    del músculo elevador del velo del paladar, la principal masa muscular    del paladar blando. La contracción de los músculos palatogloso    y palatofaríngeo en sentido medial, que sirve probablemente para traccionar    en sentido inferior del velo del paladar, se opone a la acción ascendente    del elevador del velo del paladar generando una    constricción que en la deglución y fonación cierra el EVF    (Conessa et al., 2005).

Las causas de la IVF son diversas,    y van desde la parálisis (secundaria a traumatismos o a una intervención    quirúrgica que afecte al velo, la rinofaringe o la base del cráneo)    hasta las anomalías anatómicas congénitas del velo (Gart    & Gosain, 2014).

Los pacientes con PH o con LPH    desarrollan cierto grado de IVF debido a la disposición anormal de las    estructuras musculares adyacentes a la hendidura. El PH y el LPH reparado o    no reparado representan las causas más comunes de IVF. En el grupo de    pacientes con antecedente quirúrgico de cierre de la hendidura, la IVF    se debe a un alargamiento insuficiente del velo del paladar en el momento de    la palatoplastia primaria, la función anormal del músculo elevador,    la musculatura alterada y la contractura cicatrizal del velo del paladar (Gart    & Gosain).

Los pacientes con PH o LPH se    someten a una cirugía palatina cuyo principal objetivo es el cierre del    paladar para crear un paladar anatómica y funcionalmente óptimo    para así mejorar la deglución, la fonación y el correcto    crecimiento y desarrollo del maxilar. Con el fin de producir el habla normal,    el paciente debe tener competencia velofaríngea, definida como la capacidad    para cerrar completamente el EVF que separa la región orofaríngea    de la región nasofaríngea. Por su parte, la IVF se observa comúnmente    en pacientes con PH o LPH después del cierre primario de la hendidura    palatina.

Patrones de cierre del velofaríngeo.    Es la conducta dinámica de los músculos involucrados en el cierre    del EVF. Se han descrito varios grupos en función de los movimientos    de las cuatro paredes durante el cierre (dos laterales, una anterior y una posterior).    Skolnick et al. (1973) y Croft et al. (1981) describieron inicialmente diferentes    patrones de cierre velofaríngeo. De acuerdo al movimiento de las estructuras    durante la fonación es posible considerar la existencia de cuatro patrones    de CVF: coronal, sagital, circular y circular con rodete de Passavant (Naiman    & Disant).

- Coronal: es el modo más    frecuente (55% de las personas). Se produce cuando el cierre del esfínter    se debe sobre todo al movimiento posterior del paladar blando. En este grupo,    una gran parte de la pared faríngea contacta con el paladar blando y    en ese punto se asocia un pequeño movimiento de la pared faríngea    lateral en sentido medial.

- Sagital: el cierre sagital    se identifica cuando la mayoría del movimiento de cierre se realiza por    las paredes laterales; la parte posterior del velo no supone más que    un componente accesorio para el cierre. Este tipo se encuentra en el 10­15%    de las personas.

- Circular: en este tipo    de cierre las paredes faríngeas y el velo del paladar participan en conjunto    y de forma equivalente al cierre del esfínter. Esto crea un círculo    que se cierra de forma progresiva. Este grupo representa el 10­20% de la    población.

- Circular con rodete de    Passavant: en esta situación, las cuatro paredes faríngeas intervienen    en el cierre del EVF, pero particularmente se observa una prominencia en la    superficie anterior de la faringe (pared posterior del EVF) que corresponde    a una hipertrofia fisiológica denominada Rodete de Passavant para permitir    el cierre. Este grupo representa el 15­20% de la población. El rodete    de Passavant se describió en 1868 por este autor como un movimiento de    los tejidos faríngeos durante el habla (Conessa et al.).

La evaluación de un paciente    que presente evidencias de insuficiencia velofaríngea se debe comenzar    con una historia clínica y una exploración física. En particular,    la aparición de anomalías del habla, historia previa de labio    y/o paladar hendido así como también cualquier cirugía    previa palatofaringea deben ser tomadas en cuenta (Gart & Gosain).

El examen físico, comienza    con la inspección desde los labios, en busca de cualquier cicatriz secundaria    a una intervención previa y se continúa con el velo del paladar    y la faringe. En el velo del paladar se buscará alguna dehiscencia medial,    se observará la simetría del velo y de los pilares anteriores    y posteriores; En la faringe se observará su volumen. El examen físico    también incluye valorar la fonación, en la cual se evalúa    la contracción de la pared faríngea y los movimientos ascendentes,    laterales y transversales de todos los elementos que conforman el EVF (Gart    & Gosain).

Existen varios auxiliares de    diagnóstico que nos permiten valorar el cierre del EVF los cuales se    pueden clasificar en directos o indirectos y en estáticos o dinámicos.    En los protocolos de diagnóstico se han llegado a usar recursos imagenológicos    como la Tomografía Computadorizada (TC) y la Resonancia Nuclear Magnética    (RNM), con el inconveniente de que las imágenes obtenidas son estáticas    y no permiten la valoración dinámica y funcional del EVF. La nasofibroscopía    junto con la videofluoroscopia, están consideradas como las técnicas    mas adecuadas para la valoración directa y dinámica de los movimientos    del EVF (Gart & Gosain).

La nasofibroscopía consiste    en introducir una fibra óptica flexible a través de una fosa nasal,    hasta llegar a la nasofaringe, lo que permite la visualización directa    del EVF, de sus estructuras y de los movimientos realizados durante el habla    y la deglución, desde una vista superior (Prada Madrid et al.). La función    del EVF se estudia en reposo y después en movimientos durante la fonación    al hacer que el paciente pronuncie frases normalizadas que incluyen fonemas    orales y nasales (Gart & Gosain).

En la CAIPLPH de la ENES, León,    se atienden a 209 pacientes que padecen esta anomalía congénita.    La clínica cuenta con una moderna infraestructura y equipamiento que    permite ofrecer a los pacientes una atención especializada de primer    nivel para brindarles tratamientos específicos de acuerdo a sus necesidades    clínicas. El diagnóstico de la IVF y de los patrones de CVF en    este tipo de pacientes es útil para determinar el grado de IVF y las    necesidades quirúrgicas que tienen que ser atendidas para la rehabilitación    del paciente.

El objetivo fue conocer los patrones    de CVF en los pacientes con PH y LPH de edades entre 4 y 10 años que    reciben atención médica especializada en la CAIPLPH de la ENES    León. Los objetivos específicos fueron determinar si existe una    relación entre la edad y el patrón de CVF, entre el tipo de hendidura    y el patrón de CVF y una relación entre el patrón de CVF    y el antecedente de una cirugía previa de cierre de la hendidura palatina.

MATERIAL Y MÉTODO

Fue un estudio transversal, con    un universo de estudio constituido por 79 pacientes por conveniencia que se    sometieron al protocolo de diagnóstico de IVF de la ENES León,    el cual consiste en una nasofibroscopía directa, la cual se realiza con    un Rinolaringoscopio de video portátil marca Hawk (Hangzhou Hawk Optical    Electronic Instruments, Co. Ltd). Los criterios de inclusión fueron pacientes    inscritos a la CAIPLPH, pacientes con PH o con LPH. Se excluyeron aquellos pacientes    que no cumplieron el criterio de edad. Las variables que se utilizaron fueron    el tipo de hendidura evaluada clínicamente    con base a la clasificación anatómica, la edad del paciente registrada    en años y el patrón de CFV observado a través de nasofribroscopías    realizadas por tres diferentes especialistas previamente estandarizados que    participan en la CAIPLPH obteniendo imágenes en archivos digitales para    su posterior análisis. El análisis de los resultados fue llevado    a cabo por dos especialistas y un alumno de la clínica de CAIPLPH previamente    estandarizados. La información fue registrada en una hoja de Excel 2010    (Microsoft Office Professional. U.S). El análisis estadístico    se realizó con ayuda del software SPSS 2013 versión 22 (IBM Corporation.    U.S) para conocer si existe una relación entre la edad y el patrón    de CVF, entre el tipo de hendidura y el patrón de CVF y una relación    entre el patrón de CVF y el antecedente quirúrgico, utilizando    una prueba bivariada de Chi cuadrada, con un valor de significancia de 0,05.

Debido a que todos los pacientes    eran menores de edad, se les pidió a sus padres o tutores, firmar un    consentimiento informado en donde se autorizó la participación    de los pacientes en este estudio.

RESULTADOS

La muestra se conformó    de 79 pacientes, de los cuales 24 sólo presentaban PH y 55 presentaban    LPH. La media de edad observada fue de 6,6±1,92 años.

De acuerdo al tipo de hendidura,    la distribución observada fue como la siguiente: 24 pacientes con PH,    los cuales se subdividieron en: 18 pacientes con Paladar Hendido Secundario    (PHS), 2 con Paladar Hendido Submucoso (PHSM), uno con Paladar Hendido Completo    Unilateral Derecho (PHCUD), dos pacientes con Paladar Hendido Completo Unilateral    Izquierdo (PHCUI) y un paciente con Paladar Hendido Completo Bilateral (PHCB).    Asimismo, los 55 pacientes con LPH se subdividieron en 24 pacientes con Labio    y Paladar Hendido Completo Bilateral (LPHCB), 13 con Labio y Paladar Hendido    Completo Unilateral Derecho (LPHCUD), 17 con Labio y Paladar Hendido Completo    Unilateral Izquierdo (LPHCUI) y únicamente un paciente con Labio Hendido    Incompleto Bilateral con Paladar Hendido Completo Bilateral (LHIB-PHCB).    De los 24 pacientes que presentaban sólo PH, diez no habían sido    sometidos a tratamiento quirúrgico para cierre de la hendidura palatina,    mientras que en los pacientes que presentaban LPH, solamente 5 pacientes no    habían sido sometidos al tratamiento quirúrgico de cierre de la    hendidura palatina. No se observó diferencia estadística significativa    de acuerdo al tipo de hendidura por edad (X2= 48,58 p= 0,225) (Tabla    I).

En cuanto a la frecuencia de    patrones de cierre velofaríngeo observada, la distribución fue    la siguiente: patrón de cierre coronal en 7 pacientes (8,86%), patrón    de cierre sagital en 53 pacientes (67,08%), patrón de cierre circular    en 11 pacientes (13,92%) y patrón de cierre circular con rodete de Passavant    en 8 pacientes (10,12%). Se observó diferencia estadística significativa    de acuerdo al patrón de CVF (p<0,001) (Tabla II).

De acuerdo al tipo de hendiduras    palatinas, la frecuencia de los patrones de cierre que se observaron fueron    los siguientes: En el grupo de pacientes con PHS (18 pacientes) ningún    paciente presentó un patrón de CVF coronal, 10 pacientes (55,55%)    presentaron un patrón de CVF sagital, 2 pacientes (11,11%) presentaron    un patrón de CVF circular y 6 pacientes (33,33%) presentaron un patrón    de CVF circular con rodete de Passavant. En el grupo de pacientes con PHSM (2    pacientes) únicamente se presentó el patrón de CVF sagital    (100%). En el grupo de pacientes con PHCUD (1 paciente) sólo se presentó    el patrón de CVF circular con rodete de Passavant (100%). En el grupo    de pacientes con PHCUI (2 pacientes) se presentó el patrón de    CVF sagital en un paciente (50%) y el patrón de CVF circular (50%). En    el grupo de PHCB (1 paciente) se observó el patrón de CVF circular    (100%). Se observó diferencia estadística significativa de acuerdo    al patrón de CVF en relación al tipo de hendidura (X2=53,93, p<0,001)    (Tabla III).

En relación al tipo de    hendiduras palatinas con labio, la frecuencia de patrones de CVF que se observaron    fueron los siguientes: En el grupo de pacientes con LPHCB (24 pacientes) el    100% presentó el patrón de CVF sagital. En el grupo de pacientes    con LPHCUD (13 pacientes) el patrón de CVF coronal se observó    en 3 pacientes (23,07%). El patrón de CVF sagital se observó en    6 pacientes (46,15%). El patrón de CVF circular se observó en    3 pacientes (23,07%). El patrón de CVF circular con rodete de Passavant    se observó en 1 paciente (7,69%). En el grupo de pacientes con LPHCUI    (17 pacientes) se observó el patrón de CVF coronal en 4 pacientes    (23,52%). El patrón de CVF sagital se observó en 9 pacientes (52,94%).    El patrón de CVF circular se observó en 4 pacientes (23,52%).    En el grupo conformado por un solo paciente presentaba LHIB-PHCB el patrón    de CVF que se observó fue sagital (100%). Se observó diferencia    estadística significativa de acuerdo al patrón de CVF en relación    al tipo de hendidura (X2= 53,93 p<0,001) (Tabla III).

Tabla    I. Clasificación de los pacientes de acuerdo a edad, tipo de hendidura    y   antecedente de tratamiento quirúrgico previo de cierre de hendidura palatina.



Tabla    II. Frecuencia de patrones de cierre velofaríngeo.

 

Tabla    III. Patrones de Cierre Velofaríngeo en pacientes   con PH y LPH en relación al tipo de hendidura.



 De acuerdo a la edad de los    pacientes y tomando en cuenta el tipo de hendidura que presentaron, el comportamiento    en la frecuencia de patrones de CVF que se observó fue el siguiente:    Pacientes de 4 años (12 pacientes) con hendidura de PH 6 sagitales y    un circular, con hendidura de LPH 1 coronal, 3 sagitales y 1 circular. Pacientes    de 5 años (14 pacientes) con hendidura de PH 3 sagitales y 1 circular,    con hendidura de LPH 1 coronal, 8 sagitales y 1 circular con rodete de Passavant.    Pacientes de 6 años (15 pacientes) con hendidura de PH 1 sagital, con    hendidura de LPH 4 coronales, 9 sagitales y 1 circular. Pacientes de 7 años    (11 pacientes) con hendidura de PH 1 sagital, 1 circular y 1 circular con rodete    de Passavant, con hendidura de LPH 5 sagitales y 3 circulares. Pacientes de    8 años (8 pacientes) con hendidura de PH 1 sagital, 1 circular y 2 circular    con rodete de Passavant, con hendidura de LPH 4 sagitales. Pacientes de 9 años    (12 pacientes) con hendidura de PH 3 circular con rodete de Passavant, con hendidura    de LPH 1 coronal, 7 sagitales y 1 circular. Pacientes de 10 años (7 pacientes)    con hendidura de PH 1 sagital y 1 circular con rodete de Passavant, con hendidura    de LPH 4 sagitales y 1 circular. No se observó diferencia estadística    significativa de acuerdo al tipo de CVF por edad (X2= 21,26, p= 0,266) (Tabla    IV).

Tabla    IV. Patrones de Cierre Velofaríngeo en relación   al tipo de hendidura y a la edad de los pacientes.



En cuanto al patrón de    CVF observado si los pacientes fueron operados previamente, se observó    que ninguno de los pacientes con patrón de CVF coronal fueron operados    mientras que el porcentaje que presenta este patrón es de 10,3% en los    pacientes operados, por otra parte, 60% de los pacientes no operados presentan    un patrón de CVF sagital, mientras que estos resultados son equivalentes    a 68,8% en los pacientes operados. En cuanto a la distribución de los    pacientes con patrón de CVF circular, 6,7% se presenta en los pacientes    no operados y 15,6% en los operados; por último, los pacientes con patrón    de CVF circular con Rodete de Passavant, se presentan en un 26,7% de los pacientes    no operados y en 6,2% de los operados. No se observódiferencia estadística    significativa entre el patrón de CVF observado con respecto a si el paciente    fue operado previamente (X2= 5,942, p= 0,114) (Tabla V).

Tabla    V. Patrones de Cierre Velofaríngeo en relación a si los pacientes    fueron operados.



DISCUSIÓN

En este estudio se determinaron    los patrones de CVF en una muestra de pacientes con PH y LPH pertenecientes    a la CAIPLPH de la ENES, León, observando que de los cuatro patrones    de CVF el que se presenta con mayor frecuencia es el cierre sagital. La nasofibroscopía    permitió una visualización directa del movimiento velofaríngeo    durante el habla. Prada Madrid et al., reportaron que no existe ninguna relación    directa entre los patrones de CVF entre pacientes sanos y pacientes con PH o    LPH, en su estudio reportaron que de los cuatro patrones de CVF, sólo    el cierre coronal, circular y circular con rodete de Passavant fueron identificados,    mencionando además que el cierre sagital no se observó en ninguno    de los pacientes de su muestra, y que el cierre circular con rodete de Passavant    se observa constantemente en los pacientes con hendidura palatina ya que tienden    a desarrollar un mayor movimiento del rodete, tanto en desplazamiento como la    intensidad del mismo. En nuestro estudio si fue observada una relación    estadística significativa entre el patrón de CVF con respecto    al tipo de hendidura, sin embargo, cabe mencionar que únicamente se incluyeron    pacientes con la anomalía congénita de PH y LPH sin incluir pacientes    sanos; lo que también se puede relacionar a la presencia de patrón    de CVF sagital en el 67,08% de los casos.

Prada Madrid et al. también    relacionaron la presencia o no de insuficiencia velofaríngea de acuerdo    al patrón de CVF, sin embargo no encontraron ninguna diferencia. En el    estudio que realizamos no se realizó un diagnóstico de IVF debido    a que la muestra se realizó en pacientes con PH y LPH e incluso se incluyó    pacientes que ya tenían antecedente de cierre quirúrgico de la    hendidura palatina.

Es fundamental resaltar la importancia    terapéutica que tiene el poder determinar el tipo de patrón de    CVF que se presenta en los casos de pacientes con IVF con el fin de planificar    personalmente el tratamiento quirúrgico corrector con base a dichos hallazgos.

Lu et al. (2006) y Chen et al.    (2011) mencionaron algunos factores relacionados con la presencia de competencia    velofaríngea en pacientes que ya habían sido sometidos a un tratamiento    quirúrgico de cierre de la hendidura palatina. Los resultados del presente    estudio indican que el antecedente quirúrgico de cierre de hendidura    no tiene una influencia en el patrón de    CVF. Al respecto, Mølsted (1999) sugirió que aunque los pacientes    con LPH y PH fueran tratados con el mismo procedimiento quirúrgico el    resultado puede diferir considerablemente, debido a la gran variabilidad de    la forma craneofacial y por la afectación individual del PH y LPH en    cada paciente, que es una característica que logramos observar en este    estudio, ya que se observó una diferencia estadística significativa    entre el tipo de hendidura y el patrón de CVF.

CONCLUSIONES

Las diferentes formas en que    se pueden presentar las hendiduras de PH y LPH influyen en la función    del CVF ya que se puede presentar un patrón distinto en cada caso. El    patrón de CVF no se ve afectado por la edad y por el antecedente quirúrgico    de cierre de la hendidura palatina.

AGRADECIMIENTOS