https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300002
Efecto Inmediato de Infusiones de Consumo Habitual en las Propiedades Salivales

   Introducción La Organización Mundial    de la Salud define la caries dental como una enfermedad infectocontagiosa (García-Godoy    & Hicks, 2008), producida por la concurrencia de bacterias específicas,    un huésped susceptible y un ambiente adecuado, como es la cavidad oral.    La caries como patología se encuentra presente a lo largo de la historia    del hombre, siendo un grave problema de salud pública en la mayor parte    de los países industrializados (Beauchamp et al., 2008). La desmineralización    de los dientes ocurre a un pH entre 5,0 y 5,5, y se ha reportado que la solubilidad    de los tejidos dentarios se incrementa en un factor de 7 a 8 por cada unidad    que disminuye el pH, con un incremento en el riesgo de desmineralización    (Heintze et al., 1983; Stookey, 2008; Stookey et al., 2011). Uno de los compuestos más    efectivos de protección del esmalte dentario contra los ácidos    es la saliva, a la cual se le atribuyen una amplia gama de roles en el equilibrio    y mantención de la salud oral y actividad anticariogénica, principalmente    mediante la limpieza de azúcares y capacidad buffer (tamponante) (Azrak    et al., 2003; Fenoll-Palomares et al., 2004). Esta propiedad tamponante de    la saliva es clave durante el proceso carioso, evitando disminuciones violentas    en el pH salival y acidificación del medio, lo que detiene el proceso    de desmineralización, mecanismo que se ve potenciado por el incremento    de la secreción salival debido al cambio acidogénico (Bardow et    al., 2000; Stookey). Dentro de las sustancias que    podrían favorecer las propiedades beneficiosas de la saliva, se encuentran    las infusiones de uso habitual como el Té, la Manzanilla y el Mate. El    Té, en sus variedades Negro y Verde han demostrando tener efectos favorables    como el aporte de fluoruros, la inhibición en la síntesis de glucanos    y crecimiento de Streptococcus mutans, la actividad de la amilasa salival, y    la reducción en la producción de maltosa hasta en un 70% (Simpson    et al., 2001; McKay & Blumberg, 2002; Valenzuela,2004; Zhu et al., 2006).    La Yerba Mate reporta indicios de acción antibacteriana, específicamente    contra Streptococcus mutans (López de Bocanera et al., 1999; Burris et    al., 2012). Los efectos de la Manzanilla han sido menos estudiados sobre la    cavidad oral, sin embargo se encuentra presente en pastas y enjuagues bucales,    principalmente debido a sus propiedades antiinflamatorias (Vinson, 2000; Szoke    et al., 2004; Llena-Puy, 2006). Las evidencias sustentan la hipótesis    de que el consumo de Infusiones puede ser efectivo en la reducción del    potencial cariogénico que presentan algunos alimentos, modificando de    manera benéfica las propiedades de la saliva. Material y Método Se realizó un estudio    sobre una muestra por conveniencia, comprendida por grupos de 37 estudiantes    Universitarios. Se incluyeron sujetos de entre 19 y 23 años, sin enfermedades    sistémicas y con bajo riesgo cariogénico, determinado por examen    clínico realizado por dos odontólogos previamente calibrados con    una concordancia de 0.8, según la prueba Kappa, basado en el software    "Cariogram, Evaluation of the Caries Risk", seleccionando para las muestras    los sujetos que obtengan un bajo riesgo cariogénico en su interpretación    preliminar y medidas propuestas (Preliminary Interpretation and Proposed Measures).    Fueron excluidos quienes presentaran caries abierta, enfermedad periodontal,    ingesta de medicamentos que alteren el flujo salival, tratamiento con anticonceptivos    orales, ingesta de alcohol por 5 días previo a la prueba in vivo, hábito    de fumar (se consideró como fumador cuando el sujeto señaló    hábito activo, independientemente del número de cigarrillos/día).    Todas las pruebas se realizaron entre las 10:00 am y 14:00 pm a temperatura    ambiente (20°C promedio), donde se solicitó a los sujetos abstenerse    de comer y cepillar sus dientes por lo menos 60 minutos previos al procedimiento    (Bardow et al.; Fenoll-Palomares et al.; Lamanda et al., 2007). Se determinaron los parámetros    basales, de flujo salival, pH y capacidad buffer mediante muestras de saliva    no estimulada, donde cada sujeto depositó saliva por 15 minutos en tubos    Falcon estériles milimetrados de 10 ml (Fig. 1A). El    flujo salival se determinó dividiendo la cantidad de saliva (ml) por    los 15 minutos que duró el proceso de recolección. El pH se registró    utilizando un electrodo (pH electrode 0-14 pH, 0-90C - PE-149G)    conectado a un pH-metro (GOnDO Bench Top pH-mV-Temperature Meter    - PL-600Lab), calibrado al inicio de cada sesión utilizando buffer    estándar de pH 4,0 y 7,0. En todos los registros el electrodo se dejó    el tiempo necesario hasta que se estabilizó la medición, indicada    por el mismo instrumento (aproximadamente 20 seg), y luego se registró    el pH (Fig. 1B). Entre lecturas de pH, el electrodo fue irrigado    y colocado en agua destilada entre cada medición para evitar su contaminación.    Antes de realizar cada nueva medición, este fue secado con toallas de    papel suave desechables. Posteriormente se determinó la capacidad buffer    de la saliva mediante el método de Ericsson para saliva no estimulada.    Este método requiere de una solución de HCl 0,003 M, la que se    obtuvo por dilución desde una solución de HCl 12,01 M. Se extrajeron    2 ml de saliva de la muestra obtenida de los sujetos y se utilizaron 6 ml de    HCl 0,003 M, estas cantidades fueron duplicadas en relación al método    de Ericsson para obtener un mayor volumen de muestra y facilitar la medición    del pH-metro (Fig. 1C). Sobre la solución obtenida,    se incorporó una barra magnética a los vasos precipitados para    llevarlo a un agitador magnético durante 20 minutos, para luego medir    el pH y así determinar la capacidad buffer de la muestra. En otra sesión, en iguales    condiciones, se midió flujo salival, pH y capacidad buffer salival, de    saliva recolectada un minuto después de beber un vaso de 200 ml de agua    destilada a 50°C (control placebo) en un promedio de tiempo de 5 min. Finalmente las infusiones utilizadas,    fueron seleccionadas entre las marcas comerciales de uso común, que presentaran    un comportamiento estable entre si respecto al pH. Las infusiones de Té    Negro, Té Verde y Manzanilla fueron bolsas comerciales, en el caso de    la Manzanilla con Endulzante se utilizaron 2 comprimidos de Sucralosa, y el    Mate se proporcionó según su uso común. Se colocaron en    el interior de vasos de poliestireno expandido (plumavit), con 200 ml    de agua a 100C, donde fueron monitoreadas con termómetro digital, hasta    alcanzar los 50C. Al llegar a esta temperatura se mantuvo la infusión    en un baño térmico a igual temperatura. En diferentes sesiones    se les entregaron a los sujetos las diferentes infusiones para su consumo en    un promedio de 5 minutos. Luego de esto se recolectó la saliva con el    protocolo i anterior y se determinó flujo, pH y capacidad buffer de saliva    no estimulada.  

 Fig. 1. Medición de Flujo    (A), pH (B) y Capacidad Buffer Salival (C). Resultados y Discusión Todas las muestras salivales    obtenidas fueron válidas, y los valores de Flujo Salival, pH y Capacidad    Buffer coincidieron con los descritos en la literatura y corresponden con valores    para sujetos sanos con bajo riesgo cariogénico (Ericson & Bratthall,    1989; Humphrey & Williamson, 2001; de Almeida et al., 2008). Los promedios, desviación    estándar (DE) y error estándar (EE) de los datos recolectados,    posterior al consumo de las diferentes Infusiones fueron: Flujo Salival:    incremento marcado en sus promedios la Yerba Mate (0,52 ml/min), Manzanilla    (0,53 ml/min) y Manzanilla con Endulzante (0,63 ml/min) (Tabla    I); se observa que tanto la infusión de Yerba Mate como la de Manzanilla    incrementan el flujo salival con diferencias significativas (p0,05), destacando    el aumento del flujo generado por la Manzanilla con Endulzante (p0,01) (Fig.    2). El flujo salival, post ingesta de Té Verde se ve recuperado a    valores cercanos a los basales, y el Té Negro presentó una leve    disminución. Al compararlo con la muestra control, ambas presentan un    aumento en el flujo. Esto puede deberse a que el té, al poseer aroma    y sabor astringente produce en la boca una sensación de sequedad y amargor,    aumentada al no estar endulzado, el cual, genera un estímulo gustativo    mayor que al beber algo insípido como el agua (de Oliveira et al., 1997).     Tabla I. Flujo        Salival posterior a la Ingesta de Infusiones,      Promedios, Desviación Estándar (DE) y Error Estándar (EE).   

 

     Fig. 2. Gráfico de Barras        de Flujo Salival (ml/min) posterior a la Ingesta de Infusiones, Promedio±EE.   Tabla II. pH    Salival posterior a la Ingesta de diferentes Infusiones,       Promedios, Desviación Estándar (DE) y Error Estándar (EE). 

 La ingesta de Manzanilla y Manzanilla    con Endulzante arrojaron resultados de flujo salival significativamente mayores    que los basales y los obtenidos post ingesta de agua, por lo cual es importante    considerar que aunque el sabor fuera dulce o amargo (Wittig De Penna et al.,    2002), y aun cuando al extracto de manzanilla se le han atribuido propiedades    de astringencia (Mann & Staba, 1986), el flujo va en aumento, posiblemente    por la acción de algunos de los componentes de la manzanilla sobre los    receptores en la mucosa oral. pH Salival:    Las diferentes infusiones presentan valores semejante (Tabla II).    Pudimos observar que no existen diferencias significativas entre el pH salival    Basal con el estimulado mediante Placebo, Té Verde, Manzanilla y Manzanilla    con Endulzante (p0,05), mostrando que estas infusiones no modifican el pH de    la saliva. En cambio el Té Negro (7,18) y la Yerba Mate (7,17) muestran    un descenso significativo del pH salival (p0,01) (Fig. 3). El aumento del pH post ingesta    de Té no mostró diferencias significativas al compararlo con el    control y los parámetros basales de los sujetos. Esto podría explicarse    porque a la temperatura de ingesta de la infusión de Té Verde    (50°C) el pH es 6,4, cercano al neutro, y no alteraría el pH basal    de la saliva de manera significativa. En el caso del Té Negro si observamos    un descenso significativo en el pH.  Al relacionar los valores de    pH basal con los obtenidos post-ingesta de la Infusión de Manzanilla,    no hubo entre ellos diferencias significativas, en cambio si hubo un aumento    del pH posterior al consumo de una Infusión de Manzanilla con Endulzante,    por lo que podemos inferir que la manzanilla no genera un riesgo para la integridad    del diente. Capacidad Buffer Salival:    Se observó un incremento en sus promedios, destacando la Manzanilla (5,01)    y la Manzanilla con Endulzante (4,84). El Té Negro mostró un marcado    descenso en el promedio (3,21) (Tabla III), lo que influye    negativamente en la capacidad buffer salival (p0,01), mientra que el Té    Verde no influyó. La Yerba Mate (p0,05) y especialmente la Manzanilla    y Manzanilla con Endulzante incrementaron de manera significativa la capacidad    buffer salival (p0,01) (Fig. 4). Para el Té Verde, posiblemente    por los valores de pH cercanos a los basales, no se produce ningún estímulo    que logre aumentar significativamente la capacidad buffer salival. En el caso    del Té Negro, como el pH no produjo un estímulo salival positivo    como para aumentar el flujo salival por sobre los parámetros basales,    la capacidad buffer tiende a disminuir, ya que cualquier circunstancia que disminuya    el flujo salival tiende a disminuir su capacidad buffer (Heintze et al.), generando    así un alto riesgo cariogénico. En comparación con los    resultados basales y placebo, los resultados obtenidos de capacidad buffer salival    post-ingesta de Manzanilla y Manzanilla con Endulzante presentan diferencias    estadísticamente significativas entre ambas muestras, lo que puede indicar    que, descartando el sabor, alguno de los componentes liberados de la Manzanilla    en forma de infusión podría generar el aumento en las concentraciones    de uno o todos los sistemas responsables de la capacidad buffer salival. 

Fig. 3. Gráfico de Barras    de pH Salival posterior a la Ingesta de Infusiones, Promedio±EE.     

Fig. 4. Gráfico de Barras        de Capacidad Buffer Salival posterior a la Ingesta de diferentes Infusiones,      Promedio±EE.   Tabla III. Capacidad    Buffer Salival posterior a la Ingesta de diferentes Infusiones,       Promedios, Desviación Estándar (DE) y Error Estándar (EE). 

  Conclusiones El Té Verde no modifica    ninguna de las propiedades salivales de manera significativa. A su vez el consumo    de Té Negro no resulta beneficioso para ninguna de las características    salivales, disminuye pH y capacidad buffer salival de manera significativa,    aumentando con esto el riesgo cariogénico. Tanto la Manzanilla como la Manzanilla    con Endulzante muestran un aumento significativo en el flujo y la capacidad    buffer salival. El aumento en el flujo posterior a la ingesta de alimentos generaría    una mayor limpieza de los carbohidratos fermentables presentes en la dieta,    a su vez el aumento en la capacidad buffer salival permite la restitución    del pH a niveles normales posterior a la    producción de ácidos por parte de la placa bacteriana, pudiendo    atribuirse a la Manzanilla una beneficiosa acción anticariogénica. En el caso de la Yerba Mate,    su consumo en bolsas no es habitual, su preparación más común    depende del gusto de cada persona, por lo que se hace difícil estandarizar    las muestras para realizar el estudio o promover su uso como agente anticariogénico.    Aun así, posterior a su ingesta se obtuvieron aumentos estadísticamente    significativos de flujo y capacidad buffer, sin embargo, también se apreció    un descenso significativo del pH, lo cual generaría una contradicción    en su acción frente a la prevención de caries dental.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Azrak, B.; Callaway, A.; Knözinger, S. &    Willershausen, B. Reduction of the pH-values of whole saliva after the intake    of apple juice containing beverages in children and adults. Oral Health Prev.    Dent., 1(3):229-36, 2003.            [ Links ] Bardow, A.; Madsen, J. & Nauntofte, B. The    bicarbonate concentration in human saliva does not exceed the plasma level under    normal physiological conditions. Clin. Oral Investig., 4(4):245-53, 2000.            [ Links ] Beauchamp, J.; Caufield, P. W.; Crall, J. J.;    Donly, K.; Feigal, R.; Gooch, B.; Ismail, A.; Kohn, W.; Siegal, M.; Simonsen,    R. & American Dental Association Council on Scientific Affairs. Evidence-based    clinical recommendations for the use of pit-and-fissure sealants: a    report of the American Dental Association Council on Scientific Affairs. J.    Am. Dent. Assoc., 139(3):257-68, 2008.            [ Links ] Burris, K.; Harte, F.; Davidson, M.; Stewart,    N. & Zivanovic, S. Composition and Bioactive Properties of Yerba Mate (llex    paraguariensis A. St.-Hil.): A Review. Chilean J. of Agricultural R., 72(2),    2012.            [ Links ] de Almeida, P. V.; Grégio, A. M.; Machado,    M. A.; de Lima, A. A. & Azevedo, L. R. Saliva composition and functions:    a comprehensive review. J. Contemp. Dent. Pract., 9(3):72-80, 2008.            [ Links ] de Oliveira, C. G.; Collares, E. F.; Barbieri,    M. A. & Fernandes, M. I. Production and concentration of saliva and salivary    amylase in obese children. Arq. Gastroenterol., 34(2):105-11, 1997.            [ Links ] Ericson, D. & Bratthall, D. Simplified method    to estimate salivary buffer capacity. Scand. J. Dent. Res., 97(5):405-71,    1989.            [ Links ] Fenoll-Palomares, C.; Muñoz-Montagud,    J.; Sanchiz, V.; Herreros, B.; Hernández, V.; Mínguez, M. &    Benages, A. Unstimulated salivary flow rate, pH and buffer capacity of saliva    in healthy volunteers. Rev. Esp. Enferm. Dig., 96(11):773-83, 2004.            [ Links ] García-Godoy, F. & Hicks, M. J.    Maintaining the integrity of the enamel surface: the role of dental biofilm,    saliva and preventive agents in enamel demineralization and remineralization.    J. Am. Dent. Assoc., 139(Suppl.):25S-34S, 2008.            [ Links ] Heintze, U.; Birkhed, D. & Björn, H.    Secretion rate and buffer effect of resting and stimulated whole saliva as a    function of age and sex. Swed. Dent. J., 7(6):227-38, 1983.            [ Links ] Humphrey, S. P. & Williamson, R. T. A review    of saliva: Normal composition, flow, and function. J. Prosthet. Dent., 85(2):162-9,    2001.            [ Links ] Lamanda, A.; Cheaib, Z.; Turgut, M. D. &    Lussi, A. Protein buffering in model systems and in whole human saliva. PLoS    One, 2(2):e263, 2007.            [ Links ] Llena-Puy, C. The rôle of saliva in maintaining oral health and as an aid to diagnosis. Med. Oral Patol. Oral Cir. Bucal, 11(5):E449-55, 2006.            [ Links ] López de Bocanera, M. E.; Koss de Stisman, M. A.; Bru de Labanda, E. & Chervonagura de Gepner, A. Statistical analysis of salivary pH changes after the intake of black tea and yerba mate supplemented with sweeteners. J. Oral Sci., 41(2):81-5, 1999.            [ Links ] Mann, C. & Staba, E. The Chemistry, Pharmacology, and Commercial Formulations of Chamomile. In: Craker, L. E. & Simon, J. E. (Eds.). Herbs, Spices and Medicinal Plants- Recent Advances in Botany, Horticulture and Pharmacology. Phoenix, Oryx Pres, 1986. pp.235-80.            [ Links ] McKay, D. L. & Blumberg, J. B. The role of tea in human health: an update. J. Am. Coll. Nutr., 21(1):1-13, 2002.            [ Links ] Simpson, A.; Shaw. L. & Smith, A. J. Tooth surface pH during drinking of black tea. Br. Dent. J., 190(7):374-6, 2001.            [ Links ] Stookey, G. The effect of saliva on dental caries. J. Am. Dent. Assoc., 139(Suppl.):11S-17S, 2008.            [ Links ] Stookey, G.; Featherstone, J.; Rapozo-Hilo, M.; Schemehorn, B.; Williams, R.; Baker, R.; Barker, M.; Kaminski, M.; McQueen, C.; Amburgey, J.; Casey, K. & Faller, R. The Featherstone laboratory pH cycling model: a prospective, multi-site validation exercise. Am. J. Dent., 24(5):322-8, 2011.            [ Links ] Szoke, E.; Máday, E.; Tyhák, E.; Kuzovkina, I. & Lemberkovics, E. New terpenoids in cultivated and wild chamomile (in vivo and in vitro). J. Chromatogr. B Analyt. Technol. Biomed. Life Sci., 800(1-2):231-8, 2004.            [ Links ] Valenzuela, B. A. Tea consumption and health: beneficial characteristics and properties of this ancient beverage. Rev. Chil. Nutr., 31(2):72-82, 2004.            [ Links ] Vinson, J. A. Black and green tea and Heart disease: a review. Biofactors, 13(1-4):127-32, 2000.            [ Links ] Wittig De Penna, E.; Norambuena, L. M.; Negrete,    C. R. & Fuenzalida, M. R. Caracterizaciónn química y sensorial    de tres tés digestivos. Nutrire, 24:7-19, 2002.            [ Links ]  Proyecto Parcialmente Financiado por Dirección    de Programas de Investigación DPI I001148. Dirección    para Correspondencia:

Prof. Dr. Carlos Larrucea Verdugo MsC. Departamento de Rehabilitacion Bucomaxilo Facial     Escuela de Odontologia, Facultad de Ciencias    de la Salud     Universidad de Talca     Avenida Lircay s/n, Talca     CHILE     Tel. 56-71-2201546     Fax: 56-71-2201761 Email: larrucea@utalca.cl Recibido: 08-01-2013     Aceptado: 09-10-2013 

 

Introducción

La Organización Mundial    de la Salud define la caries dental como una enfermedad infectocontagiosa (García-Godoy    & Hicks, 2008), producida por la concurrencia de bacterias específicas,    un huésped susceptible y un ambiente adecuado, como es la cavidad oral.    La caries como patología se encuentra presente a lo largo de la historia    del hombre, siendo un grave problema de salud pública en la mayor parte    de los países industrializados (Beauchamp et al., 2008). La desmineralización    de los dientes ocurre a un pH entre 5,0 y 5,5, y se ha reportado que la solubilidad    de los tejidos dentarios se incrementa en un factor de 7 a 8 por cada unidad    que disminuye el pH, con un incremento en el riesgo de desmineralización    (Heintze et al., 1983; Stookey, 2008; Stookey et al., 2011).

Uno de los compuestos más    efectivos de protección del esmalte dentario contra los ácidos    es la saliva, a la cual se le atribuyen una amplia gama de roles en el equilibrio    y mantención de la salud oral y actividad anticariogénica, principalmente    mediante la limpieza de azúcares y capacidad buffer (tamponante) (Azrak    et al., 2003; Fenoll-Palomares et al., 2004).

Esta propiedad tamponante de    la saliva es clave durante el proceso carioso, evitando disminuciones violentas    en el pH salival y acidificación del medio, lo que detiene el proceso    de desmineralización, mecanismo que se ve potenciado por el incremento    de la secreción salival debido al cambio acidogénico (Bardow et    al., 2000; Stookey).

Dentro de las sustancias que    podrían favorecer las propiedades beneficiosas de la saliva, se encuentran    las infusiones de uso habitual como el Té, la Manzanilla y el Mate. El    Té, en sus variedades Negro y Verde han demostrando tener efectos favorables    como el aporte de fluoruros, la inhibición en la síntesis de glucanos    y crecimiento de Streptococcus mutans, la actividad de la amilasa salival, y    la reducción en la producción de maltosa hasta en un 70% (Simpson    et al., 2001; McKay & Blumberg, 2002; Valenzuela,2004; Zhu et al., 2006).    La Yerba Mate reporta indicios de acción antibacteriana, específicamente    contra Streptococcus mutans (López de Bocanera et al., 1999; Burris et    al., 2012). Los efectos de la Manzanilla han sido menos estudiados sobre la    cavidad oral, sin embargo se encuentra presente en pastas y enjuagues bucales,    principalmente debido a sus propiedades antiinflamatorias (Vinson, 2000; Szoke    et al., 2004; Llena-Puy, 2006).

Las evidencias sustentan la hipótesis    de que el consumo de Infusiones puede ser efectivo en la reducción del    potencial cariogénico que presentan algunos alimentos, modificando de    manera benéfica las propiedades de la saliva.

Material y Método

Se realizó un estudio    sobre una muestra por conveniencia, comprendida por grupos de 37 estudiantes    Universitarios. Se incluyeron sujetos de entre 19 y 23 años, sin enfermedades    sistémicas y con bajo riesgo cariogénico, determinado por examen    clínico realizado por dos odontólogos previamente calibrados con    una concordancia de 0.8, según la prueba Kappa, basado en el software    "Cariogram, Evaluation of the Caries Risk", seleccionando para las muestras    los sujetos que obtengan un bajo riesgo cariogénico en su interpretación    preliminar y medidas propuestas (Preliminary Interpretation and Proposed Measures).    Fueron excluidos quienes presentaran caries abierta, enfermedad periodontal,    ingesta de medicamentos que alteren el flujo salival, tratamiento con anticonceptivos    orales, ingesta de alcohol por 5 días previo a la prueba in vivo, hábito    de fumar (se consideró como fumador cuando el sujeto señaló    hábito activo, independientemente del número de cigarrillos/día).    Todas las pruebas se realizaron entre las 10:00 am y 14:00 pm a temperatura    ambiente (20°C promedio), donde se solicitó a los sujetos abstenerse    de comer y cepillar sus dientes por lo menos 60 minutos previos al procedimiento    (Bardow et al.; Fenoll-Palomares et al.; Lamanda et al., 2007).

Se determinaron los parámetros    basales, de flujo salival, pH y capacidad buffer mediante muestras de saliva    no estimulada, donde cada sujeto depositó saliva por 15 minutos en tubos    Falcon estériles milimetrados de 10 ml (Fig. 1A). El    flujo salival se determinó dividiendo la cantidad de saliva (ml) por    los 15 minutos que duró el proceso de recolección. El pH se registró    utilizando un electrodo (pH electrode 0-14 pH, 0-90C - PE-149G)    conectado a un pH-metro (GOnDO Bench Top pH-mV-Temperature Meter    - PL-600Lab), calibrado al inicio de cada sesión utilizando buffer    estándar de pH 4,0 y 7,0. En todos los registros el electrodo se dejó    el tiempo necesario hasta que se estabilizó la medición, indicada    por el mismo instrumento (aproximadamente 20 seg), y luego se registró    el pH (Fig. 1B). Entre lecturas de pH, el electrodo fue irrigado    y colocado en agua destilada entre cada medición para evitar su contaminación.    Antes de realizar cada nueva medición, este fue secado con toallas de    papel suave desechables. Posteriormente se determinó la capacidad buffer    de la saliva mediante el método de Ericsson para saliva no estimulada.    Este método requiere de una solución de HCl 0,003 M, la que se    obtuvo por dilución desde una solución de HCl 12,01 M. Se extrajeron    2 ml de saliva de la muestra obtenida de los sujetos y se utilizaron 6 ml de    HCl 0,003 M, estas cantidades fueron duplicadas en relación al método    de Ericsson para obtener un mayor volumen de muestra y facilitar la medición    del pH-metro (Fig. 1C). Sobre la solución obtenida,    se incorporó una barra magnética a los vasos precipitados para    llevarlo a un agitador magnético durante 20 minutos, para luego medir    el pH y así determinar la capacidad buffer de la muestra.

En otra sesión, en iguales    condiciones, se midió flujo salival, pH y capacidad buffer salival, de    saliva recolectada un minuto después de beber un vaso de 200 ml de agua    destilada a 50°C (control placebo) en un promedio de tiempo de 5 min.

Finalmente las infusiones utilizadas,    fueron seleccionadas entre las marcas comerciales de uso común, que presentaran    un comportamiento estable entre si respecto al pH. Las infusiones de Té    Negro, Té Verde y Manzanilla fueron bolsas comerciales, en el caso de    la Manzanilla con Endulzante se utilizaron 2 comprimidos de Sucralosa, y el    Mate se proporcionó según su uso común. Se colocaron en    el interior de vasos de poliestireno expandido (plumavit), con 200 ml    de agua a 100C, donde fueron monitoreadas con termómetro digital, hasta    alcanzar los 50C. Al llegar a esta temperatura se mantuvo la infusión    en un baño térmico a igual temperatura. En diferentes sesiones    se les entregaron a los sujetos las diferentes infusiones para su consumo en    un promedio de 5 minutos. Luego de esto se recolectó la saliva con el    protocolo i anterior y se determinó flujo, pH y capacidad buffer de saliva    no estimulada. 



 Fig. 1. Medición de Flujo    (A), pH (B) y Capacidad Buffer Salival (C).

Resultados y Discusión

Todas las muestras salivales    obtenidas fueron válidas, y los valores de Flujo Salival, pH y Capacidad    Buffer coincidieron con los descritos en la literatura y corresponden con valores    para sujetos sanos con bajo riesgo cariogénico (Ericson & Bratthall,    1989; Humphrey & Williamson, 2001; de Almeida et al., 2008).

Los promedios, desviación    estándar (DE) y error estándar (EE) de los datos recolectados,    posterior al consumo de las diferentes Infusiones fueron:

Flujo Salival:    incremento marcado en sus promedios la Yerba Mate (0,52 ml/min), Manzanilla    (0,53 ml/min) y Manzanilla con Endulzante (0,63 ml/min) (Tabla    I); se observa que tanto la infusión de Yerba Mate como la de Manzanilla    incrementan el flujo salival con diferencias significativas (p0,05), destacando    el aumento del flujo generado por la Manzanilla con Endulzante (p0,01) (Fig.    2). El flujo salival, post ingesta de Té Verde se ve recuperado a    valores cercanos a los basales, y el Té Negro presentó una leve    disminución. Al compararlo con la muestra control, ambas presentan un    aumento en el flujo. Esto puede deberse a que el té, al poseer aroma    y sabor astringente produce en la boca una sensación de sequedad y amargor,    aumentada al no estar endulzado, el cual, genera un estímulo gustativo    mayor que al beber algo insípido como el agua (de Oliveira et al., 1997).









 

Tabla II. pH    Salival posterior a la Ingesta de diferentes Infusiones,       Promedios, Desviación Estándar (DE) y Error Estándar (EE).



 La ingesta de Manzanilla y Manzanilla    con Endulzante arrojaron resultados de flujo salival significativamente mayores    que los basales y los obtenidos post ingesta de agua, por lo cual es importante    considerar que aunque el sabor fuera dulce o amargo (Wittig De Penna et al.,    2002), y aun cuando al extracto de manzanilla se le han atribuido propiedades    de astringencia (Mann & Staba, 1986), el flujo va en aumento, posiblemente    por la acción de algunos de los componentes de la manzanilla sobre los    receptores en la mucosa oral.

pH Salival:    Las diferentes infusiones presentan valores semejante (Tabla II).    Pudimos observar que no existen diferencias significativas entre el pH salival    Basal con el estimulado mediante Placebo, Té Verde, Manzanilla y Manzanilla    con Endulzante (p0,05), mostrando que estas infusiones no modifican el pH de    la saliva. En cambio el Té Negro (7,18) y la Yerba Mate (7,17) muestran    un descenso significativo del pH salival (p0,01) (Fig. 3).

El aumento del pH post ingesta    de Té no mostró diferencias significativas al compararlo con el    control y los parámetros basales de los sujetos. Esto podría explicarse    porque a la temperatura de ingesta de la infusión de Té Verde    (50°C) el pH es 6,4, cercano al neutro, y no alteraría el pH basal    de la saliva de manera significativa. En el caso del Té Negro si observamos    un descenso significativo en el pH.

 Al relacionar los valores de    pH basal con los obtenidos post-ingesta de la Infusión de Manzanilla,    no hubo entre ellos diferencias significativas, en cambio si hubo un aumento    del pH posterior al consumo de una Infusión de Manzanilla con Endulzante,    por lo que podemos inferir que la manzanilla no genera un riesgo para la integridad    del diente.

Capacidad Buffer Salival:    Se observó un incremento en sus promedios, destacando la Manzanilla (5,01)    y la Manzanilla con Endulzante (4,84). El Té Negro mostró un marcado    descenso en el promedio (3,21) (Tabla III), lo que influye    negativamente en la capacidad buffer salival (p0,01), mientra que el Té    Verde no influyó. La Yerba Mate (p0,05) y especialmente la Manzanilla    y Manzanilla con Endulzante incrementaron de manera significativa la capacidad    buffer salival (p0,01) (Fig. 4).

Para el Té Verde, posiblemente    por los valores de pH cercanos a los basales, no se produce ningún estímulo    que logre aumentar significativamente la capacidad buffer salival. En el caso    del Té Negro, como el pH no produjo un estímulo salival positivo    como para aumentar el flujo salival por sobre los parámetros basales,    la capacidad buffer tiende a disminuir, ya que cualquier circunstancia que disminuya    el flujo salival tiende a disminuir su capacidad buffer (Heintze et al.), generando    así un alto riesgo cariogénico.

En comparación con los    resultados basales y placebo, los resultados obtenidos de capacidad buffer salival    post-ingesta de Manzanilla y Manzanilla con Endulzante presentan diferencias    estadísticamente significativas entre ambas muestras, lo que puede indicar    que, descartando el sabor, alguno de los componentes liberados de la Manzanilla    en forma de infusión podría generar el aumento en las concentraciones    de uno o todos los sistemas responsables de la capacidad buffer salival.



Fig. 3. Gráfico de Barras    de pH Salival posterior a la Ingesta de Infusiones, Promedio±EE.





Tabla III. Capacidad    Buffer Salival posterior a la Ingesta de diferentes Infusiones,       Promedios, Desviación Estándar (DE) y Error Estándar (EE).



  Conclusiones

El Té Verde no modifica    ninguna de las propiedades salivales de manera significativa. A su vez el consumo    de Té Negro no resulta beneficioso para ninguna de las características    salivales, disminuye pH y capacidad buffer salival de manera significativa,    aumentando con esto el riesgo cariogénico.

Tanto la Manzanilla como la Manzanilla    con Endulzante muestran un aumento significativo en el flujo y la capacidad    buffer salival. El aumento en el flujo posterior a la ingesta de alimentos generaría    una mayor limpieza de los carbohidratos fermentables presentes en la dieta,    a su vez el aumento en la capacidad buffer salival permite la restitución    del pH a niveles normales posterior a la    producción de ácidos por parte de la placa bacteriana, pudiendo    atribuirse a la Manzanilla una beneficiosa acción anticariogénica.

En el caso de la Yerba Mate,    su consumo en bolsas no es habitual, su preparación más común    depende del gusto de cada persona, por lo que se hace difícil estandarizar    las muestras para realizar el estudio o promover su uso como agente anticariogénico.    Aun así, posterior a su ingesta se obtuvieron aumentos estadísticamente    significativos de flujo y capacidad buffer, sin embargo, también se apreció    un descenso significativo del pH, lo cual generaría una contradicción    en su acción frente a la prevención de caries dental.