https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100005
Sarcoma Pleomórfico Indiferenciado de Maxilar de Alto Grado: Diagnóstico, Tratamiento y Pronóstico

 

INTRODUCCIÓN

Los sarcomas corresponden a una    patología neoplásica infrecuente, que puede adoptar variados patrones    morfológicos en base a la estirpe celular del cual proceden y el grado    de diferenciación que alcanzan. En el área de cabeza y cuello    estos tumores muy poco comunes, alcanzan solo el 1% de los sarcomas primarios    (Shellenberger & Sturgis, 2009), y entre el 4 y 10% de los sarcomas en general,    todo ellos con origen en células mesenquimáticas (Ketabchi et    al., 2011).

Este tipo de tumores resultan    complejos en el área maxilofacial, puesto que si bien han sido estudiados    en mayor profundidad en otras regiones como miembros    y tronco, los conceptos generales sobre el manejo de sarcomas no son universalmente    aplicados en cabeza y el cuello (Barosa et al., 2014). Estas neoplasias puede    tender a la malignización, en la medida que pierden las características    de diferenciación celular propias de su célula de origen, con    presencia de pleomorfismos y altos grados de indiferenciación, un ejemplo    de aquello es un tumor conocido como sarcoma pleomórfico indiferenciado.

El sarcoma pleomorfo indiferenciado,    antes nombrado como histiocitoma fibroso maligno, se ha establecido como una    entidad patológica desde el año 2002 en la clasificación    de la OMS de tumores de partes blandas.    Antiguamente la descripción de "histiocitoma fibroso maligno" abarcaba    la mayoría de los tumores malignos de tejidos blandos que no tenían    componentes distintivos, incluyéndose así aproximadamente al 40%    de estos; sin embargo, con el cambio de nomenclatura propuesto por la OMS solo    alcanzan el 5%, y los tumores que surgen en la cabeza y el cuello contribuyen    sólo alrededor de 1-3% de todos los sarcomas pleomórficos    indiferenciados (Müller-Richter et al., 2008).

La etiología exacta de    los sarcomas de cabeza y cuello se desconoce, sin embargo existe una tendencia    a que podría ser idiopática, haber una predisposición genética,    exposición a radiación, agentes virales y químicos cancerígenos    (Aljabab et al., 2011).

El diagnóstico se basa    en las características e historia clínica de la lesión,    apoyada en estudios imaginológicos, histológicos e inmunohistoquímicos.    Clínicamente corresponden a un aumento de volumen cubierto por mucosa,    de crecimiento rápido e infiltrativo, que no causan mayor dolor. Se presenta    como una masa sésil, suave y elástica con características    osteolíticas y bordes bien definidos, pudiendo ser intra o extraóseos    (Tanaka et al., 2011). Histológicamente hay células fusadas, pleomórficas    y mitosis atípicas, al estudio inmunohistoquímico resulta positivo    para vimentina, un marcador con gran afinidad para sarcomas y tejidos mesenquimáticos    (Müller-Richter et al.; Tanaka et al.).

Los estudios imagenológicos    indicados son la resonancia nuclear magnética y la tomografía    computadorizada (TC), donde se observa como una masa sólida, con un centro    atenuado debida a la necrosis, pudiendo haber hemorragia o presencia de material    mixoide (Park et al., 2009). En la resonancia nuclear magnética se ve    una intensidad de señal heterogénea, lo que refleja los componentes    histológicos complejos del tumor, sin haber diferencias significativas    entre los subtipos de este. Se aprecia como origen más frecuente el tracto    nasosinusal, y tanto en TC como en resonancia nuclear magnética se evidencia    invasión de tejidos blandos y destrucción ósea, con aspecto    similar a músculo (Vuity et al., 2013).

El diagnóstico definitivo    se basa en el examen histopatológico, por medio de una biopsia incisional,    aun cuando el alto grado de vascularización de este tipo de lesiones    puede dificultar su obtención.

El camino para llegar a un sarcoma    pleomórfico indiferenciado, considera una pérdida de la diferenciación    de las células que originalmente formaron el tumor, llegando a un punto    en que no puede ser reconocida la estirpe celular inicial, lo que se evidencia    al dar positivo para marcadores de p53, que es un marcador tumoral, y Ki-67,    que es indicativo de proliferación celular; algunos investigadores como    Tanaka et al. han informado que esta malignización podría ser    secundaria a un trauma o una infección crónica, donde la hipótesis    se sustenta en la llegada de fibrocitos y otras células madres (indiferenciadas)    al sitio de la lesión. A nivel molecular, se cree habría alteraciones    a nivel de los genes INK4A y INK4B, de la ciclina D1 y del cromosoma 17 (Aljabab    et al.).

El manejo terapéutico    de estos cuadros se resume principalmente a la resección quirúrgica    complementada con radioterapia pre o postoperatoria o quimioterapia según    las características del tumor.

La mayoría de los sarcomas    pleomórficos indiferenciados recidivan localmente, siendo las metástasis    a distancia más comunes que las locales y con mayor frecuencia en pulmón    (Vuity et al.).

PRESENTACIÓN DEL CASO

Paciente sexo masculino de 69    años, sin antecedentes médicos previos, consulta por aumento de    volumen, de 5 meses de evolución en zona posterior del maxilar izquierdo    luego de una exodoncia del diente 27, la cual presentaba notable movilidad y    había sido diagnosticada con periodontitis crónica marginal (Fig.    1).

Al examen clínico, se    observaba una masa sésil, cubierta por mucosa con zonas ulceradas, indolora,    con leve hemorragia y de consistencia elástica. Se indica una radiografía    panorámica la cual, tras presentar    una zona radiopaca difusa en relación a la zona del diente 27 fue complementada    con una TC.

En la TC se evidencia una masa    sólida expansiva ocupando todo el seno maxilar izquierdo, comprometiendo    piso de orbita y seno esfenoidal, que capta en forma heterogénea contraste    e infiltra planos grasos y musculares vecinos con destrucción del hueso    adyacente. Presenta 7,7 cm en el eje mayor y no se visualizan linfonodopatías    (Fig. 2).

Se realizó biopsia para    estudio histológico, donde se observo con tinción de hematoxilina    eosina, presencia de pleomorfismo celular, con células sin características    de diferenciación evidentes, de aspecto fusiforme en una matriz aparentemente    mixoide. La confirmación diagnóstica se realizó por medio    de una batería de marcadores inmunohistoquímicos dando positivo    para vimentina y negativo para actina, CD34, CD68, CK7, CK20, desmina, HMB45,    KE13, melanina y S100, salvo Ki67 para el cual dio positivo en un más    de un 8% (Fig. 3), por lo que se diagnosticó como sarcoma    pleomórfico indiferenciado de alto grado, de maxilar; además se    realizó radiografía de tórax con lo cual se descartó    la presencia de metástasis pulmonares a distancia.

Producto del tamaño y    ubicación de la lesión se descartó el tratamiento quirúrgico    en una primera instancia y se planificó radioterapia paliativa, con una    dosis de entrada de 50 a 60 Grey. Luego de 40 sesiones de radioterapia, el tumor    remite considerablemente; se indicó control al mes para análisis    de un esquema quimioterapéutico paliativo, sin embargo, aun cuando el    tumor remitía de forma favorable, el paciente fallece a causa de una    neumonía aguda y deterioro pulmonar pocos días después    de finalizada la radioterapia.



Fig. 1. Presentación clínica    del aumento de volumen, de 5 meses de evolución   en zona posterior del maxilar izquierdo luego de una exodoncia del diente 27.





Fig. 2. Corte coronal de Tomografía    computadorizada donde se observa una masa sólida   expansiva ocupando el seno maxilar izquierdo, comprometiendo piso de orbita    y seno esfenoidal.





 Fig. 3. Cortes histológicos    de la biopsia. A, tinción inmunohistoquímica positiva para Ki67.   B, tinción de hematoxilina eosina donde se observa presencia de pleomorfismo    celular, con células sin   características de diferenciación evidentes, de aspecto fusiforme    en una matriz aparentemente mixoide.

DISCUSIÓN

El manejo terapéutico    de estos cuadros se resume principalmente a la resección quirúrgica    complementada con radioterapia o quimioterapia según las características    del tumor.

La resección quirúrgica    es difícil de conseguir, aumentando el riesgo de recidivas, además    la delicada anatomía de la cabeza y el cuello limita la capacidad de    obtener márgenes quirúrgicos amplios, razón por la cual    hay una mayor tasa de recidiva local en sarcomas de cabeza y cuello en comparación    con otros sitios (de Bree et al., 2010; Modesto et al., 2014; Mattavelli et    al., 2013). La mayoría de los sarcomas pleomórficos indiferenciados    recidiva localmente, siendo las metástasis a distancia más comunes    que las locales y con mayor frecuencia en pulmón (Vuity et al.).

Respecto a la etapa en la cual    aplicar la radioterapia, la incidencia de complicaciones microvasculares y de    la cicatrización no fue significativamente diferente pre y post quirúrgicas,    sin embargo, existen controversia en estudios que demuestran que los pacientes    que recibieron radioterapia preoperatoria experimentaron menos complicaciones    del sitio que aquellos que recibieron terapia de radiación postoperatoria    (Chao et al., 2013).

Producto del alto grado de vascularización    de este tipo de lesiones, es importante considerar algunos aspectos en su manejo    como la posibilidad de utilizar biopsia por aspiración, la cual es una    técnica poco invasiva con una sensibilidad de un 60 a 80% (Sarrami et    al.), que reduciría el riesgo de complicaciones hemorrágicas durante    la obtención de la muestra.

Se sugiere además revisar    la literatura respecto a que en el caso de los tumores de cabeza y cuello se    pueda considerar, a la hora de descartar la existencia de metástasis    pulmonares, extender la TC con contraste de cabeza y cuello hasta la región    torácica, con el fin de poder en un mismo examen de alta precisión    descartar con mayor seguridad la presencia de metástasis a distancia.