https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300016
Validez de Pruebas Diagnósticas Endodónticas Aplicadas por Estudiantes de Pregrado de una Universidad Chilena

 

INTRODUCCIÓN

La determinación de la    vitalidad pulpar es crucial para el diagnóstico en endodoncia (Mejàre    et al., 2012). Para esto se aplica un proceso sistemático basado en la    historia del paciente, examen clínico y radiológico, además    de pruebas diagnósticas, con el fin de obtener la información    más certera del estado pulpar, vitalidad o necrosis del tejido pulpar,    y así determinar el plan de tratamiento indicado para el diente.

Debido a que la pulpa dental    está normalmente rodeada por una pared calcificada de dentina, es imposible    visualizar directamente su estado clínico (Weisleder et al., 2009). Por    esto existen diferentes métodos de diagnóstico, como pruebas eléctricas,    estimulación dentinaria directa y pruebas térmicas, usadas para    evaluar la condición o estado pulpar. Dentro de éstas, las más    usados son las pruebas térmicas y eléctricas. El mayor inconveniente    de las pruebas o métodos de evaluación pulpares usados, es que    monitorean indirectamente la vitalidad pulpar, ya que miden    una respuesta neural y no la circulación vascular de la pulpa que es    el medio más fiable de evaluación (Gopikrishna et al., 2007; Saeed    et al., 2011).

Dentro de las pruebas que miden    indirectamente el estado pulpar, no se ha logrado un consenso en cuanto a qué    método o combinación de métodos, otorga la información    más precisa, por lo que se sugiere que dos pruebas diagnósticas    independientes que se correlacionan deberían ser usadas para indicar    el proceso de enfermedad (Levin et al., 2009; Saeed et al.).

En operadores que recién    comienzan su práctica clínica, puede sumarse la inexperiencia    en la aplicación de estas pruebas, lo que condicionaría las respuestas    obtenidas. Si bien, existen variados estudios en esta materia, en Chile no existe    evidencia disponible en cuanto a la validez de las pruebas de diagnóstico    de uso más común, particularmente en estudiantes de pregrado.

El objetivo fue evaluar la validez    de las pruebas diagnósticas de frío y calor para determinar el    estado pulpar, en pacientes atendidos por estudiantes de pregrado de una universidad    chilena versus sangrado cameral.

MATERIAL Y MÉTODO

En este estudio de corte transversal,    se incluyeron todos aquellos pacientes que fueron atendidos en el área    de endodoncia de las clínicas odontológicas de la Universidad    Austral de Chile, con necesidad de tratamiento endodóntico y que cumplieran    los criterios de selección. Se reclutaron 48 pacientes durante el periodo    mayo ­ diciembre del 2013 y mayo-octubre 2014, derivados de otros servicios    odontológicos o que consultaron por demanda espontánea, los cuales    resultaron en un total de 54 dientes evaluados, incluyendo incisivos, caninos    y premolares tanto maxilares como mandibulares.

Los pacientes que libremente    accedieron a participar fueron informados del estudio, y firmaron un consentimiento    informado previo al tratamiento. El estudio cuenta con la aprobación    del comité de ética de la Facultad de Medicina de la Universidad    Austral de Chile, Valdivia, Chile.

Los criterios de inclusión    fueron pacientes clasificados como ASA I y II (American Society of Anesthesiologists),    con necesidad de realizarse un tratamiento de endodoncia. Los criterios de exclusión    fueron menores de 16 años, dientes rehabilitados con prótesis    fija unitaria, dientes con historia de trauma reciente, dientes con pulpa calcificada    o regresión cameral observable en la radiografía periapical, canal    radicular calcificado, pacientes bajo terapia analgésica, pacientes con    diagnóstico de "Diente previamente tratado" o "Diente con terapia previamente    iniciada", según la clasificación diagnóstica de la Asociación    Americana de Endodoncia del año 2009 (AAE Consensus Conference Recommended    Diagnostic Terminology, 2009).

Se diseñó una ficha    clínica, que fue completada por los examinadores, durante la atención    clínica. Los operadores realizaron el examen de rutina que se efectúa    para todos los pacientes que acuden a la clínica de endodoncia, consistente    en exámenes extraoral, intraoral, específico del diente(s) que    pueda(n) requerir tratamiento de endodoncia, radiografía periapical y    aplicación de pruebas térmicas. Para la    aplicación de las pruebas térmicas, el protocolo usado fue explicar    al paciente en que consiste la prueba a efectuar, realizar el aislamiento relativo    del sector a evaluar, efectuando previamente la aplicación de la prueba    en un diente contralateral y en el antagonista sano, a modo de preparar al paciente    ante la sensación desconocida, con el objetivo de disminuir falsas lecturas    y finalmente aplicar la prueba en el diente objetivo.

Para la prueba del frío    se utilizó spray de cloruro de etilo (Chloraethyl "Dr. Henning", Walldorf    GMBH, Alemania) sobre una mota de algodón, la cual inmediatamente se    aplicó sobre el diente a evaluar, en la cara bucal en su tercio medio,    durante 15 s o hasta que exista respuesta por parte del paciente. Se registró    el valor obtenido como positivo si el paciente respondió al estímulo    y negativo, si el paciente relata no sentir ninguna sensación durante    la aplicación del frío.

Para la prueba del calor, el    operador templó una barra de gutapercha con la ayuda de un mechero hasta    lograr un punto de plastificación sin que esta se queme. La aplicación    se realizó posterior a la aislación de la corona del diente con    vaselina, en la cara bucal en su tercio medio, por un tiempo de 15 s o hasta    que existiera respuesta por parte del paciente. Se registró la respuesta    obtenida como positiva si el paciente respondió al estímulo y    negativo, si el paciente relató no sentir ninguna sensación durante    la aplicación del calor mediante el uso de gutapercha. Todas estas etapas    estuvieron supervisadas por un especialista en endodoncia a cargo de los operadores.

Se consignaron los datos obtenidos    durante la aplicación las pruebas de sensibilidad pulpar (frío    y calor). Los investigadores sólo presenciaron los procedimientos, sin    intervenir durante su realización. Todos los dientes evaluados se sometieron    a ambas pruebas.

Una vez concluidas las pruebas,    y aprobado el diagnóstico y tratamiento por el especialista a cargo,    el operador inició el tratamiento según el protocolo utilizado    en la clínica de endodoncia de dicha universidad.

Se consideró como gold    standard de vitalidad pulpar el sangrado cameral, lo que implica un flujo vascular    a nivel pulpar. Esto se determinó mediante la inspección visual    directa durante la etapa inicial de la endodoncia llamado acceso cameral. Se    registró si la pulpa dentaria presentaba hemorragia visible al momento    de acceder a la cámara pulpar, conocido como signo hemorrágico    positivo, lo que se corresponde con un    diente con vitalidad pulpar. Si no presentó hemorragia en esta etapa,    se consignó como diente con pulpa necrótica (signo hemorrágico    negativo). En los casos en que la pulpa cameral se encontró necrótica    (signo hemorrágico negativo), pero al explorar la pulpa radicular se    produjo hemorragia, el diente se consideró parcialmente necrosado, por    lo tanto necrótico, para este análisis.

Se calculó sensibilidad,    especificidad, valor predictivo positivo (VPP), valor predictivo negativo (VPN),    y Likelihood ratio o razón de probabilidad para describir la validez    y utilidad clínica de las pruebas. Todos los cálculos correspondientes,    fueron efectuados en el programa estadístico STATA 11.0.

RESULTADOS

Se analizaron los datos de 48    pacientes, de los cuales un 54% (n= 26) corresponden a mujeres y un 46% hombres.    El rango de edad varió entre 16 a 71 años, con un promedio de    40,56±15,81 años. Se evaluó un total de 54 dientes con    necesidad de tratamiento endodóntico,    que luego de realizada la apertura cameral, se confirmó la presencia    de hemorragia en 25 dientes (vitales) y la ausencia de ésta en 29 dientes    (necróticos).

Según los exámenes    previos a la apertura cameral, se determinó el diagnóstico clínico    (Tabla I); los más frecuentes, pulpitis irreversible    sintomática y periodontitis apical sintomática, ambas con una    frecuencia de 27,8%.

La prueba de frío identificó    20 de las 25 pulpas vitales como dientes vitales, mientras arrojo 22 de 29 pulpas    necróticas como necróticos, dando 7 dientes como falsos positivos.    Para la prueba de calor identificaron 19 de las 25 pulpas vitales como dientes    vitales y 22 de 29 dientes necróticos como necrótico, arrojando    7 dientes como falsos positivos (Tabla II).

La sensibilidad para cada una    de las pruebas de manera independiente, frío y calor, versus sangrado    cameral fue 75,9%. La especificidad para la prueba de frío fue 80%, mientras    que para la de calor 76% (Tabla III).

El VPP fue 81,5% en la prueba    de frío y 78,6% en la de calor. El VPN fue de 74,1% y 73,1% para las    pruebas de frío y de calor, respectivamente.

La sensibilidad para las pruebas    combinadas (frío y calor), fue 69% y la especificidad 84%. En relación    a los valores predictivos para la prueba combinada el VPP fue 83,3% y VPN 70%.

La razón de probabilidad    positiva del sangrado cameral con la prueba del frio es 3,79, con la de calor    3,16 y con la combinada 4,31, siendo mejor la prueba combinada.

Tabla    I. Diagnósticos pulpares según en consenso   AAE de terminología diagnóstica del año 2009.



 Tabla    II. Distribución de los resultados de las    pruebas con la prueba de frío, calor y combinada.



 Tabla    III. Sensibilidad, especificad, VPP y LHR+ de las pruebas pulpares.



DISCUSIÓN

En la actualidad existen varias    pruebas diagnósticas utilizadas en la práctica clínica    para determinar el estado pulpar de los dientes a tratar. Una prueba de diagnóstico    perfecta siempre sería positiva en presencia de la enfermedad y negativo    en ausencia de la enfermedad (Hameed et al.). Por esto es necesario determinar    cuál es la real utilidad de las pruebas usadas diariamente.

La precisión de una prueba    se refiere a la tendencia de repetir las mediciones sobre el mismo caso para    dar los mismos resultados. Los conceptos de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos y razón de probabilidad han sido desarrollados para caracterizar    la validez y computarizar los beneficios de la prueba usada (Hameed et al.).    Para determinar la validez de las pruebas diagnósticas es necesario el    uso de una prueba gold standard para establecer el diagnóstico del estado    pulpar y así, comparar los resultados de esta prueba con los resultados    de las pruebas a estudiar. La dificultad de un real gold standard se debe a    las limitaciones que presentan los distintos métodos o tecnologías    desarrolladas con dicho objetivo. Una explicación concebible para la    falta de estudios de alta calidad podría ser la dificultad en la obtención    de una buena prueba de referencia (Mejàre et al.). Usualmente para estas    pruebas se determina un diagnóstico definitivo del estado pulpar, posterior    a realizar el acceso a la cámara pulpar, al comprobar el signo hemorrágico    positivo o negativo, el cual es utilizado entonces como gold standard (Hameed    et al.; Villa-Chávez et al. 2013).

En este estudio, para calcular    la validez de las pruebas térmicas de frío y calor, se calculó    la sensibilidad, especificidad, valores predictivos y razón de probabilidad.    La sensibilidad indica la capacidad de una prueba para detectar enfermedad en    los pacientes que en realidad tienen la enfermedad (Jafarzadeh & Abbott,    2010). Por lo tanto, la sensibilidad de una prueba de vitalidad de la pulpa    indica la capacidad de la prueba para identificar los dientes necróticos.    Se define como una relación entre el número de las personas con    un resultado positivo que tienen la enfermedad dividido por el número    de personas analizadas con la enfermedad (Petersson et al., 1999). En este estudio    los valores de sensibilidad fueron de 0,75 tanto para la prueba de frío    como para la del calor. Valores similares de sensibilidad en la prueba del frío    fueron obtenidos por Gopikrishna et al. con una sensibilidad de 0,81, por Villa-Chávez    et al. con una sensibilidad de 0,88 y por Peterson et al. donde la sensibilidad    fue de 0,83. Por otro lado, Dastmalchi et al. (2012) obtuvieron valores más    bajos, con una sensibilidad al frío de 0,53, mientras que Kamburoglu    & Paksoy (2005) obtuvieron una mayor sensibilidad con un valor de 0,93.    Estas diferencias se pueden explicar por la selección de pacientes o    dientes, el material usado, o la interpretación de los resultados que    efectúan los operadores que realizan las pruebas.

En el caso de la prueba de calor,    Petersson et al., obtuvieron un valor de sensibilidad de 0,86 y en nuestro estudio    el valor fue un poco más bajo, de 0,75. Sin embargo, en el presente estudio,    las pruebas fueron aplicados por estudiantes de pregrado, y en el caso de Petersson    et al., por estudiantes y profesionales con experiencia, lo que podría    explicar esta leve diferencia.

La especificidad, a su vez es    la capacidad de una prueba para detectar la ausencia de la enfermedad. Por lo    tanto, la especificidad de una prueba de vitalidad pulpar, indica la capacidad    de la prueba para identificar los dientes vitales. Se define como una relación    entre el número de pacientes con resultados negativos en la prueba sin    la enfermedad dividido por el número de pacientes comprobados sin la    enfermedad (Petersson et al.). El valor de especificidad para la prueba de frío    obtenido en este estudio fue de 0,80, valor inferior al obtenido por Gopikrishna    et al., el cual determinó 0,92 de especificidad. Sin embargo, en el estudio    de Gopikrishna et al., fueron 3 operadores con experiencia los que efectuaron    todas las pruebas estudiadas, en cambio, en nuestro estudio, fueron los estudiantes    de pregrado los que realizaron esta etapa, los cuales a pesar de haber realizado    una calibración previa, no cuentan con mayor experiencia en el tema.    A pesar de esto, los valores que se obtuvieron de sensibilidad y especificidad    en las pruebas térmicas, no difieren mayormente de los encontrados en    la literatura.

La especificidad que obtuvimos    para la prueba del calor fue 0,60, valor superior al que obtuvieron Petersson    et al., el que arrojó una especificidad de 0,41. Una de las diferencias    con el estudio de Petersson et al., es que en el presente estudio no se incluyeron    molares, lo que podría influir, por las características particulares    de estos dientes, donde el espesor de dentina es mayor, y además, en    el caso de dientes multirradiculares, puede haber necrosis en una de las raíces,    y las otras pueden mantener tejido vital que responde a las pruebas aplicadas,    dando lecturas confusas en algunos casos. Dastmalchi et al., en el año    2012, obtuvieron valores de sensibilidad para la prueba del frío de 0,53    y para el calor 0,60, mientras la especificidad para la prueba del frío    0,66 y para el calor 0,55. Estos valores difieren de los encontrados en la mayoría    de los estudios. Sin embargo, se puede explicar por diferencias metodológicas,    como el menor tamaño de muestra que estudiaron, además, de otras    consideraciones como realizar todas las pruebas sólo en un tipo de diente.

Se ha afirmado que las pruebas    de frío, en general, son los métodos de prueba pulpar más    precisos que las prueba de calor (Ehrmann, 1977; Shabahang & American Association    of Endodontics Research and Scientific Affairs Committee, 2005). Sin embargo,    se sugiere que las pruebas térmicas al no ser 100% precisas, se debe    de confirmar el diagnóstico con otros métodos, como los eléctricos,    uso de radiografías e idealmente el uso de oximetría de pulso,    para que los resultados se puedan verificar (Dastmalchi et al.; Gopikrishna    et al.; Jafarzadeh & Abbott).

Aunque la sensibilidad y la especificidad    describen el desempeño de la prueba en relación a los pacientes    con un estado de enfermedad conocida, el interés real en la evaluación    es de las respuestas de la prueba de los pacientes con enfermedades desconocidas.    Esto es medido por los valores predictivos. El valor predictivo positivo (VPP)    es la probabilidad de que un diente con un resultado positivo de la prueba este    realmente enfermo, mientras que el valor predictivo negativo (VPN) es la probabilidad    que un diente con un resultado negativo de la prueba este realmente libre de    la enfermedad. El VPP para el frío fue de 0,81 y de 0,78 para el calor    comparados con el VPP 1,00 para ambas pruebas según Villa-Chávez    et al. Al comparar con los resultados de Dastmalchi et al., donde el VPP para    el frío fue 0,72 y para el calor 0,69, los valores obtenidos en el presente    estudio son mayores.

En el caso del VPN para este    estudio, en la prueba de frío fue 0,74 y de 0,73 para la prueba de calor,    comparados con los resultados de Villa-Chávez et al., donde el VPN    fue 0,90 para la prueba de frío y 0,89 para la de calor. En cambio los    resultados según Dastmalchi et al., son menores, donde el VPN para el    frío fue 0,46 y 0,45 para el calor.

CONCLUSIÓN

Basado en los resultados obtenidos    del estudio, podemos concluir, que la prueba de frío y calor por sí    sola tiene mayor sensibilidad que aplicada de manera combinada, contrario a    lo que pasa con respecto a la especificidad, donde para obtener los mejores    niveles de especificidad, recomendamos realizar ambas pruebas combinadas, ya    que se obtienen mejores resultados.

AGRADECIMIENTOS