https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2018000400412
Concordancia entre la Edad Cronológica y Edad Dental Según el Método de Demirjian en Pacientes Mexicanos

INTRODUCCIÓN

Conocer la edad cronológica aproximada de pacientes con fecha de nacimiento desconocida es una problemática forense que ayuda a la identificación de pacientes pediátricos que se encuentran en situación de calle o han sido desprendidos de sus padres por algún motivo, así como en aquellos que han perdido la vida y requieren de ser identificados, una prueba que nos estime aproximadamente este dato es de gran utilidad para disminuir la cantidad de posibles sujetos al momento de analizar los datos de este tipo de pacientes. La edad cronológica no es lo mismo que la edad biológica, ya que estas diferirán en más de +/- 1 años el 32 % y en más de +/- 2 años aproximadamente el 5 % de las veces. La maduración esquelética, sexual y somática están interrelacionadas y controladas por el mismo factor o factores, la maduración dental no se correlaciona con las anteriores ya que dependerá de la calcificación de los dientes (Buschang et al., 2017).

La maduración dental (MD) es un proceso de calcificación de la dentición temporal y permanente de un individuo, que comprende la formación de las primeras cúspides y bordes incisales de la dentición temporal hasta el cierre apical de los últimos molares en la dentición permanente (Demirjian et al., 1973; Catala & García, 2004), no se altera por factores locales y ambientales (Fanning, 1961) (Sapoka & Demirjian, 1971), aunque tiene momentos de inicio distintos por sexo (Águila, 1991), se ha reportado ligeras alteraciones en la MD de acuerdo a la raza u origen étnico (Águila) sin embargo una vez iniciada no se detiene lo que permite su asociación con la edad cronológica en niños (Águila).

Se han descrito diversos métodos para el estudio de la maduración dental, clasificándose de diferentes formas, como la madurez de la dentición (Feijóo García, 2010; Paz Cortés, 2013), métodos de radiografías múltiples como el de Moorees (Moorrees et al., 1963) o Nolla (1960) que establecen estadios de maduración para cada diente evaluando la magnitud de calcificación dentaria, métodos que evalúan la calcificación y la morfología de la cámara pulpar (Kvaal & Solheim, 1994) y de la radiografía panorámica como el descrito por Demirjian et al. y Demirjian & Goldstein (1976), que evalua la magnitud de calcificación, morfología de la cámara pulpar y desarrollo radicular de los dientes del cuadrante inferior izquierdo excepto el tercer molar en la Ortopantomografía, se describen 8 estadios madurativos para cada diente, ordenados alfabéticamente de la A hasta la H mediante criterios visuales y escritos, predominando en la valoración los criterios escritos sobre los visuales.

El objetivo de este estudio fue analizar la concordancia entre la edad cronológica y la edad dental calculada con el método de Demirjian.

MATERIAL Y MÉTODO

Se seleccionaron 88 pacientes del archivo de la clínica de la Maestría de Ortodoncia y ortopedia de la Facultad de odontología de la Universidad Autónoma de Sinaloa, con edades desde los 3 a los 16 años que contaran con radiografía panorámica. Se incluyeron paciente sin síndromes genéticos diagnosticados en su expediente, ni alteraciones metabólicas o crónico-degenerativas en su expediente. Se excluyeron radiografías panorámicas en mal estado, agenesia dental de algún órgano dental excepto el tercer molar, con tratamientos de endodoncia, todos en el cuadrante a evaluar y aquellos con tratamiento ortopédico u ortodóncico previo.

Realización de la prueba: se estandarizo a un residente de ortodoncia para identificar de manera repetida los estadios dentales según el método de Demirjian con un coeficiente de correlación intraclase (CCI) de (0,9), se revisó la calidad de apreciación de las estructuras a evaluar, la edad cronológica se obtuvo del expediente y fue resguardada; la muestra calculada fue de 88 sujetos, para encontrar diferencias entre 2 medias relacionadas, esperando encontrar una diferencia de 0,3 (±1,0) años de edad dental respecto a la edad cronológica con un a de 0,05 y un b de 0,8. La evaluación de la edad dental se calculó de acuerdo al Índice de Demirjian (Fig. 1) (Demirjian et al.), de manera cegada sobre la edad cronológica, un PHD fungió como evaluador independiente procesando los datos edad dental y cronológica, se calculó las diferencias y concordancias entre las dos mediciones a través de coeficientes de correlación intra clase.





Fig. 1 Estadios de madurez dental de acuerdo al método de Demirjian. 





Fig. 1 Estadios de madurez dental de acuerdo al método de Demirjian. 

RESULTADOS

Se analizaron: 88 ortopantomografías, 44 de sexo femenino y 44 sexo masculino. Con edades cronológicas de 3,7 a 16,0 años, y 3,4 a 16,0 de edad dental. No hubo diferencias en el promedio de edad cronológica por sexos masculinos 11,0991 (+/-3,2), Femeninos 10,9273 (+/-2,68) (p=0,787) y en edad dental masculinos 11,5295 (+/-3,07), Femeninos 11,5295 (+/-2,65) (p=0,440), al evaluar diferencias entre edad cronológica y dental no hubo diferencias en masculinos edad cronológica 11,0991 (+/-3,2), edad dental 11,5295 (+/-3,07) (p=0,785), ni en femeninos edad cronológica 10,9273 (+/-2,68), edad dental 11,5295 (±2,65) (p=0,095). ni en toda la población edad cronológica 11,0132 (+/-2,95), edad dental 11,2920 (+/ -2,86) (p=0,384). Los CCI entre edad cronológica y dental fueron de masculinos 0,962, femeninos 0,923 y en total 0,944 (Tabla I).





Tabla I Estadística descriptica expresada en años y coeficientes de correlación intraclase. 







Tabla I Estadística descriptica expresada en años y coeficientes de correlación intraclase. 

DISCUSIÓN

La maduración esquelética, sexual y somática están interrelacionadas y los cambios hormonales, nutricionales, de crecimiento etc. Lo alteran lo que genera gran variabilidad y dificulta su uso como indicador de edad cronológica. No así la maduración dental, que dependerá de la magnitud de calcificación de los dientes, este proceso ocurre de manera constante sin alterarse por factores hormonales o nutricionales (Buschang et al.). Se sabe que el método de Demirjian es un excelente indicador de edad cronológica se ha probado en poblaciones Iranís (Bagherian & Sadeghi, 2011), Saudíes (Al-Dharrab et al., 2017), Españoles (Delgado Tomás, 2014), Indues (Malik et al., 2012) y tailandeses (Duangto et al., 2016) encontrando que es una herramienta útil; sin embargo estas aseveraciones son inexactas ya que se calcularon mediante correlaciones, las cuales estadísticamente no son el método de elección para probar concordancia o validez (Cortés-Reyes et al., 2010), existen reportes de que la edad dental es variable por razas incluso se ha ajustado el método de Demirjian a otras poblaciones, sin embargo el procedimiento estadístico no es concreto (Willems et al., 2001). Los hallazgos en población mexicana son bastante concordantes (CCI masculinos 0,962, femeninos 0,923 y ambos sexos 0,944) por lo que se puede pensar que la herramienta es útil en esta población, sin embargo el rango de edad fue limitado por lo que una población más amplia seria de utilidad.

La edad dental de acuerdo al método de Demirjian mostró ser un buen indicador de la edad cronológica, con una excelente concordancia en esta población, por lo que pudiera considerarse una prueba tamiz en los análisis forenses de pacientes con fecha de nacimiento desconocida.

AGRADECIMIENTOS

Maestría en Ortodoncia y Ortopedia de la Facultad de Odontología, Universidad Autónoma de Sinaloa. Programa Nacional de Posgrados de Calidad CONACyT.