https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300019
Ácido Hipocloroso: una Nueva Alternativa como Agente Antimicrobiano y para la Proliferación Celular para Uso en Odontología

 

INTRODUCCIÓN

La cavidad oral provee un microambiente    ideal para el crecimiento de múltiples especies bacterianas y dentro    de la flora oral se pueden encontrar especies residentes que componen la flora    normal, así como bacterias transeúntes y otras asociadas a enfermedad.    La placa dental es uno de los tipos de biofilm más estudiados y es la    forma de crecimiento más frecuente de las bacterias de la cavidad oral    (Palmer, 2009). Múltiples estudios han comprobado que la eliminación    mecánica del biofilm dental de manera controlada, reduce significativamente    la cantidad de la misma y procesos de gingivitis (van der Weijden & Hioe,    2005). Sin embargo, para mejorar su reducción y    de la inflamación gingival se han desarrollado múltiples sustancias    antiplaca. Teniendo en cuenta que la flora normal mantiene en equilibrio el    ecosistema oral y reduce la posibilidad de infecciones por patógenos    exógenos, se puede decir que estos tratamientos deben apuntar a controlar    más que a erradicar la placa dental (Slots & Jorgensen, 2002; Palmer).    La clorhexidina ha sido la sustancia más estudiada en la inhibición    del biofilm dental y es altamente utilizada para protocolos de desinfección    completa de la boca (Eberhard et al., 2008) y su efecto sobre la reducción    de gingivitis ha sido bien documentado (Van Strydonck et al., 2012). Aunque    la clorhexidina no parece ser mas efectivo    como agente anti gingivitis que otros enjuagues como los aceites esenciales    cuando se compara su uso a largo plazo, sigue siendo el agente más efectivo    cuando el objetivo de la terapia es la reducción del biofilm dental (Van    Leeuwen et al., 2011; Neely, 2012). A pesar de su amplia utilización,    algunos efectos colaterales han desestimulado el uso clínico de la clorhexidina    y estos incluyen: pigmentación dental, ya que se mezcla fácilmente    con los cromógenos de la dieta; escasa actividad microbicida a bajas    concentraciones y en altas concentraciones puede producir dermatitis; lesión    de mucosas y resequedad de los tejidos, situación que altera y retrasa    el proceso de cicatrización (Jones, 1997; Silvestri & McEnery-Stonelake,    2013; Graziani et al., 2015).

En los últimos años    se ha aumentado el interés por nuevas moléculas de alta potencia    con efecto antiplaca con bioequivalencia con la clorhexidina pero con menos    efectos adversos. El ácido hipocloroso es propuesto como agente antiplaca    y para la cicatrización de heridas de la mucosa oral por su baja toxicidad,    su comprobada efectividad antimicrobiana, su capacidad antinflamatoria e inductora    de la proliferación celular y por sus antecedentes como sustancia de    uso tópico en desinfección de heridas en medicina (Selkon et al.,    2006; Sam & Lu, 2009).

El propósito de esta revisión    es presentar los principales mecanismos de acción del HOCl que sustentan    su investigación para uso clínico en odontología.

Ácido hipocloroso    (HOCl). Los usos terapéuticos del HOCl inician en la Primera    Guerra Mundial con los estudios de Alexis Carrel y Henry Dakin quienes obtuvieron    una solución de hipoclorito de sodio acidificado y tamponado (solución    de Dakin), el cual generaba concentraciones ideales de HOCl, la cual fue utilizada    exitosamente para desinfección de heridas (Levine, 1991). La solución    de Dakin modificada a una concentración del 0,025% mostró ser    terapéuticamente efectiva como apósito en el manejo de heridas    ya que preserva las propiedades terapéuticas con la eliminación    del efecto tóxico potencial en la cicatrización de heridas (Heggers    et al., 1991). Este procedimiento fue conocido como la técnica de Carrel-Dakin    y se convirtió en el método para tratar las heridas infectadas    durante la guerra (Cusimano et al., 1984)

El HOCl biológicamente,    se clasifica dentro de un grupo de pequeñas moléculas conocidas    como especies reactivas del oxígeno (ROS) sintetizadas por células    del sistema inmune (neutrófilos y macrófagos) en    un proceso inmunológico conocido como "estallido respiratorio", durante    la fagocitosis de antígenos (Weiss, 1989). Cuando un patógeno    invade los tejidos, los polimorfonucleares neutrofilos y macrófagos son    activados y la fagocitosis de los antígenos es el resultante del ensamblaje    e inicio del estallido respiratorio, mediado por la NADPH oxidasa en la membrana    del fagolisosoma. A su vez grandes cantidades de oxígeno molecular son    utilizadas para producir radicales libres. NADPH oxidasa, induce una reducción    de oxígeno molecular (O2) catalizado en la membrana del fagosoma produciendo    el anión superóxido (·O2-). El O2- es una molécula    muy inestable que se dismuta espontáneamente o por acción de la    enzima superóxido dismutasa, para producir peróxido de hidrógeno    (H2O2). Este complejo enzimático vincula compuestos halogenados plasmáticos    como es el caso del cloro (Cl-). Debido a que la concentración de    cloro en el plasma es mil veces mayor que la de otros compuestos halogenados,    el sistema H2O2­ mieloperoxidasa utiliza el cloro formando HOCl quien es    altamente reactivo en contra de componentes esenciales de la célula microbiana    (Lekstrom-Himes & Gallin, 2000; Mainnemare et al., 2004) (Fig.1).    El HOCl, resultante del estallido respiratorio, se libera entonces a nivel extracelular    reaccionando con la taurina formando cloramina de taurina un oxidante de larga    duración que también tiene propiedades antibacteriana y antinflamatoria    (Sam & Lu).



Fig. 1. Representación    esquemática de la producción de HOCl a nivel intracelular durante    el estallido respiratorio. La célula utiliza el oxígeno molecular    (O2) para producir peróxido de hidrógeno (H2O2) utilizando la    enzima NADPH oxidasa. La enzima mieloperoxidasa (MPO) depositada en los gránulos    azurófilos cataliza la reacción H2O2 y cloro (Cl) para formar    ácido hipocloroso (HOCl). La reacción toma lugar en el lumen del    fagolisosoma el cuál se va acidificando a medida que el proceso avanza,    estabilizando y optimizando la actividad antimicrobiana molécula de HOCl.

Obtención.    El HOCl es un ión no disociado del cloro dependiente del oxígeno,    altamente inestable y altamente reactivo. Por ser uno de los ácidos hipo    halogenados más fuertes, es también uno de los más poderosos    oxidantes entre los oxácidos clorados y es el responsable directo de    la acción bactericida de los compuestos derivados del cloro (Weiss).    Químicamente el HOCl puede ser obtenido por diferentes métodos.    Infortunadamente, la mayoría de los procedimientos obtienen soluciones    de baja estabilidad, moderada actividad microbicida, con bajo porcentaje de    ácido hipocloroso libre.

In vitro el HOCl se puede obtener    a través de tres diferentes métodos:

1. Hidrólisis de gas de    cloro (Cl2 + H2O- HOCl + H+ + Cl-)

2. Electrolisis de solución    de sal (2Cl- + 2e- Cl2) y (Cl2 + H2O HOCl + H+ + Cl-)

3. Acidificación de hipoclorito    (OCl- + H+ HOCl): Debido a que el hipoclorito está disponible comercialmente,    este método es el más utilizado, conveniente y controlable.

1. Hidrólisis de gas de    cloro: consiste en la aplicación de gas cloro directamente en el agua.    Este método es muy utilizado en procesos de desinfección de aguas    para piscinas, acueductos e industria. Sin embargo, los usos clínicos    son limitados, tanto por las altas concentraciones de especies cloradas en solución,    como también por la inestabilidad del producto final (Monarca et al.,    2004; Lowe et al., 2013)

2. Electrolisis de sales: comercialmente    el método de electrólisis de sales y agua es muy utilizado. Permite    la formación de especies cloradas y HOCl in situ para su uso en un tiempo    no mayor a 6 horas, generando formulaciones con HOCl ideales para procesos de    desinfección de superficies, dispositivos médicos tales como endoscopios,    equipos quirúrgicos, entre otros. Por otro lado, múltiples compañías    han patentado diferentes métodos de electrólisis para la generación    de "agua súper-oxidada" con fines médicos. Este método    consiste en la utilización de una celda electroquímica, compuesta    de cátodos y ánodos que transmiten un pulso eléctrico a    una mezcla homogénea de agua y buffers salinos. La carga eléctrica    permite el incremento del potencial oxidativo    del agua (ORP >1000 mV). El fenómeno eléctrico también    permite la dismutación de las sales y la posterior liberación    de especies cloradas en solución, entre las que se encuentran: NaOCl,    NaCl en su mayoría y HOCl en un menor porcentaje (concentraciones variables    de HOCl que van desde 2 ppm hasta 100 ppm) pero considerándose el ingrediente    activo de las formulaciones obtenidas a través de este sistema (Innoue    et al., 1997; Landa-Solis et al., 2005)

3. Acidificación de hipoclorito:    debido a que el hipoclorito está disponible comercialmente, este método    es el más utilizado, conveniente y controlable. Permite la mayor generación    de HOCl en solución, con un potencial redox entre 1000 mV ­ 1200    mV. Infortunadamente en múltiples casos las soluciones obtenidas carecen    de la estabilidad necesaria para su uso prolongado (Wang et al., 2007).

En Colombia en 1993, a través    de la implementación de un protocolo modificado de acidificación    más procesos secundarios de súper oxidación del agua, se    desarrolla una técnica para la estabilización de HOCl para su    uso en medicina (HOCl en buffer salino, con un ORP de 1200 mV ­ 1320 mV,    y a un pH ajustado de 5,2, sin sólidos en solución y con una densidad    de 1,0 (±0,1) g/m a concentraciones que van desde 0,1 ppm hasta 7000    ppm). Este desarrollo dio inicio a procesos investigativos dirigidos a la optimización    y refinamiento de los métodos de obtención de la molécula    hasta desarrollar una solución antimicrobiana a base de HOCl con potenciales    aplicaciones profilácticas y terapéuticas en medicina humana,    aprobada por el instituto de vigilancia en alimentos y medicamentos de Colombia    (INVIMA) (Riveros et al., 2003; Naranjo et al., 2006). En 2006, la FDA (Food    and Drug Administration) en los EE.UU aprobó una solución cuyo    componente activo es el ácido hipocloroso; el Aquatine (Sterilox Dental's    Aquatine Endodontic Cleanser, Aquatine EC, Sterilox, Puricore, Malvern, PA,    USA) fue aprobado para ser usado como irrigante en endodoncia siendo otro producto    patentado para uso en odontología (García et al., 2010).

Efecto Antimicrobiano    del HOCl. El interés por el HOCl hizo que se desarrollaran técnicas    in vitro para generar HOCl. Análisis cuantitativos demostraron que al    activar 1X106 neutrófilos se producen aproximadamente 2X10­7 mol    de HOCl durante una incubación de dos horas, esta cantidad es capaz de    destruir 150 millones de Escherichia coli (Weiss).

El ácido hipocloroso es    el componente activo del hipoclorito de sodio sin sus efectos adversos, de esta    manera, se podría considerar como un potente antiplaca para uso en cavidad    oral ya que se ha demostrado un alto efecto antimicrobiano (Gray et al., 2013).    El HOCl ha demostrado tener un efecto antimicrobiano de amplio espectro en concentraciones    que van desde 0,1 a 2,8 mg/ml en un periodo de exposición de 2 min. Esta    actividad microbicida, a pesar de ser más efectiva para formas bacterianas    que para esporas y hongos, y abarca microorganismos clínicamente relevantes    como lo son bacterias Gram negativas, Gram positivas, parásitos y hongos    (Wang et al.).

Las bacterias Gram negativas    contienen grupos sulfuro y hemo (ricos en hierro) en su membrana externa que    son esenciales para llevar a cabo normalmente el transporte de electrones. Una    reacción enzimática irreversible de HOCl con proteínas    de membrana, produce daños estructurales que alteran la permeabilidad    celular y afecta la viabilidad bacteriana (Rosen & Klebanoff, 1982; Mckenna    & Davies, 1988). En bacterias Gram positivas, el HOCl actúa sobre    los grupos aminos de la glicina presente en el peptidoglucano, por lo que la    cloración en este grupo de microorganismos difiere en cuanto al blanco    de acción. Sin embargo, la acción antimicrobiana del HOCl es mayor    para microorganismos Gram negativos que para la flora Gram positiva (Sam &    Lu). El HOCl oxida y/o clorina endotoxinas y exotoxinas, neutralizando su acción    y también oxida residuos de cisteína en gingipaínas como    Rgp y Kgp. Además, HOCl interfiere en el componente C5 de la cascada    del complemento que al activarse produce dos fracciones, entre ellas la C5b    con actividad lítica sobre la membrana celular bacteriana. También    promueve una respuesta inmune innata sobre bacterias Gram negativas vía    cloración de antígenos, sin embargo, la cloración de bacterias    Gram positivas y los antígenos liberados de estas, afectan significativamente    la actividad secretora de citocinas producidas por macrófagos tales como    el óxido nítrico y TNF alfa (Marcinkiewicz et al., 1994). Lo anterior    indica que el HOCl estaría más indicado para el control de placa    en pacientes con altos niveles de bacterias anaerobias y debería ser    más dirigido a pacientes con enfermedad periodontal.

Efecto anti-inflamatorio    y sobre la proliferación tisular del HOCl. El HOCl tiene propiedades    proinflamatorias y antinflamatorias que son dosis dependiente. A bajas dosis    el HOCl puede activar proformas de metaloproteinasas (MMPs), colagenasas y gelatinasas.    En altas concentraciones el HOCl inhibe la MMP-7, la actividad de la colagenasa    y de la gelatinasa (Fu et al., 2003). Sin embargo, la acción antinflamatoria    parece ser predominante aunque estas acciones deben ser evaluadas in vivo (Sam    & Lu). El HOCl tiene la capacidad de oxidar el aminoácido taurina    e inducir la formación de cloro-taurina la cual posee actividad antimicrobiana    de amplio espectro y larga duración y es la principal responsable del    efecto antimicrobiano del HOCl. La cloro-taurina tiene un importante efecto    protector sobre los tejidos, ya que puede inhibir la producción de mediadores    inflamatorios tales como anión superóxido, óxido nítrico,    interleucinas y prostaglandinas en las células inflamatorias del tejido    afectado contribuyendo de esta forma con los procesos de protección tisular    (Kim & Cha, 2014.) El HOCl también puede inhibir las vías    de señalización vinculadas con la expresión y traslocación    de factores de transcripción por oxidación como el factor nuclear    kb. El factor nuclear kb es un importante transductor de señal responsable    de la trascripción genética de muchos mediadores de la inflamación    como IL-1a, IL-1b, IL-2, IL-6, TNF-ð, NO, prostaglandina    E2, TGF-ß y moléculas de adhesión, así como inhibidores    de apoptosis. Todos los mediadores de inflamación mencionados con anterioridad    están relacionados con la periodontitis, y su inhibición fisiológica    parece ser fundamental en el proceso de recuperación del tejido periodontal    (Sam & Lu).

El HOCl produce un efecto estimulante    en la proliferación celular, durante traumatismos o daño a tejidos,    mediado por el estímulo en la producción de factores de crecimiento    como el factor de crecimiento epidermal (EGF), factor de crecimiento de fibroblastos    (FGF-1, FGF-2), factor de crecimiento del endotelio vascular y factor    de crecimiento de tejido conectivo (Grzesik & Narayanan, 2002). Igualmente,    el HOCl presenta una importante actividad oxidativa sobre el péptido    del extremo N-terminal del TGF-B lo que facilita el acceso del HOCl    al sitio activo de la molécula, resultando en la activación del    factor, promoviendo proliferación y fibrosis (Schrementi et al., 2008;    Sam & Lu).

Estudios en medicina    clínica del HOCl. El HOCl ha sido evaluado como antiséptico    en desinfección de heridas de piel. El HOCl obtenido por electrólisis    de sales ha mostrado ser efectivo en eliminación de esporas persistentes    de Bacillus anthracis y Clostridium difficile en manos y piel (Nerandzic et    al., 2013). La utilidad del ácido hipocloroso también ha sido    evaluada en el tratamiento de ulceras y lesiones de piel que tienden a hacer    a una lenta y deficiente cicatrización (Fig.    2). Selkon et al., evaluaron clínicamente una versión de HOCl    en el tratamiento de úlceras crónicas de miembros inferiores.    El estudio reveló que los lavados del área afectada con HOCl permiten    un apreciable incremento en el tejido de granulación y disminución    del dolor. Naranjo et al., tratando la misma patología, pudieron concluir    que la aplicación de HOCl tres veces al día sobre el área    afectada, acompañada de vendaje oclusivo, facilita y acelera el proceso    de regeneración de tejidos asociado al control microbiano local, al generar    un microambiente húmedo ideal para el tejido de granulación.

Usos en odontología.    Soluciones de HOCl han sido desarrolladas para uso odontológico para    irrigación en endodoncia. El Aquatine (irrigante a base de HOCl) ha sido    comparado con el hipoclorito de sodio y la efectividad antimicrobiana y de remoción    de barrillo dentinario del Aquatine mostró un comportamiento similar    al del hipoclorito de sodio al 6% cuando fueron acompañados con una irrigación    con EDTA. Sin embargo, el Aquatine fue superior al hipoclorito de sodio en términos    de biocompatibilidad, convirtiéndose en una alternativa segura para la    irrigación y desinfección de los conductos radiculares (García    et al.). Ring et al. (2008) realizaron un estudio in vitro para determinar el    efecto del irrigante de uso endodóntico en la adherencia celular a las    paredes dentinales del conducto radicular en endodoncia regenerativa. Después    de evaluar 10 soluciones para irrigación de conductos radiculares encontraron    que la cantidad de células stem de pulpa dental (DPSCs) variaba de acuerdo    a la solución irrigante y quelante utilizada, observando que en promedio,    las cifras más altas de DPSCs unidas al conducto radicular eran identificadas    cuando se utilizaba la solución irrigante Aquatine y EDTA, y el promedio    más bajo fue cuando se usó NaOCl y MTA.

     Uno de los intereses del estudio del HOCl radica en que este es la parte activa    de hipoclorito de sodio con menos efectos adversos. El hipoclorito de sodio    ha sido utilizado en algunos estudios de inhibición de microorganismos    subgingivales en bolsas periodontales (Galván et al., 2013; Gonzalez    et al., 2015). Concentraciones de hipoclorito de sodio al 0.05% también    ha sido utilizado en enjuague bucal para la reducción de la gingivitis    en un período de 21 días. Sin embargo, el hipoclorito de sodio    presenta algunos efectos colaterales que incluyen irritación de las membranas    mucosas cuando se usa a altas concentraciones, efectos decolorantes y efectos    corrosivos de algunos metales (De Nardo et al., 2012). Dado que el HOCl es la    parte activa y no tóxica de hipoclorito de sodio, su efecto sobre los    principales microorganismos del biofilm dental han sido evaluados por nuestro    grupo. El HOCl logró inhibición bacteriana para bacterias del    biofilm dental a una concentración de 0,05% a 1 min para Streptococcus    sanguis, Streptococcus mutans, Porphyromonas gingivalis, Eikenella corrodens,    Campylobacter rectus, Fusobacterium nucleatum, y para microorganismos sobre    infectantes como Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, Klebsiella oxytoca    y Klebsiella pneumoniae. Los resultados de nuestros estudios indican que el    ácido hipocloroso es una alternativa antimicrobiana para bacterias con    capacidad patogénica de cavidad oral. Candida albicans mostró    inhibición a una concentración de 0,05% a 10 minutos lo que indica    más bajo poder anti fúngico. A una concentración del 0,025%    el HOCl mostró una inhibición parcial de las bacterias Gram positivas    y bacterias entéricas evaluadas (Lafaurie et al., 2009).

Recientemente, se desarrollaron    soluciones de HOCl a 250 y 500 ppm a un pH de 5,8 para ser utilizado en investigación    para uso odontológico. Actualmente, se están realizando pruebas    microbiológicas, de citotoxicidad sobre células de la mucosa oral,    efectos del pH sobre la capacidad buffer de la saliva, efecto erosivo sobre    el esmalte dental, su efecto sobre la oxidación de proteínas y    estudios de sustantividad y efecto antiplaca que sustenten su uso en cavidad    oral como agente antimicrobiano y en cicatrización de heridas (Proyecto    COLCIENCIAS, 2011).



Fig. 2. Paciente con quemadura    tratado con HOCl (Neutroderm®) antes y    después de 10 días de tratamiento mediante vendaje oclusivo con    la solución.

CONCLUSIONES