https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300001
¿Es Posible la Contribución de Factores Genéticos en el Bruxismo?

Int.    J. Odontostomat., 6(3):249-254, 2012.      

¿Es    Posible la Contribución de Factores Genéticos en el Bruxismo?  

Are    there Genetic Factors Involved in Bruxism?   

Gonzalo    H. Oporto V.* ** Jenny D. Lagos G.* Thomas Bornhardt S.**; Ramón Fuentes**    & Luis A. Salazar*          * Centro de Biología Molecular y Farmacogenética, Departamento    de Ciencias Básicas, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera,    Temuco, Chile.       ** Facultad    de Odontología, Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.       *** Núcleo    Científico y Tecnológico en Biorecursos (BIOREN), Universidad    de La Frontera, Chile.      Dirección para correspondencia

RESUMEN:    Bruxismo se define como un trastorno del movimiento mandibular que se caracteriza    por apretamiento o rechinamiento dentario. Se estima que la prevalencia de éste    puede variar desde un 8% a un 20% de la población adulta. Quienes padecen    esta parafunción relatan manifestación en otras personas del grupo    familiar. Existen teorías que buscan explicar la etiología del    bruxismo, basados principalmente en estudios clínicos y encuestas a pacientes.    Estas proponen que los principales factores etiológicos de Bruxismo serían    estrés y alteraciones en ciertos neurotransmisores o sus vías    (Dopamina, Ácido Gamma-Aminobutírico y Serotonina). La posibilidad    de que alteraciones genéticas del ADN influyan en la aparición    de bruxismo no ha sido considerada. Dado que no existe en la literatura consultada    estudios genético-moleculares y/o funcionales que confirmen las teorías    basadas en estudios clínicos, parece necesario iniciar investigaciones    en esta área que lleven a una mejor comprensión de esta parafunción,    con el ánimo final de aportar en el desarrollo de más y mejores    terapias para el tratamiento del bruxismo.

PALABRAS    CLAVE: bruxismo, dopamina, serotonina, GABA, genética, epigenética.

ABSTRACT:    Bruxism has been defined as a sleep-related movement disorder characterized    by tooth grinding or clenching. Between 8% to 20% of adult population is affected    by this parafunction. Relatives of these patients have reported to be affected    by bruxism as well. There are theories that want to explain bruxism ethiology    based on factors as stress and alteration in neurotransmitters (Dopamine, GABA    and Serotonin). Possible epigenetic alterations in DNA influencing bruxism appearance    have not been considered. It is therefore necessary to perform genetic, epigenetic    and molecular research to confirm theories related to bruxism ethiology, with    the aim to improve knowledge in this field as well as to contribute in the development    of new and better therapies in bruxism treatment.

KEY    WORDS: bruxism, dopamine, serotonin, GABA, genetics, epigenetics.

INTRODUCTION

Bruxismo    (BRX) se define como un trastorno del movimiento mandibular que se caracteriza    por apretamiento o rechinamiento dentario. También ha sido definido como    una parafunción diurna o nocturna que incluye apretamiento y/o rechinamiento    dentario (Lavigne et al., 2008). Se ha estimado su prevalencia se encuentra    entre un 8% y un 20% de la población adulta, predominantemente en mujeres    (Lobbezoo et al., 2008; Lavigne et al., 2008).

En    particular, el rechinamiento dentario corresponde a una parafunción de    importancia en odontología en base a sus consecuencias, entre las que    destacan destrucción dentaria, fractura de restauraciones y/ o rehabilitaciones    protésicas, exacerbación de trastornos temporomandibulares, inducción    de dolor de cabeza secundaria a tensión del músculo temporal y    sonidos de rechinamiento que puede interferir con el sueño de algún    componente del grupo familiar (Lavigne et al.,2008).

Históricamente    se atribuyó mucha importancia al rol de la oclusión en el BRX,    donde se postulaba que las interferencias oclusales podrían tener una    influencia en la actividad muscular (conclusión obtenida a partir de    datos obtenidos por electromiografía durante vigilia). En la literatura    actual, no existe evidencia que soporte esta afirmación. Sin embargo,    no es posible desconocer el rol de la oclusión en esta parafunción    en pacientes que reciben rehabilitaciones boca completa o tratamientos de ortodoncia.    Actualmente, el estudio del BRX se desarrolla en otras áreas.

Clasificación    y Semiología. El Bruxismo de vigilia (BV), como cuadro clínico,    se presenta principalmente en forma de apretamiento dentario y ha sido asociado    con presencia de tics o con una parafunción que, se cree, está    asociada con períodos de stress causados principalmente por situaciones    familiares y/o laborales. Estas asociaciones de encuentran ligadas a experiencia    clínica más que a investigaciones. Es importante para el    clínico poder distinguir los síntomas y signos de BRX con otras    parafunciones (morder objetos, morder uñas, mascar chicle, empuje lingual)    y con signos tempranos de enfermedad de Parkinson u otra diskinesia, considerando    que existen antecedentes que relacionan inestabilidad oclusal con exacerbación    de manifestaciones oromandibulares de BRX (Blanchet et al., 2008).

Bruxismo    de sueño (BS) se presenta principalmente como un movimiento mandibular    estereotipado durante el sueño, caracterizado por apretamiento y/o rechinamiento    dentario. Ha sido clasificado como un trastorno del sueño asociado a    movimiento de acuerdo a la Clasificación Internacional de los Trastornos    del Sueño (AASM, 2005; Lavigne et al., 2008). Junto a lo anterior,    de ha observado que BS se exacerba en pacientes fumadores, bebedores de café    y alcohol, personalidad ansiosa tipo A y desórdenes del sueño    (Roncar, Apnea de sueño) (0kesson et al., 1990; Pingitore et    al., 1991; Pierce et al., 1995; Lavigne et al., 1997; Major    et al., 1999; Sjoholm et al., 2000; Bader & Lavigne, 2000;    Ohayon et al., 2001; Huang et al., 2002; Velly et al.,    2003; Ng et al., 2005; Camparis & Siqueira, 2006). Se ha observado    (a través de estudios de polisomnografía) que la mayoría    de los episodios de BS ocurren durante las etapas 1 y 2 del sueño no-REM,    10% ocurre durante el sueño REM, con alzas en el período de transición    anteriores al sueño REM (Huynh et al.,2006).

Fisiología    y Fisiopatología del Bruxismo. Las evidencias genéticas iniciales    de BRX se han basado en cuestionarios y encuestas, donde destaca que entre un    20% a 50% de pacientes con auto reporte de BRX relatan tener un miembro de su    familia cercana que igualmente ha reportado esta parafunción (Abe &    Shimakawa 1966; Kuch et al., 1979; Reding et al., 1966). En este    contexto, se plantea la hipótesis que, en consideración a que    el BRX es concomitante a otras condiciones manifestadas en los pacientes, difícilmente    éste se asocie a la expresión o alteración de un solo gen,    sino más bien estaría asociado a varios genes que conducirían    a la manifestación de esta parafunción oral (Lavigne etal.,    2008).

En    relación a la influencia de estrés y ansiedad, se postula que    es probable que los altos niveles de catecolaminas encontrados en pacientes    bruxómanos podría ser causante del desencadenamiento de episodios    de actividad oromandibular (Clark et al., 1980; Mascaro et al.,    2005). Otro punto en    discusión en la literatura es la afirmación que sería improbable    que estas condiciones (stress y ansiedad) puedan generar expresión génica    en el sistema nervioso autónomo o en vías excitatorias del sistema    nervioso central que promuevan la actividad motora oral (liberación de    catecolaminas en el caso de BS) que lleve a desarrollar BRX (Lavigne et al.,    2008). Sin embargo, los autores no mencionan la posibilidad de que la expresión    de genotipos característicos de individuos con personalidad ansiosa pueda    influir en el desencadenamiento de BRX, situación que ha sido observada    y estudiada en otras patologías asociadas a este tipo de personalidad    (Lesch etal., 2003; Munafo etal., 2003; Canli & Lesh, 2007;    Munafo et al., 2009; Sanhueza et al., 2011a). Tampoco se menciona    el rol que la epigenética podría jugar en cuanto a una potencial    expresión o inhibición de la expresión de ciertos genes    (Portela & Esteller, 2010) que favorecería la aparición de    BRX en personas sometidas a stress o estímulos que gatillen episodios    de ansiedad.

Aún    cuando este tema se encuentra en discusión, el BV ha sido asociado con    situaciones de estrés. Se conoce que en respuesta a este tipo de estímulos,    entre otras respuestas fisiológicas, aumenta la actividad autónoma    cardíaca. Existe evidencia que señala que muchos episodios de    BS se ven influenciados por variaciones en la fisiología cardiovascular    mediada por el Sistema Nervioso Simpático, lo que lleva a aparición    de Actividad Masticatoria Muscular Rítmica (AMMR). Si se considera que    quienes reportan episodios de BRX relatan que éstos se exacerban en períodos    que aumentan las responsabilidades familiares o la carga laboral (Glaros, 1891;    Kato, 2003; Lavigne et al., 2008), sumado a que en pacientes bruxómanos    han sido detectados altos niveles de catecolaminas en orina comparados con pacientes    sin la parafunción (lo que alteraría la fisiología cardiovascular),    es presumible que la actividad cardíaca alterada en estos períodos    afectaría negativamente la calidad del sueño. Entonces, es posible    inferir que el estrés y ansiedad podrían ser factor etiológico    del desarrollo de BRX. En este contexto, cabe mencionar que investigaciones    realizadas a través de encuestas telefónicas señalan que    quienes padecen desórdenes ansiosos relatan más frecuentemente    episodios de BRX, relación que igualmente se ha observado en niños.    A pesar de los antecedentes expuestos, la literatura consultada señala    que es necesario continuar desarrollando investigaciones en este campo que consideren    variables tales como edad, niveles de ansiedad, uso de    medicamentos y/o drogas, concomitancia a patologías neurológicas,    consumo de alcohol, tabaquismo y desordenes del sueño (Lavigne et    al., 2008).

La    hipótesis que posee más respaldo en el campo de la etiología    del BRX señala que éste es modulado a nivel de Sistema Nervioso    Central, donde se generaría la actividad oromandibular durante el sueño    (Lavigne et al., 2003; Kato et al.; Winocur et al., 2003;    Lavigne et al., 2008).

Se    considera que la Dopamina (DA) tiene un rol preponderante en el desarrollo de    BRX. Las primeras observaciones de éste fenómeno fueron realizadas    en pacientes esquizofrénicos, quienes eran tratados con neurolépticos    que actúan principalmente en los receptores de DA. Las personas tratadas    con estos medicamentos comenzaban a desarrollar movimientos similares a los    masticatorios. Al realizar experiencias en personas sin patología psiquiátrica    con este tipo de medicamentos (L-Dopa, Clonidina), se observó una    significativa disminución de la AMMR en quienes padecían BS, lo    que no se observó al utilizar otros medicamentos (Propanolol) (Lavigne    et al., 2008).

Se    sugiere además que el Ácido Gamma-Aminobutírico (GABA)    tendría influencia en el desarrollo de BRX, donde substancias con afinidad    estructural con GABA (Clonazepan, Tiagibina, Gabapentina) reducirían    el rechinamiento dentario en pacientes que presentan BS (Lavigne et al.,    2008).

El    rol de la serotonina en el Bruxismo es aún más oscuro. Se ha observado    que la administración de Inhibidores de la Recaptación de Serotonina    (SSRI) gatillaría episodios de rechinamiento dentario en individuos susceptibles    (Lobbezoo et al., 2001), sin dejar de mencionar el reconocido e innegable    rol que tiene la serotonina durante el sueño, así como su asociación    a ciertos trastornos y alteraciones de la personalidad (ver sistema serotoninérgico).    Por lo tanto, alteraciones en este neurotansmisor podría jugar un rol    en el desencadenamiento y desarrollo de    BRX.

Sistema    Serotoninérgico. Se propone que diferencias individuales en rasgos    de personalidad se asocian a diferencias en la actividad de vías de neurotransmisores    específicos (Munafo et al., 2009). Es por ello que se ha propuesto    el estudio de genes candidatos que regulan la expresión y homeostasis    de neurotransmisores (Munafo et al., 2003).

Lesh    et al., postularon que al menos 10 ó 15 genes estarían    relacionados con el fenotipo ansioso. Uno de los genes más estudiados    al respecto es el gen transportador (o recaptador) de serotonina y su relación    con los rangos de personalidad ansiosa (Munafo et al., 2009). El sistema    serotoninérgico cerebral del rafe medio está relacionado con la    modulación del humor, la ansiedad, las emociones y la cognición.    Además ha sido blanco de investigaciones genéticas moleculares    de la conducta emocional en general, y en especial con los rasgos asociados    a la ansiedad, ingesta de alimentos, el procesamiento sensorial, la coordinación    motora, la cognición y las emociones (Canli & Lesh; Munafo et    al., 2009; Sanhueza et al., 2011a). Particularmente con variaciones    del gen SLC6A4 del recaptador de serotonina (SERT) han sido asociadas más    de doce diferentes rasgos de comportamiento humano y otras patologías    sistémicas (Sanhueza et al., 2011a).

El    rol del transportador de serotonina es regular la recaptación de serotonina    en la región sináptica, con ello, finaliza la actividad postsináptica    de la serotonina. Es, además, blanco de fármacos antidepresivos    utilizados para el control de los trastornos ansiosos (Morris-Rosendahl,    2002).

La    expresión reducida del transportador y la función derivada de    una variación importante en la región de control transcripcional    del gen, está asociada con los estados de ansiedad y depresión    (Sanhueza et al., 2011a). Del mismo modo, otras variaciones (en regiones    codificantes y no codificantes de SLC6A4) parecen tener un rol en ciertos trastornos    neuropsiquiátricos (trastorno bipolar, depresión, trastorno obsesivo-compulsivo,    suicidio, trastornos alimenticios, trastornos de abuso de drogas, autismo, trastorno    de déficit de atención y enfermedades neurodegenerativas) (Canli    & Lesh; Lesch et al.).

Cabe    señalar que las respuestas terapéuticas y efectos secundarios    tras el tratamiento con SSRI se han asociados con polimorfismos de SLC6A4 (Munafo    et al., 2009). Otros trastornos asociados que se pudiesen mencionar son:    infarto agudo al miocardio, hipertensión pulmonar, síndrome del    intestino irritable y el síndrome de muerte súbita del lactante    (SIDS) (Canli & Lesh).

Aunque    cada uno de estos hallazgos se ha reproducido al menos una vez o apoyado por    los recientes metanálisis, sigue existiendo incertidumbre    sobre las bases biológicas de estas asociaciones (Canli & Lesh; Munafo    et al., 2009).

Una    de las variaciones más estudiadas del gen SLC6A4 es el polimorfismo 5-HTTLPR,    que corresponde a una variante genética en la cual ocurre una inserción    o deleción de un fragmento de 44 pares de bases (bp) en el gen señalado.    La variante de menor tamaño resulta en una actividad transcripcional    disminuida y por lo tanto, mayor vulnerabilidad a desórdenes afectivos.    Funcionalmente, esta variable se ve asociada disminución de la recaptación    de serotonina (Morris-Rosendahl). La variante génica de 5-HTTLPR    puede expresar dos alelos, un alelo corto y un alelo largo, que se diferencian    por tan sólo 44 bp. Los genotipos presentes pueden ser s/s (short/short),    s/l (short/long) y l/l (long/long). El genotipo s/s se asocia con ansiedad y    una mayor reactividad del cortisol frente a la amenaza social (Canli & Lesh;    Munafo et al., 2009); y se asocia con la presencia del fenotipo ansioso    y ellos podrían estar en mayor riesgo por las consecuencias perjudiciales    de la condición de estrés (Way & Taylor, 2010).

En    Chile, esta variante genética se ha visto asociada a personas dietantes    crónicas (Sanhueza et al., 2011a) así como a individuos    con niveles elevados de colesterol LDL (Sanhueza et al., 2011b).

Perspectivas.    BRX puede definirse como una parafunción diurna o nocturna que incluye    apretamiento y/o rechinamiento dentario, con una preva-lencia de entre un    8% a un 20%, con mayor frecuencia en mujeres.

Como    fue desarrollado, la literatura consultada señala algunos aspectos interesantes    en relación a BRX. Existen auto reportes de pacientes quienes relatan    tener un miembro de su familia cercana que igualmente ha reportado BRX (Abe    & Shimakawa; Kuch etal.; Reding etal.); esto sumado a la hipótesis    que BRX estaría asociado a varios genes (Lavigne et al., 2008),    señala una senda inicial en cuanto a la posibilidad de una influencia    genética en esta parafunción.

En    cuanto a estrés y ansiedad, si bien es un tema en discusión, se    plantea la probabilidad que altos niveles de catecolaminas encontrados en pacientes    Bruxómanos sea causante de actividad oromandibular (Clark et al.,    Mascaro et al.), toda vez que BV ha sido asociado con situaciones de    estrés. Por otra parte, se conoce que en respuesta a este tipo    de estímulos aumenta la actividad autónoma cardíaca. Si    esto se correlaciona con evidencia que señala que muchos episodios de    BS se ven influenciados por variaciones en la fisiología cardiovascular    mediada por el Sistema Nervioso Simpático, más que en pacientes    Bruxómanos han sido detectados altos niveles de catecolaminas en orina    comparados con pacientes sin la parafunción (Lavigne et al., 2008),    habría una senda que llevaría a la deducción que estrés    y ansiedad podrían ser, en parte, factor etiológico del desarrollo    de BS. A lo anterior se debe agregar la asociación que existe entre polimorfismos    del gen SLC6A4 con respuesta terapéutica y efectos secundarios al tratamiento    con SSRI. En este contexto, si consideramos que existe evidencia donde se afirma    que alteraciones en genes del sistema serotoninérgico (por ejemplo, polimorfismo    5-HTTLPR del gen SLC6A4) tienen influencia en tipos y rasgos de la personalidad    (Sanhueza et al., 2011a), así como en la respuesta terapéutica    y efectos secundarios de terapias con SSRI (lo que podría explicar, en    parte, la aparición de episodios de rechinamiento dentario en pacientes    en tratamiento con SSRI) (Morris-Rosendahl; Munafo et al., 2009)    surge la importancia y necesidad de estudiar la posible relación en características    genéticas del sistema serotoninérgico de quienes padecen la parafunción.    Asimismo, basados en la asociación de otros neurotansmisores con BRX    (DA y GABA), es de igual importancia desarrollar investigaciones genético-moleculares    en las vías asociados a éstos.

En    un contexto similar, no es posible dejar de mencionar que las influencias ambientales    pueden alterar la expresión génica a través de modificaciones    del ADN sin cambio en la secuencia primaria de éste (Epigenética).    Es así como se observó que la literatura consultada no expone    la importancia de estudiar el posible rol que la epigenética podría    tener en el BRX en cuanto a una potencial expresión o inhibición    de la expresión de ciertos genes que favorecería la aparición    de la parafunción en personas sometidas a estrés u otros estímulos    ambientales (Portela & Esteller).