https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200016
Tratamiento de la Mucositis Oral en Pacientes Oncológicos: Revisión de la Literatura y Experiencia en el Hospital General de México

 

INTRODUCCIÓN

La mucositis es la reacción    secundaria a la quimioterapia y/o radioterapia que se caracteriza por la presencia    de áreas eritematosas y lesiones ulcerativas en la mucosa oral, ocasionando    dolor y limitaciones en la alimentación, siendo esta uno de los efectos    secundarios más comunes dentro del tratamiento oncológico (Yarom    et al., 2013).

Alrededor del 40% de los pacientes    bajo tratamiento de quimioterapia desarrollan mucositis, esto dependiendo del    tipo de agente quimioterapéutico empleado. En pacientes con tratamiento    de radioterapia en la región de cabeza y cuello más del 90% puede    presentar esta patología (Lalla et al., 2011). Como se muestra en la    Tabla I, existen diversas clasificaciones para la mucositis,    las que más destacan son la de la OMS y la de NCI (Puyal et al., 2003;    Molina Giraldo & Estupiñán Guzmán, 2010).

El objetivo de esta revisión    es el de agrupar las múltiples opciones terapéuticas propuestas    para la mucositis oral y su efecto, esto debido a que aun no se cuenta con un    tratamiento que prevenga la aparición de dicha lesión, sin embargo    la literatura maneja distintas maneras de abordar la mucositis para disminuir    su severidad, que van desde opciones naturales, como la miel real o el propóleo    hasta la aplicación de láser, agentes citoprotectores, anestésicos    locales entre otros.

Tabla    I. Clasificaciones más utilizadas de la mucositis   (Puyal et al., 2003; Molina Giraldo & Estupiñán Guzmán,    2010).



Fármacos protectores    de mucosa. El empleo de fármacos citoprotectores se utilizan    con frecuencia debido a su bajo costo y su facilidad al utilizarlos en forma    de colutorio, en donde se combinan con anestésicos y/o antihistamínicos,    los cuales forman una capa protectora sobre la mucosa e incrementan la síntesis    de las prostaglandinas E2 favoreciendo la reparación    tisular, otra característica es que poseen propiedades anti-inflamatorias,    analgésicas y antimicrobianas (Tejada Domínguez & Ruiz Domínguez,    2010; Lalla et al., 2014).

El uso de la Benzidamina es el    fármaco que cuenta con mayor soporte en la literatura sobre su eficacia    ya que en diversos estudios demuestran que disminuye la severidad de la lesión    al igual que la sintomatología dolorosa (Roopashri et al., 2011; Sheibani    et al., 2015), esta evidencia se basa en estudios realizados en pacientes bajo    tratamiento de radioterapia, la evidencia en pacientes con tratamiento concomitante    de radioterapia y quimioterapia no es contundente (Nicolatou-Galitis et    al., 2013). En cuanto al empleo de misoprostol, en ensayos clínicos realizados    en pacientes con tratamiento de quimioterapia así como revisiones de    la literatura no muestran diferencias en cuanto a la disminución del    dolor y severidad de la lesión (Lalla et al., 2012).

La utilización de enjuagues    a base de fosfato de calcio o clorhexidina son ampliamente utilizados, a pesar    de que no hay suficientes estudios clínicos que detallen su efectividad    en el manejo de la mucositis. (Campos et al., 2014). Se encuentran múltiples    fórmulas para la preparación de la solución filadelfia,    sus principales componentes son antihistamínicos, protectores de la mucosa,    antifúngicos, anestésicos entre otros, su efecto se enfoca    en la disminución de la severidad de las lesiones, disminución    en la intensidad del dolor, mejorando la ingesta de alimentos del paciente (Mínguez    & De Andrés, 2005). En el uso de soluciones magistrales en pacientes    pediátricos se han comparado el uso del hidróxido de aluminio    con lidocaína y sucrafalto de aluminio con lidocaína así    como lidocaína en gel, donde no se mostraron diferencias en la disminución    de la severidad de la lesión (Barbosa Liz et al., 2009).

Crioterapia.    La crioterapia en un método alternativo que al provocar vasoconstricción    evita que el medicamento llegue a la mucosa oral causando daño, además    de generar una sensación de adormecimiento (Alonso Castell et al., 2001).    Revisiones sistemáticas realizadas acerca del uso de la crioterapia concluyen    que es eficaz al reducir el desarrollo de la lesión así como disminuir    la sintomatología dolorosa en pacientes en tratamiento con 5FU o melfalan    (Svanberg et al., 2010; Peterson et al., 2013).

Ensayos clínicos donde    se compara la crioterapia con el factor de crecimiento se muestra que la primera    es mejor en la prevención de la mucositis, pero no en la disminución    de la severidad una vez que se presenta (Kanuga, 2013). Este tipo de tratamiento    tiene un enfoque hacia pacientes que se encuentran medicados con 5-FU o    bencidamina, faltan más estudios con otro tipo de agentes quimioterapéuticos.

Factores de crecimiento.    El factor de crecimiento epidérmico es una opción terapéutica    empleada por sus propiedades de ayudar a mantener la homeostasia tisular al    regular la proliferación celular y promover la angiogénesis (Hong    et al., 2009). Estudios a doble ciego demuestran que el uso de factor de crecimiento    epidérmico a dosis de 50 ug/ml es eficaz en el tratamiento de la mucositis    (Wu et al., 2009).

El uso del factor de crecimiento    queratinocitico también ha mostrado tener buenos resultados en pacientes    sometidos a trasplante de células hematopoyéticas (Sonis, 2010),    pero al igual que el anterior se requieren más estudios que sustenten    su uso.

Terapia láser.    El láser de baja potencia es utilizado debido a la bio-estimulación    del tejido y a la acción analgésica y antiinflamatoria (Oberoi    et al., 2014), se han publicado una serie de meta-análisis acerca    de su uso reportando que la utilización del láser de baja intensidad    es eficaz favoreciendo la prevención de la mucositis (Figueiredo et al.,    2013). Estudios comparativos acerca del uso del láser y fármacos    protectores de mucosa demuestran que la terapia láser es más efectiva    al controlar el dolor y retrasar la evolución de la mucositis en pacientes    con quimioterapia y radioterapia (Lima et al., 2010), el grueso de la literatura    concuerda que se necesitan estudios con una mayor población.

Higiene oral.    La higiene oral deficiente algunos autores la consideran como un factor desencadenante    de la mucositis oral avanzada, estudios donde se evalúan las condiciones    de higiene oral antes y durante el tratamiento de trasplante de células    hematopoyéticas reportaron que el índice de placa bacteriana y    la enfermedad periodontal son factores determinantes que intervienen en la severidad    de la mucositis (Coracin et al., 2013; Hejna et al., 2001).

Terapia con agentes naturales

 Aloe vera.    El aloe vera, se ha utilizado desde la antigüedad para el tratamiento de    heridas al optimizar su cicatrización (Ferraro, 2009), en el tratamiento    de la mucositis oral se realizó un ensayo clínico comparando la    eficacia del aloe vera con la Benzidamina en 26 pacientes bajo tratamiento de    radioterapia en el cual no se mostraron diferencias significativas    en cuanto a la disminución o al retraso en la aparición de la    mucositis (Sahebjamee et al., 2015).

Miel de abeja.    En estudios comparativos donde utilizaron miel y soluciones magistrales a base    de Benzidamina y nistatina, se muestra que en estadios iniciales de la mucositis    los enjuagues a base de miel acortan el tiempo de recuperación (Erdem    & Güngörmüs, 2014), con la limitante de que en estudios a    doble ciego no se mostraron diferencias significativas en cuanto a la mejoría    de la lesión (Bardy et al., 2012; Hawley et al., 2014). Otros autores    al comparar el uso de la miel con el de la Benzidamina reportaron que la miel    retarda la evolución de la lesión y evita el desarrollo de ésta    a estadios avanzados en comparación con el grupo que uso Benzidamina    (Jayachandran & Balaji, 2012). La miel de abeja por sus propiedades antiinflamatorias,    antibióticas y antioxidantes es una opción en el tratamiento de    la mucositis, sin embargo se necesitan estudios más sólidos metodológicamente    que confirmen dichos beneficios (Jayachandran & Balaji).

En el Hospital General de México    el servicio de prótesis maxilofacial, se encarga de realizar la valoración    oral a todos los pacientes oncológicos antes de iniciar el tratamiento    oncológico, en el cual se eliminan focos de infección y se les    brindan indicaciones de higiene, esto se ha visto que aminora la severidad de    la mucositis. Las características clínicas que presentan los pacientes    con mucositis en la cavidad oral en nuestro servicio son eritema, presencia    de múltiples úlceras en la mucosa las cuales presentan un tamaño    que oscila de unos cuantos milímetros a varios centímetros y dolor    que impide la alimentación (Fig. 1).



 Fig. 1. Pacientes que acudieron    al servicio de prótesis maxilofacial que   estaban bajo tratamiento oncológico y desarrollaron algún grado       de mucositis, en distintas zonas topográficas de la cavidad oral.

Cuando se presentan las lesiones,    los métodos que se utilizan para tratar este padecimiento es mediante    soluciones magistrales a base de caolín pectina, difenhidramina y anestésicos,    los pacientes refieren una marcada disminución en el dolor, permitiéndoles    la ingesta de alimentos, su periodo de cicatrización oscila entre los    7 y 10 días, tiempo que concuerda a lo reportado en la literatura debido    al recambio epitelial en la mucosa oral. Este tratamiento va de la mano con    una dieta libre de irritantes, una higiene oral con cepillo blando y libre de    pasta dental, en caso que al paciente no le sea tolerable.

Los resultados que se obtienen    en el Hospital General de México al tratamiento de la mucositis son muy    parecidos a los descritos en la literatura en general, en donde la disminución    de la sintomatología es el principal efecto. En nuestro hospital, en    el servicio de prótesis maxilofacial se atienden pacientes de escasos    recursos económicos por lo que no contamos con experiencia en otro tipo    de tratamientos como terapia láser    o uso de factores de crecimiento debido al costo que representan, y las terapias    con tratamientos naturales debido a la falta de evidencia en población    mexicana las limitamos y no las usamos de manera cotidiana. Por lo que proponemos    realizar estudios donde se compare la efectividad de los métodos antes    descritos para fundamentar el efecto.

CONCLUSIONES