https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200015
Conocimientos y Actitudes de los Pediatras Chilenos sobre Salud Oral

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades que afectan    la cavidad oral son altamente prevalentes tanto a nivel mundial como nacional,    en especial la caries dental, la enfermedad periodontal, las anomalías    dentomaxilares y los traumatismos dentoalveolares (Oh et al., 2002; Horowitz,    1998; Glendor, 2008). De todas estas alteraciones la caries dental toma una    relevancia mayor debido al impacto social que produce, al afectar la calidad    de vida de los individuos afectados por esta patología. En los lactantes    y preescolares se presenta de una forma particular y severa con prevalencias    que alcanzan el 70% (Milnes, 1996; Zaror et al., 2011).

Para promover el diagnóstico    precoz y la prevención oportuna la academia Americana de Odontopediatría    (AAPD) recomienda derivar al niño al    dentista al año de edad (American Academy of Pediatrics Dentistry, 2008-2009).    Bajo este contexto, el pediatra juega un rol trascendental al ser el integrante    del equipo de salud que sostiene con el niño y sus padres la relación    más estrecha durante sus primeros años de vida, teniendo periódicamente    la oportunidad de detectar problemas orales y de educar en su prevención.

Desafortunadamente varios estudios    han mostrado que las competencias en el cuidado de la salud oral de algunos    pediatras es menos que adecuado (Pierce et al., 2002; Lewis et al., 2000; Lewis    et al., 2009; de la Cruz et al., 2004; Krol, 2004; Ismail et al., 2003), lo    que se relaciona con una inadecuada instrucción en el diagnóstico    y prevención de patologías orales durante su educación    de pregrado y postgrado (Lewis et al., 2000; Lewis et al., 2009; Krol) y a las    barreras que tienen para derivar a sus pacientes al odontopediatra (Pierce et    al.; Lewis et al., 2000; Lewis et al., 2009; de la Cruz et al.).

Esto se contradice con lo expresado    por la Academia Americana de Pediatría (AAP) que recomienda dentro de    sus guías incorporar el examen del componente oral durante las visitas    periódicas preventivas del niño al pediatra desde la infancia    temprana, identificando precozmente problemas de salud (Hale & American    Academy of Pediatrics, 2003).

Las investigaciones sugieren    que este papel debe ser ampliado e incluir diagnóstico y derivación    de patologías orales, así como también asesoramiento en    la prevención de éstas (Quiñonez et al., 2006).

Como en la realidad esta derivación    no se llevaa cabo de forma rutinaria es que el propósito del estudio    es evaluar los conocimientos, actitudes, experiencia profesional y barreras    de derivación de los pediatras chilenos entorno a la salud oral infantil.

MATERIAL Y MÉTODO

Población.    Se aplicó una encuesta a los pediatras que asistieron al 50 Congreso    Chileno de Pediatría realizado en Pucón en Octubre del 2010, quienes    debieron contestar un cuestionario de 3 hojas el cual fue entregado al personal    a cargo de recibir las encuestas.

El instrumento fue traducido    y adaptado de la encuesta nacional para pediatras del Robert Wood Johnson Clinical    Scholar Program, Departmento de Pediatria, Universidad de Washington (Lewis    et al., 2000). La validez de fachada y contenido fue evaluada mediante un grupo    focal compuesto por pediatras y neonatólogos chilenos del Hospital Regional    Dr. Hernán Henríquez Aravena de Temuco, Chile.

Encuesta. La    encuesta incluyó datos demográficos y aspectos relacionados con    el conocimiento de los pediatras sobre la prevención de la caries dental,    su familiarización con las terapias preventivas en salud oral, su opinión    sobre su rol en la promoción de la salud oral, su experiencia para detectar    problemas orales y las barreras existentes al referir pacientes al odontólogo.

Los datos demográficos    incluyeron antecedentes como sexo, edad, número de años de ejercicio,    número de horas de instrucción en salud oral, número de    pacientes que atiende por semana, lugar de práctica y tipo de previsión    de los pacientes que atienden. Las preguntas de conocimiento eran preguntas    de verdadero/falso y preguntas de si/no para saber si conocían las terapias    preventivas de barniz de flúor y sellantes dentales.

En relación a las preguntas    sobre su rol en la promoción de la salud oral, su experiencia para detectar    problemas orales y las barreras existentes al referir pacientes al odontólogo,    se utilizó escalas tipo liker de 5 puntos que iba de muy probable a muy    improbable, de muy de acuerdo a muy en desacuerdo, y de muy difícil a    ninguna dificultad de acuerdo a la temática de la pregunta.

Plan de análisis.    Estadística descriptiva fue generada para las variables demográficas.    Se utilizó el test exacto de Fisher con un nivel de significación    de un 0,05 para determinar qué factores están independientemente    asociados con 2 variables dependientes; "diagnosticar problemas dentales al    menos 1 vez al mes" y "conocimiento sobre salud oral". La variable conocimiento    sobre salud oral se evaluó de acuerdo al grado de aprobación a    las respuestas de conocimiento, mediante una nota 4,0 como punto de corte. Todos    los análisis estadísticos se llevaron a cabo con el programa STATA    10 (StataCorp LP, USA).

RESULTADOS

La encuesta fue contestada por    164 pediatras, de los cuales 69,51% (114/164) eran mujeres. La edad promedio    fue de 44,32+11,12 años. El 92,68% no tenía ninguna subespecialidad.    El ejercicio promedio de la profesión fue de 14,58+10,54 años    y el 66,87% nunca recibió instrucción en salud oral durante su    formación como especialista. La información demográfica    es resumida en la Tabla I.

Tabla I. Características    demográficas de los encuestados y de su práctica profesional.



El 64% de los encuestados reportaron    diagnosticar caries en preescolares al menos una vez al mes. El 51,53% estaba    de acuerdo con derivar al odontólogo al niño al año de    edad, sin embargo el 55,82% reportó dificultad al referir pacientes menores    de 2 años. El 75,3% de los encuestados reportó dificultad en derivar    pacientes sin previsión en relación al 53,94% de los pacientes    que tienen seguro de salud estatal (FONASA) o al 44,7% de los pacientes que    tienen seguro de salud privado (ISAPRE) (Tablas II y III).

Tabla II. Barreras    que perciben los pediatras al referir pacientes al odontólogo.



Tabla III. Opinión    sobre el rol que debe cumplir el pediatra en la promoción de la salud    oral.



Cuando se les preguntaba qué    tan probable es que realicen acciones educativas y diagnósticas para    mantener la salud oral, muy pocos indagaban sobre la salud oral de la madre    (17,8%) o sobre la ingesta de fluoruros (22,84%) durante el examen de un paciente.    (Tabla IV).

Tabla IV. Conductas    que realiza el pediatra durante el examen de salud del niño.



Sólo el 3% respondió    correctamente todas las preguntas sobre conocimiento (Tabla V)    y el 40,85% obtuvo nota aprobatoria.

Tabla V. Respuestas    a las preguntas de conocimiento.



Al preguntarles específicamente    sobre algunos tratamientos preventivos, el 45,74% estaba familiarizado    con el barniz de flúor y el 83,44% con los sellantes dentales, porcentaje    que disminuyó a un 63,41% cuando se les preguntaba si estaban lo suficientemente    familiarizado con los sellantes dentales como para poder explicar su finalidad    a un paciente.

Al evaluar que factores pueden    influir en que los pediatras se preocupen de examinar la cavidad oral en busca    de caries dental, los pediatras menores de 45 años resultaron dedicar    más tiempo en examinar la cavidad oral (p=0,02).

No se encontró ningún    factor asociado al nivel de conocimiento de los médicos pediatras encuestados    (Tabla VI).

Tabla VI. Asociación    entre variables independientes con variables dependientes.



DISCUSIÓN

La alta prevalencia de las patologías    orales, en especial de la caries temprana de la infancia y sus graves consecuencias    en preescolares demuestra que la incorporación de medidas educativas    y preventivas en la salud oral debe llevarse a cabo a una más temprana    edad, tal como lo recomienda la AAPD (American Academy of Pediatrics Dentistry).

Dentro de este contexto, el médico    pediatra juega un papel importante en la promoción de la salud oral durante    los primeros años de vida del niño, dado que rara vez los niños    son evaluados por un odontólogo antes del año.

Esto es confirmado por los encuestados,    donde el 96,35% de los pediatras estarían dispuestos a realizar consejos    preventivos sobre temas relacionados con la salud oral en las visitas de atención    de niño sano y que estarían dispuestos aplicar barniz de flúor.    Estos datos concuerdan con los estudios de Lewis en el 2000 y el 2009 (Lewis    et al., 2000; Lewis et al., 2009).

Estas conductas son de gran importancia    en la prevención de las principales patologías orales puesto que    durante los primeros años de vida se instalan los hábitos alimenticios,    de higiene y posibles hábitos nocivos producto de una succión    inadecuada (Ismail, 1998).

Lamentablemente tanto en Chile    como en otros países del orbe el conocimiento sobre salud oral y las    conductas en relación su prevención por parte de los pediatras    es baja (Ismail et al., 2003; Lewis et al., 2009; Lewis et al., 2000; Schalka    & Rodrigues, 1996).

A pesar de que el 64% reportó    diagnosticar caries en preescolares, cerca de la mitad establecieron alguna    dificultad para derivar pacientes al odontólogo, porcentaje que aumento    hasta un 70% si estos pacientes eran FONASA. Esto nos hace pensar que no sólo    basta con que el equipo de salud no odontólogo tenga los conocimientos    para el diagnóstico temprano de las patologías orales, si no también,    es necesario crear las instancias de interacción y derivación    entre el médico y el odontólogo en beneficio de la salud integral    del niño.

Sólo la mitad de los pediatras    encuestados se mostró de acuerdo con las recomendaciones de la AAPD de    referir a los niños al dentista antes de cumplir un año de edad.    Según Ismail et al. una explicación para esto podría ser    que algunos pediatras pueden cuestionar si la    evaluación dental y educación preventiva para los niños    muy pequeños necesitan una visita al dentista, dado que la AAP ha identificado    a los pediatras capaces de proporcionar atención dental básica    a los niños menores de 3 años. Por otro lado Lewis et al. (2009)    cree que esto no es compatible con la disponibilidad de odontólogos que    otorgan atención niños muy pequeños. Esto es confirmado    en nuestro estudio donde el 56% reportó dificultad para derivar a los    pacientes menores de 2 años de edad.

Si bien el 82% de los pediatras    estaban en conocimiento de que la caries dental es una enfermedad infecciosa    que puede ser transmitida desde la madre al hijo, sólo el 17% de ellos    indagaba acerca de la salud oral de la madre. Esto último es similar    a lo reportado por Lewis et al. (2000) en donde sólo un 7,8% de los encuestados    se preocupaba por la salud oral de la madre.

Los médicos pediatras    menores de 45 años tendieron a preocuparse más por examinar la    cavidad oral (p=0,02). Esto se puede haber dado producto que en el último    tiempo se han incorporado dentro los programas académicos de las escuelas    de medicina horas de instrucción sobre salud oral. Sin embargo, llama    la atención que muy pocos encuestados habían recibido educación    formal sobre salud oral mayor a 12 horas.

Esto es confirmado en una revisión    realizada por Kroll, donde concluye que el nivel de formación en salud    oral para los pediatras en el pregrado, postgrado y cursos de educación    continua es insuficiente para proporcionar a los pediatras las competencias    necesarias para otorgar los cuidados adecuados para la salud oral de los niños.

Por otro lado, Sánchez    et al. (1997) encuestaron a pediatras y médicos de familia e reportaron    que el 59% de los encuestados nunca recibió ninguna información    sobre medidas preventivas en salud oral durante su formación médica.    De los que sí reportaron recibir capacitación en salud oral en    la escuela de medicina, más del 60% reportó haber recibido sólo    2 horas o menos de capacitación en el área.

Es importante tener en cuenta    que el 46% de los encuestados estaban familiarizados con barniz de flúor    y que sólo el 23% evaluaba la ingesta de fluoruros con la finalidad de    determinar la necesidad de suplementos fluorados durante el control médico    del niño. Esto a pesar de que la importancia de los fluoruros en la prevención    de la caries dental ha sido ampliamente difundida en la literatura científica    (Marinho et al., 2002).

La principal limitación    de este estudio fue su representatividad, ya que sólo representa la opinión    de un grupo de pediatras en su mayoría sin subespecialidad que asistieron    al 50 Congreso Chileno de Pediatría, por lo que sería interesante    realizar esta encuesta a nivel nacional y así mejorar su representatividad.

Dado que el pediatra no siempre    es el único miembro del equipo de salud encargado de examinar y controlar    la salud de los niños, pensamos que también sería interesante    ampliar esta encuesta en el futuro para el resto de los miembros del equipo    de salud, incluyendo enfermeras, nutricionistas, paramédicos, asistentes    sociales, etc.

A modo de conclusión y    a pesar de que los pediatras asumen que la salud oral es un aspecto importante    de la salud general y que se enfrentan frecuentemente a patologías orales,    reconocen que no cuen

tan con las herramientas, en    términos de conocimientos y estrategias de derivación oportuna,    para participar de la prevención de ellas. Se sugiere que se incorpore    de manera formal en las mallas curriculares de la especialidad de pediatría    contenidos en salud oral que permitan mejorar la capacidad de diagnóstico    y derivación de estos especialistas así como incorporar tópicos    de prevención en los controles médicos de rutina de los niños    pequeños.

AGRADECIMIENTOS.

Queremos agradecer a la Dra. Charlotte Lewis    de la Universidad de Washington por su colaboración en la investigación    y facilitarnos la encuesta. Agradecemos también a los Pediatras y Neonatólogos    del Hospital Regional Dr. Hernán Henríquez Aravena de Temuco por    su valiosa ayuda en la etapa de validación de la encuesta.