https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100025
Revisión Sistemática sobre los Efectos Adversos de la Fluoración del Agua

 

INTRODUCCIÓN

Hay fuerte evidencia que la fluoración    del agua reduce considerablemente la inequidad en salud oral, siendo la intervención    más ampliamente implementada en salud pública para la prevención    de la caries dental (McDonagh et al., 2000; Armfield, 2010). Es por esto que    el Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados    Unidos (CDC) la reconoce como uno de los 10 principales logros en Salud Pública    del siglo XX (CDC, 1999).

Durante las últimas décadas,    una considerable atención científica ha sido puesta en la seguridad    y efectividad de los fluoruros, dada la amplia variedad de fuentes de ingestión    a la que la población se encuentra expuesta y los riesgos a la salud    de las personas que esto puede acarrear (Khan et al., 2004; Levy et al., 1995,    2001).

Los beneficios de la fluoración    del agua han sido acompañados de un aumento de la fluorosis dental con    prevalencias que alcanzan el 32% (Clark et al., 2006; Khan et al., 2005). Sin    embargo en los últimos años se ha observado también un    aumento de la prevalencia de fluorosis dental en comunidades no fluoradas (Mascarenhas    & Burt, 1998).

La fluorosis dentaria es una    intoxicación crónica por flúor durante el periodo de formación    del esmalte dentario. Clínicamente está caracterizada por opacidades    difusas en parte o todo el esmalte, que no sólo producen problemas estéticos,    sino también alteraciones funcionales producto de la pérdida de    estructura del esmalte en los casos más severos (Denbesten & Li,    2011)

La fluoración del agua    también ha sido asociada a otros efectos adversos como fracturas óseas,    cáncer, Síndrome de Down, muerte fetal, malformaciones congénitas,    mortalidad infantil, deterioro cognitivo, Alzheimer, entre otros. Sin embargo    la evidencia científica no ha sido concluyente en establecer estas asociaciones    (McDonagh et al.).

Si bien no hay clara evidencia    de otro potencial efecto adverso (McDonagh et al.), el incremento de fluorosis    dental tanto en poblaciones fluoradas como no fluoradas, ha hecho que las autoridades    de salud de Chile realicen actualizaciones periódicas de la última    evidencia disponible sobre el tema (Vallejos et al., 2002).

El último reporte Ministerial    del año 2002, concluye que el principal efecto adverso de la fluoración    de las aguas de bebida es la fluorosis dental, la cual se presenta con una prevalencia    moderada, aparentemente con relación dosis-respuesta a las dosis    de flúor presentes en el agua y a la asociación con exposición    a otras fuentes de flúor. Además sostiene que no hay evidencia    para relacionar otros efectos adversos a la fluoración del agua, considerándola    una medida segura según la evidencia científica disponible (Vallejos    et al.).

Con el fin de actualizar la última    revisión del tema, la Subsecretaría de Salud Pública del    Ministerio de Salud de Chile, encomienda la realización de este estudio,    cuyo objetivo fue determinar si la fluoración del agua a concentraciones    de 0,6 a 1 ppm se asocian a una mayor proporción de efectos adversos    en la población general al compararlo con concentraciones subóptimas.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una revisión    sistemática de la literatura en MEDLINE, EMBASE, COCHRANE, SCIELO, LILACS,    CRD, BBO, PAHO y WHOLIS, limitada desde    el 2002 al 2012 sobre los efectos adversos de la fluoración de agua a    concentraciones de 0,6 a 1 ppm. en población infantil, adolescente y    adulta.

La búsqueda fue realizada    simultáneamente por dos investigadores, en forma independiente, utilizando    a la vez estrategias sensibles y específicas. Las palabras clave utilizadas    fueron fluoride, fluorine, fluorene, fluoridation, topical fluoride, water,    drinking water, fluorosis, bone fractures, neoplasms, cancer, adverse effects,    toxicity.

Se incluyeron estudios primarios    y secundarios en español, inglés y portugués con al menos    dos poblaciones comparadas, una con niveles óptimos de flúor en    agua (0,6­1 ppm) y otra sin fluoración del agua (<0,3 ppm) o con    niveles subóptimos (>0,3 < 0,6 ppm). Se consideró como principales    medidas de resultado la prevalencia de fluorosis dental medido a través    de los índices de Dean, Tylstrup-Fejerskov o TSIF, incidencia de    cáncer, prevalencia de fracturas óseas o de cualquier otro efecto    adverso descrito en la literatura.

Se excluyeron revisiones narrativas,    reporte de casos, cartas al editor, estudios ecológicos, experimentales,    in vitro y en animales.

Una vez terminada la búsqueda,    una selección primaria fue realizada por dos investigadores en forma    independiente, quienes revisaron los títulos y los resúmenes de    los artículos resultados de la búsqueda. Los registros relevante    considerados por al menos un revisor y que cumplieron los criterios de selección    determinados fueron examinados.

Dos investigadores de forma independiente    realizaron una evaluación de la calidad de los artículos seleccionados    aplicando las guías de evaluación crítica de la JAMA. En    los casos donde existieron discrepancias entre los evaluadores, estas fueron    resueltas a través de consenso.

RESULTADOS

La búsqueda arrojó    1024 artículos de los cuales 34 cumplieron los criterios de inclusión,siendo    finalmente 10 los artículos incluidos como evidencia (Fig.    1).

Veinticuatro artículos    fueron excluidos posterior al análisis crítico por no responder    la pregunta de investigación, no    cumplir los criterios de inclusión determinados para cada pregunta o    por ser de baja calidad metodológica, esto es, ser sólo descriptivos    o no establecer asociación entre variables, o por no presentar ajuste    por variables de control.

Se identificaron 3 revisiones    sistemáticas, de las cuales una, la del Gobierno Australiano (National    Health and Medical Research Council, 2007), incluyó todos los efectos    adversos estudiados. Cabe destacar también que la revisión del    Gobierno Australiano, tomó como base la revisión de McDonagh et    al., por ser considerada la revisión más completa realizada sobre    los efectosde la fluoración del agua. Por lo tanto, la búsqueda    de estudios originales realizados por ésta revisión incluyó    estudios para el período 2000­2007, identificando sólo estudios    no incluidos en la revisión de McDonagh et al. Ambas revisiones incluyeron    estudios de todos los niveles de evidencia, inclusive estudios transversales    y ecológicos, esto con la finalidad de permitir la más amplia    búsqueda de evidencia.



Fig. 1. Flujograma de búsqueda    y selección.

Fluorosis dental.    Siete estudios fueron incluidos como evidencia, dos revisiones sistemáticas    (Khan et al., 2005; National Health and    Medical Research Council) y cinco estudios de corte transversal (Bottenberg    et al., 2004; Cochran et al., 2004; Macpherson et al., 2007; Meyer-Lueckel    et al., 2007; Whelton et al., 2006) (Tabla I), de los cuales    se concluye que la fluoración del agua potable, a concentraciones de    0,6 a 1 ppm, se asocia a un mayor riesgo de fluorosis que la no fluoración.    Sin embargo la mayoría de la fluorosis dental es del tipo cuestionable    a leve y no es considerada un problema estético.

Es importante destacar que tanto    en la revisión sistemática del Gobierno Australiano (National    Health and Medical Research Council) como en la revisión publicada por    Khan et al. (2005) los estudios primarios incluidos son de tipo descriptivos    y que muy pocos de los estudios incluidos midieron el impacto de otras fuentes    de incorporación de fluoruros o de otros posibles factores confundentes    en la asociación entre fluorosis dental y fluoración del agua    de beber a concentraciones de 0,6 a 1 ppm.

A pesar de que la mayoría    de los estudios demostraron una mayor prevalencia de fluorosis en zonas fluoradas    que no fluoradas, ésta fue principalmente del    tipo cuestionable a leve y la proporción de fluorosis con daño    estético no difiere significativamente de la presente en zonas sin fluoración    del agua. Según Macpherson et al. el incremento en la prevalencia de    fluorosis, no se traduce en un significativo aumento en la percepción    de una mayor necesidad de tratamiento.

Fracturas óseas.    Una revisión sistemática (National Health and Medical Research    Council) y un estudio de corte transversal (Sowers et al., 2005) fueron incluidos    como evidencia para establecer el efecto de la fluoración del agua de    beber sobre de la densidad mineral ósea (DMO) y la fractura ósea    (Tabla I). Si los estudios incluidos medían como resultado    tanto la DMO, como los resultados de fractura ósea, se informó    ésta última de forma preferente, ya que esto representa el resultado    más relevante del paciente.

De la revisión sistemática    del Gobierno Australiano se concluye que la fluoración del agua potable,    a concentraciones de 0,6 a 1 ppm, tiene poco efecto sobre el riesgo de fracturas    ósea - ya sea protector o perjudicial en relación a la población    sin fluoración delagua. Los estudios primarios incluidos en la revisión    son estudios de corte transversal y no alteran los resultados de las revisiones    sistemáticas incluidas.

El estudio de Sower et al., es    un estudio predominantemente de corte transversal con seguimiento de las fracturas    óseas por 4 años, las cuales fueron reportadas mediante vía    correo cada 6 meses y confirmadas en el servicio médico donde fue tratada.    Sus resultados muestran asociación significativa entre fracturas óseas    y fluoración del agua pero por sobre los niveles óptimos (4 ppm).    Sin embargo, esta diferencia no fue significativa al ajustar por covariables.

Cáncer.    Para establecer la relación entre fluoración del agua y cáncer    se incluyó una revisión sistemática (National Health and    Medical Research Council) y un estudio de caso y control (Bassin et al., 2006)    (Tabla I).

Los estudios incluidos no son    concluyente en establecer asociación entre fluoración del agua,    a concentraciones de 0,6 a 1 ppm e incidencia global de cáncer al compararlo    con la no fluoración del agua. Si bien el estudio de Bassin et al. muestra    una asociación significativa entre exposición a fluoruros en el    agua de beber e incidencia de osteosarcoma con un peak entre los 6­8 años    en hombres diagnosticados antes de los    20 años de edad, la baja calidad metodológica del estudio nos    hace mirar estos resultados con cautela. Los autores no encontraron ningún    tipo de asociación en mujeres.

Otros Efectos Adversos.    De las dos revisiones sistemáticas (National Health and Medical Research    Council; Ludlow et al., 2007) incluidas para determinar la asociación    entre fluoración del agua y cualquier otro efecto adverso se concluye    que no hay evidencia de que el consumo de agua potable fluorada a concentraciones    de 0,6 a 1 ppm, aumente el riesgo de desarrollar cualquier otro efecto adverso    en la población general que la no fluoración del agua (Tabla    I).

Las dos revisiones sistemáticas    incluidas exploraron una serie de efectos adversos como síndrome de Down,    Alzheimer, muerte fetal, disminución coeficiente intelectual, anomalías    congénitas, enfermedad coronaria, retardo mental, fluorosis esqueletal,    enfermedad renal crónica, entre otros, sin encontrar asociación    significativa con concentraciones óptimas de ión fluoruro en el    agua de beber.

Tabla    I. Resumen de estudios incluidos en la revisión.



DISCUSIÓN

La evidencia es clara en confirmar    que la fluorosis dental es el efecto adverso más reportado asociado a    la fluoración de agua, siendo la fluorosis un indicador de ingestión    total de flúor durante el desarrollo dentario (McDonagh et al.; National    Health and Medical Research Council; Parnell et al., 2009).

Tanto la revisión del    Gobierno Australiano como la de Khan muestran una relación dosis-respuesta    entre fluorosis y diferentes concentraciones de flúor en el agua, sin    embargo, la severidad de fluorosis a concentraciones óptimas es principalmente    de tipo muy leve a leve (McDonagh et al.; Khan et al., 2005; Whelton et al.).    Si bien hay 4 veces más riesgo de desarrollar fluorosis con problemas    estéticos en zonas de fluoración óptima versus subóptimas,    el incremento absoluto en la prevalencia es de sólo un 4 a 5% (National    Health and Medical Research Council; Parnell et al.).

Es importante resaltar que en    ambas revisiones sistemáticas, los estudios primarios incluidos fallan    en el esfuerzo de controlar los efectos de potenciales factores confundentes,    lo que no descarta que este aumento de la prevalencia se deba a otras fuentes    de exposición al flúor y no sólo a la fluoración    del agua. Esto es reforzado por la evidencia que muestra un aumento de fluorosis    tanto en zonas fluoradas como no fluoradas, aunque no estadísticamente    significativo (Khan et al., 2005; Mascarenhas & Burt).

Los resultados de esta revisión    concuerdan con datos aportados por las revisiones de Jones et al. (1999) y de    Demos et al. (2001) sobre asociación entre fluoración del agua    y fracturas óseas. Ellos concluyen que la fluoración del agua    a niveles para prevenir caries no tiene un efecto adverso sobre la DMO o la    incidencia de fracturas. Demos et al. encontró sólo un estudio    que mostró un incremento en la incidencia de fracturas pero a niveles    4 veces mayor a los niveles considerados como óptimos. Al igual que el    estudio de Sowers et al. (2005), el control de la variables confundentes fue    pobre, lo que nos indica que esta asociación se pude deber a otro factor    confundente y no sólo a la concentración del flúor en el    agua.

La evidencia tampoco es concluyente    en establecer que la fluoración del agua puede tener un efecto protector    en la incidencia de fracturas óseas(McDonagh et al.; National Health    and Medical Research Council; Jones et al.; Demos et al.).

Numerosos estudios han fallado    en demostrar la asociación entre los diferentes niveles de flúor    en el agua e incidencia global de cáncer (McDonagh et al.; National Health    and Medical Research Council; Gelberg et al., 1995; Kim et al., 2011). En nuestra    revisión sólo el estudio de Bassin et al. muestra un incremento    del riesgo entre un subconjunto de hombres expuestos al flúor en el agua    potable durante la infancia y osteosarcoma. Este estudio presenta sólo    hallazgos parciales del proyecto de investigación sobre fluoruros y osteosarcoma    realizado por la escuela de Medicina Oral de la Universidad de Harvard. Es por    esta razón, que varios autores (Kim et al.; Douglass & Joshipura,    2006) invitan a mirar estos resultados con cautela.

Douglass & Joshipura, argumentan    que los resultados preliminares del análisis global de los casos identificados    entre 1993 y 2000 (segundo grupo de casos) no muestran una asociación    entre el osteosarcoma y flúor en el agua potable. Además expone    que los casos fueron identificados a partir de los mismos hospitales dentro    de los mismos departamentos de ortopedia y que los mismos departamentos de patología    hacen el diagnóstico de osteosarcoma, lo que podría afectar los    resultados del estudio.

Además argumenta que estudios    preliminares de las muestras óseas que se proporcionan para muchos de    los casos, sugieren que el nivel de fluoruro en el hueso no está asociado    con exceso de riesgo de osteosarcoma. Esto es confirmado posteriormente por    Kim et al.

Bassin et al., dentro de sus    limitaciones expone que las estimaciones de fluoruro en el agua potable en cada    residencia no reflejan el consumo real de flúor, que hay una falta de    datos sobre otros posibles factores de confusión,    tales como otras fuentes de ingestión de fluoruros o la presencia de    algún tipo agentes contaminante o cancerígenos presente en el    agua o alimentos.