https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000100001
Uso de Profilaxis Antibiótica en Implantes Dentales: Revisión de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN

Hoy en día la implantología        se ha convertido en una excelente alternativa frente a la pérdida o ausencia        de piezas dentarias. Los costos y beneficios de los tratamientos odontológicos        rehabilitadores son significativos para los pacientes, por lo cual la implantología        es cada vez más frecuente, llegando a alcanzar en la actualidad tasas        de éxito de entre un 95% a un 99%. Todo procedimiento quirúrgico        invasivo prevé una bacteremia en la cual un número limitado de        especies bacterianas resultan comúnmente implicadas en infecciones post        operatorias (Reference manual, 20082009). El riesgo de contraer infecciones        tras una cirugía de implantes depende tanto de la correcta realización        de los procedimientos y el buen manejo de los implantes, como del cuidado de        mantener vigentes los principios básicos de cirugía y asepsia        (Peterson, 1990). Esto ha llevado a la utilización empírica de        la profilaxis antibiótica (ABP), que se define como la administración        pre o peri operatoria de antibióticos para prevenir una infección        local o sistémica y sus consecuencias, a pesar del conflicto existente        en los resultados clínicos obtenidos (Dent et al., 1997). En un estudio        realizado en 1.544 Odontólogos generales, Palmer et al. (2000), describió        que más del 40% de los odontólogos prescriben antibióticos        profilácticos en cirugías orales menores en pacientes sin historia        médica que lo amerite con el objetivo de evitar infecciones postoperatorias,        siendo la amoxicilina el antibiótico de elección predominante        en esta situación. Y por el contrario, entre el 15% y el 67% de los odontólogos        no prescriben (ABP) en pacientes médicamente comprometidos. Más        del 50% de los odontólogos encuestados requiere solicitar el asesoramiento        especializado para determinar el tipo de profilaxis y las indicaciones de su        uso y más del 90% indicó que es recomendable utilizar el actual        régimen de profilaxis antibiótica con pacientes con riesgo de        endocarditis. Estos resultados sugieren que existe la necesidad imperante de        la elaboración de directrices para los profesionales acerca del uso profiláctico        de antibióticos. Por su parte, Mazzocchi et al. (2007) sugiere, de acuerdo        a los resultados obtenidos en un estudio retrospectivo de 736 implantes sin        terapia antibiótica, que la profilaxis antibiótica no provee ventajas        para los pacientes. Gynther et al. (1998), comparó dos grupos de pacientes,        uno de 147 con terapia profiláctica consistente en la administración        de 2 gr de penicilina, 1 hora antes de la cirugía y otro de 132 sin terapia        antibiótica, pero en tiempos distintos. Concluyó que una adecuada        manipulación de los tejidos durante la cirugía y una buena técnica        clínica son, probablemente, factores más importantes en la protección        de pacientes a infecciones postoperatorias, que el uso de profilaxis antibiótica,        ya que no se hallaron diferencias significativas en la tasa de infección        entre el grupo que recibió profilaxis antibiótica y el grupo que        no la recibió. Por su parte Esposito et al. (2003) afirman que no se        encontraron estudios aleatorios controlados que recomienden criterios antibióticos        para prevenir complicaciones tras la cirugía de implantes dentales y        concluyó que no existe una adecuada sistemática de pruebas para        recomendar o desalentar el uso de la profilaxis con antibióticos para        prevenir complicaciones y el fracaso de los mismos. Bowen Antolín et        al. (2007) señala que los fracasos de los implantes dentales pueden deberse        a: trauma (fuerzas no controladas o mal dirigidas) o infección. Si un        implante dental es infectado por bacterias la posibilidad del fracaso del mismo        es alto. Por esta razón el uso de profilaxis antibiótica es de        aplicación universal. Sin embargo, mucho de lo que se decide realizar        en cuanto a profilaxis antibiótica se refiere, actualmente no se basa        en la evidencia científica, sino en las declaraciones anecdóticas        de cada uno de los profesionales que las realizan. La necesidad del uso de profilaxis        antibiótica radica en la elevada tasa de infecciones postoperatorias        y en la relación que estas mantienen con importantes efectos nocivos        sobre el implante (Lawler et al., 2005). A pesar de ser una práctica        controversial, es común la utilización de antibióticos        profilácticos o un ciclo de antibióticos tras la colocación        del implante, con el objetivo de aumentar las probabilidades de éxito        del mismo. Existen estudios observacionales, como el de Dent et al., quien tras        analizar 2.641 implantes llegó a la conclusión de que el riesgo        de fracaso del implante fue de 2 a 3 veces mayor al no utilizar profilaxis antibiótica,        que prueban que el uso de antibioprofilaxis ayuda a reducir la tasa del fracaso        temprano de los implantes dentales (Laskin et al., 2000) aunque no se registran        ensayos controlados que se hayan llevado a cabo. Las directrices del Colegio        Americano de Dentistas sugieren que en cirugías orales maxilofaciales        complejas, que incluyen la colocación de implantes dentales, puede resultar        beneficiosa la cobertura antibiótica (Laskin et al.) mientras que algunos        cirujanos creen que la cobertura antibiótica no es necesaria en las cirugías        de colocación de implantes, los continúan usando para evitar reclamos        por mala praxis. Este no debería ser el único factor a considerar        a la hora de tomar una decisión tan importante como si utilizar o no        antibióticos en el ejercicio odontológico (Seymour et al., 2000).        Mientras el uso rutinario de antibióticos en el tratamiento de implantes        orales todavía parece ser polémico, su uso en cirugía oral        y maxilofacial ha sido eficaz en la prevención de infecciones de la herida        postperatoria (Hotz et al., 1994). La profilaxis antibiótica en pacientes        sin compromisos médicos no sólo sigue siendo motivo de diferencias        en el desarrollo de la práctica clínica (Longman & Martin,        1991) sino una importante decisión a considerar desde el punto de vista        médico-legal para pacientes médicamente comprometidos (Martin        et al., 1997). Mientras aproximadamente un tercio de todos los antibióticos        utilizados en medicina son prescritos con fines profilácticos (Neu, 1979)        la indicación de profilaxis antibiótica antes de una cirugía        de implantes no está bien establecida y la correlación del uso        de la ABP con fracasos en cirugías de implantes está pobremente        documentada (Mazzocchi et al.). Estudios previos señalan, que en la práctica        odontológica la prescripción de antibioprofilaxis se ha limitado        a la prevención de la endocarditis (Holbrook et al., 1983, 1987). Ampliando        un poco el concepto, Esposito et al. agregaron que debe prescribirse para prevenir        complicaciones que sean graves amenaza para la vida, como es el caso de pacientes        con riesgo de endocarditis, trastornos metabólicos, irradiados en sector        de cabeza y cuello, inmunodeficientes y en caso de cirugías de implantes        de gran envergadura. Y según Mazzochi et al. para evitar infecciones        tras procedimientos quirúrgicos dentoalveolares extensos en pacientes        con compromiso general significativo. Muchos odontólogos usan ABP en        tratamientos de implantes, sin embargo muchas veces no son utilizados de la        forma más eficaz o inclusive no son necesarios. A pesar del hecho de        que la incidencia de infecciones asociadas al tratamiento de implantes dentales        es muy baja, muchos cirujanos utilizan regímenes de profilaxis antibiótica        que se continúan por más de una semana posterior a la instalación        del implante (Gynther et al.). Schwartz & Larson (2007), concluye en su        revisión de la literatura, que un significativo porcentaje de agentes        antimicrobianos prescritos por dentistas son inapropiados. Reafirma que los        dentistas deben considerar como una medida de salud pública el riesgo        de sobre utilizar antibióticos incluyendo el riesgo de reacciones alérgicas        así como la selección adecuada del antibiótico para evitar        crear resistencia a los microorganismos. Plantea que la modificación        de la conducta sobre el mal uso de los antibióticos en la odontología        se debería afrontar utilizando los últimos protocolos como por        ej: la American Heart Association (AHA), monitoreando el uso de antibióticos        (AB) por parte de los dentistas, así como una educación continua        concerniente a los riesgos de salud pública relacionado con la sobre        prescripción de los antibióticos. La importancia de optimizar        la terapia antibiótica en la cirugía de implantes, no debe ser        descuidada con respecto al evidente riesgo de desarrollar resistencia de algunos        de los patógenos más comunes en la cavidad oral (Friberg, 1996).        Por estas razones, se debe procurar que los beneficios de la ABP se equilibren        con los riesgos de reacciones alérgicas, toxicidad, efectos secundarios        y el creciente problema de la resistencia antibiótica (World Health Organisation        Symposium, 1997; Standing Committee of Science and Technology, 1998). Mientras        existen estudios que apoyan la premisa de que los odontólogos podrían        estar contribuyendo a la selección de resistencia por el mal uso de antibióticos        (Schwartz & Larson), los principios fundamentales del uso de éstos,        a menudo parecen ser ignorados iniciándose, comúnmente en un tiempo        inadecuado y extiendiéndose más allá del tiempo indicado        (Norris & Doku, 1992). De la revisión de la literatura se desprende        que este riesgo podría reducirse mediante el uso de una única        dosis preoperatoria del antibiótico en lugar de múltiples aplicaciones,        considerando que el uso prolongado de antibióticos profilácticos        en cirugías de implante dental no presentó ventajas o beneficios        por sobre el régimen de dosis preoperatoria única (Binahmed et        al., 2005). Kashani et al. (2005), agrega que la reducción en el número        de dosis de antibiótico a dosis única, sólo el día        de la cirugía, no afecta negativamente la tasa de supervivencia de implantes        orales y por lo tanto puede ser recomendado por el clínico. El Manual        de Referencia de Profilaxis Antibiótica sugiere que un régimen        de antibioprofilaxis (ABP) eficaz debe ser administrado poco antes del procedimiento        y dirigido contra los microorganismos que tienen mayor probabilidad de infectar        al paciente. De la revisión de la literatura se desprende que los antibióticos        más usados en ABP son las penicilinas (PNC), siendo el esquema más        adecuado de ABP es el de Peterson, que corresponde a 2g de PNC 1 hora antes        de la cirugía. Por otro lado, parece imperante la necesidad de definir        los términos Antibioprofilaxis y Tratamiento Antibiótico, de esta        manera y según Gynther et al., la Antibioprofilaxis corresponde a la        dosis preoperatoria y única de un antibiótico con el objetivo        de disminuir las posibilidades de infección en un paciente. El tratamiento        antibiótico corresponde a las dosis de un antibiótico administradas        a un paciente por un número determinado de días, con el objetivo        de eliminar un cuadro infeccioso. Por su parte, Fleming & Newman (1990),        concuerda con Gynther et al. en el concepto de tratamiento antibiótico,        sin embargo extiende el uso de la antibioprofilaxis a las 24 hrs. inmediatamente        posteriores a la intervención. Mientras Adell et al. (1985), indica que        el uso de ABP debería extenderse hasta 10 días después        de realizada la intervención quirúrgica.