https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000100002
Detección de Porphyromonas gingivalis en Pacientes Adultos con Periodontitis Crónica

 

INTRODUCCIÓN

Porphyromonas gingivalis (P.    gingivalis) es una bacteria Gram-negativa anaeróbica estricta pigmentada    de negro (Darveau et al., 1997), miembro fundamental de la microbiota patógena    en varias enfermedades periodontales caracterizadas por la pérdida de    hueso alveolar (Holt & Ebersole, 2005). Se ha demostrado que este microorganismo    posee la capacidad de adherirse a una diversidad de tejidos, entre ellos los    tejidos periodontales, invadir las células anfitrionas y multiplicarse.    Para lograr esto utiliza diferentes componentes bacterianos como son: fimbrias,    proteasas, hemaglutininas y lipopolisacáridos (LPS) (Holt et al., 1999).    Es importante observar la prevalencia de este patógeno periodontal por    su alta patogenicidad y capacidad infectiva. Las discrepancias encontradas en    los estudios de prevalencia de distintas localidades geográficas se han    explicado por diferencias étnicas y de hábitos o costumbres (Zhao    et al., 2007).

En Antofagasta no se han realizado    estudios de detección de P. gingivalis en los pacientes con enfermedad    periodontal, y dadas las discrepancias antes mencionadas es importante comenzar    a desarrollar estudios sobre esta materia.

El objetivo general del estudio    fue detectar bacteria P. gingivalis en un grupo de pacientes adultos con periodontitis    crónica atendidos en el Departamento de Odontología de la Universidad    de Antofagasta, Chile. Además, se plantearon los siguientes obsejtivos    específicos: detectar mediante técnicas de microbiología    convencional (fluorescencia y morfología colonial) la presencia de P.    gingivalis; detectar mediante técnica de biología molecular (reacción    en cadena de la polimerasa) la presencia de P. gingivalis y determinar diferencias    en la detección de P. gingivalis según hábito tabáquico.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño del estudio.    Se realizó un estudio clínico de naturaleza observacional prospectivo    transversal y descriptivo, en el cual se recolectó muestras de fluido    gingival crevicular de 20 pacientes adultos diagnosticados con periodontitis    crónica y que cumplían con los criterios de inclusión.

Criterios de inclusión.

-Pacientes adultos de 18    a 65 años de edad atendidos en Clínica de Periodoncia de la Universidad    de Antofagasta.

-Presencia de periodontitis    crónica (sacos periodontales a 5 mm y pérdida en el nivel de inserción    clínico a 3 mm)

-Sin tratamiento antibiótico    ni terapia periodontal en los últimos 6 meses.

Consideraciones éticas.    Todos los pacientes firmaron un consentimiento informado (previamente validado    por el Comité de Ética de la Universidad de Antofagasta).

Toma de muestras y recolección    de los datos. Se utilizó una ficha clínica especial para    la recolección de los datos. Después de aislar el área    con torundas de algodón y secar cuidadosamente con aire, se eliminó    la placa supragingival con cureta estéril y se tomó una muestra    de fluido gingival crevicular, utilizando dos conos de papel estéril    (N35) por 20 segundos (Fig. 1). El sitio elegido fue aquel    que presentó una mayor profundidad    de sondaje en cada cuadrante. Los conos se depositaron en un tubo eppendorf    con 1 ml. de medio de transporte RTF (fluido de transporte reducido) frío    sin EDTA (Fig. 2), los que fueron transportados inmediatamente    al Laboratorio del Departamento de Odontología, a una temperatura de    4 C (en hielo), para su posterior siembra antes de 2 horas.

Cultivo Microbiológico.    Las muestras de placa subgingival fueron dispersadas y mezcladas por 45 segundos    agitando en un vórtex-mixer, seguido de diluciones seriadas en PBS    (buffer fosfato pH 7,4) de la suspensión bacteriana mantenida en el RTF.    Un volumen de 100 ml de la dilución adecuada (10-3), se sembró    en agar sangre. Las placas fueron incubadas en condiciones de anaerobiosis a    35 C hasta 14 días, en jarra con generador de atmósfera anaerobia    (Anaerogen) (Fig. 3).

Técnicas de Microbiología    convencional. Una vez transcurrido el período de incubación    se efectuó un análisis para la diferenciación entre los    géneros Prevotella y Porphyromonas.    Las placas se sometieron a la acción directa de Luz UV de onda larga    (360 nm) suspendidos en metanol puro. La presencia de fluorescencia negativa    (color negro), indica que los microorganismos pertenecen al género Porphyromonas    (Fig. 4). Posteriormente se efectuó un análisis    macroscópico bajo lupa estereoscópica, para identificar las colonias    pigmentadas de negro (Fig. 5). Se escogieron 8 colonias bacterianas    pigmentadas de negro por paciente, en lo posible eligiendo cada colonia con    diferente morfología. Inmediatamente fueron resembradas cada una por    separado en placas de agar sangre hemina-menadiona no selectivo e incubadas    en condiciones de anaerobiosis a 35 °C durante 7 a 10 días (Fig.    6).

La cuantificación de bacterias    se realizó mediante la observación del número de colonias    encontradas en las placas de agar bajo lupa estereoscópica y a partir    de ésta medida se determinó la microbiota total cultivable, expresándolo    como unidades formadoras de colonia (UFC) por ml de medio de transporte (RTF).

Técnica de Biología    Molecular

 Extracción de    DNA. Se realizó la extracción de DNA bacteriano desde    los recultivos de P. gingivalis de acuerdo al protocolo propio de un kit comercial    (Genomic DNA Purification Kit) especializado en bacterias y/o cultivos celulares.

Identificación    mediante Reacción en cadena de la Polimerasa (PCR). Se utilizó    la metodología descrita por Park y cols. Se utilizaron los partidores    Pgf (5'- TGTAGATGACTGATGGTGAAAACC - 3') y C11R (5'- ACGTCATCCCCACCTTCCTC    - 3'). Los tubos de PCR contenían los siguientes reactivos en 25    ml de volumen final: Buffer 10X 2,5 ml, MgCl2 50 mM 2 ml, mezcla equimolar de    desoxirribonucleótidos dATP, dGTP, dTTP, dCTP 1 ml, 1 ml del partidor    Pgf 1 ml del partidor C11R, 0,2 ml de Taq polimerasa 2,5 U, agua Mili Q 12,3    ml y 5 ml de ADN genómico. La amplificación del ADN fue realizada    en un termociclador de la siguiente forma: 30 ciclos de desnaturalización    a 95 °C por 30 seg., alineamiento a 60 °C por 1 min. y extensión    72°C por 1,30 min. Además, se contempló un paso inicial de    desnaturalización a 95 °C por 3 min. y una extensión final    de 72°C por 10 min.



Fig. 1.Técnica de obtención    de muestra microbiológica con cono de papel. Se aisla la   zona con torundas de algodón, se eliminar la placa bacteriana con cureta,    se seca con   jeringa triple, se introduce un cono de papel estéril (n 30) en el surco    gingival por 20 segundos.





 Fig. 2. Medio de transporte en    eppendorf. La muestra microbiológica   es transportada al laboratorio en un tubo eppendorf que contiene RTF.





 Fig. 3. Siembra Microbiológica.    Posterior a la realización de las diluciones seriadas,    se siembra en medios de cultivo agar sangre hemina menadiona, las placas de    cultivo    son mantenidas en una jarra de anaerobiosis con generador de atmósfera    anaerobia.





Fig. 4. Técnica de Fluorescencia.    Una vez obtenidas las colonias pigmentadas de negro   se deposita una o dos en un tubo de ensayo con metanol y se hace incidir luz    UV 360 nm. Las    colonias que presenten fluorescencia negativa son P. gingivalis y las con fluorescencia    positiva Prevotella intermedia.





 Fig. 5. Placa de cultivo agar    sangre menadiona con colonias de microorganismos. Las placas   de cultivo fueron analizadas con lupa estereoscópica para detección    de bacterias pigmentadas de negro.





 Fig. 6. Recultivo de colonias    de P. gingivalis de diferente morfología. Se tomaron   8 colonias pigmentadas de negro de distinta morfología y fueron resembradas    cada una   por separado en placas de agar sangre hemina-menadiiona no selectivo.

RESULTADOS

Las características demográficas    y clínicas se resumen en la tabla I (número    de sujetos de estudio con periodontitis crónica localizada (PCL) y generalizada    (PCG), edad (promedio en años + desviación estándar), sexo    (F: femenino; M: masculino), profundidad de sondaje y nivel de inserción    clínico (NIC) (promedio en mm y desviación estándar), índice    de placa bacteriana y de sangrado (% promedio y desviación estándar).

De los 37 pacientes muestreados    se obtuvo un promedio de 1239,32 x 10-4 UFC de los cuales 28 (75,7 %) fueron    positivo para pigmentados de negro (Fig. 7), de ellas el 67,9%    fueron positivas para P. gingivalis según técnica de fluorescencia    (promedio de 337,92 UFC x 10-4 que corresponde al 24,1 % de colonias por    paciente) (Fig. 8). A través de la reacción    en cadena de la polimerasa se pudo confirmar que el 84,2 % de las colonias positivas    por fluorescencia correspondían a P. gingivalis (Fig. 9).

Al categorizarlos por hábito    tabáquico, se obtuvo que el 93,8 % de los pacientes que fuman poseen    P. gingivalis en su microbiota oral.

Tabla    I. Características demográficas y clínicas. Número    de sujetos de estudio con periodontitis   crónica localizada (PCL) y generalizada (PCG), edad (promedio en años    + desviación estándar), género   (F: femenino; M: Masculino), profundidad de sondaje y nivel de inserción    clínico (NIC) (promedio en mm.   y desviación estándar), índice de placa bacteriana y de    sangrado (% promedio y desviación estándar).







Fig. 7. Detección de colonias    pigmentadas de negro. De las 36 muestras analizadas,    28 fueron positivas para colonias pigmentadas de negro con técnica de    lupa estereoscópica (75,7 %).





Fig. 8. Detección de P.    gingivalis a través de técnica de Fluorescencia. De las 28    muestras positivas para pigmentados de negro, 19 fueron positivas para P. gingivalis    (67,9 %).





 Fig. 9. Detección de colonias    pigmentadas de negro. De las 19 muestras positivas   para P. gingivalis por fluorescencia, 16 fueron también positivas a través    de PCR (84.2 %).

DISCUSIÓN

El presente trabajo detectó    una alta prevalencia de P. gingivalis (75,7 %) en los cultivos microbiológicos,    encontrando en promedio 24,1 % de UFC por paciente. Esto concuerda con resultados    obtenidos en diferentes estudios realizados en Chile y en el mundo. Gajardo    et al. (2005) estudiaron 17 pacientes con periodontitis crónica en la    Facultad de Odontología de la Universidad de Chile en Santiago, obteniendo    un 76,47 % de P. gingivalis en cultivo microbiológico de muestras de    placa subgingival. Herrera et al. (2008) estudiaron 37 pacientes con periodontitis    crónica, que acudieron a la Facultad de Odontología de la Universidad    de Chile en  Santiago, y obtuvo un 83,8    % de prevalencia en la detección microbiológica de P. gingivalis    con un 34,01 % de UFC por paciente. Comparó además sus resultados    con los obtenidos en Colombia y España donde se obtuvo 65,9 % y 77,8    % respectivamente con una proporción de 5,49 % y 22,1 % de UFC por paciente    (Herrera et al.).

López et al. (2004) estudiaron    26 pacientes con periodontitis crónica en la ciudad de Santiago, determinó    que de entre las 40 especies bacterianas analizadas, todas, excepto Prevotella    intermedia, colonizaron más del 75 % de los sitios y 25 especies colonizaron    más del 90 % de los sitios, entre las que se encuentran las bacterias    del complejo rojo (T. forsythia y T. dentícola), y P. gingivalis como    la más prevalente.

Goodson et al. (1991) analizaron    por sonda de DNA 113 adultos con periodontitis encontrándose un 70 %    de sitios infectados con P. gingivalis. Dahlén et al. (1996) analizaron    a 20 adultos de una zona rural en Kenya obteniendo un 70 % de P. gingivalis,    en comparación con otras bacterias del complejo rojo. Herrera et al.    (2008) analizaron 84 pacientes con periodontitis crónica, residentes    de Bogotá, Colombia, obteniendo un 60,7 % de P. gingivalis, mediante    cultivo microbiológico en comparación con otras bacterias pertenecientes    a placa subgingival.

Takeuchi et al. (2003) analizaron    a 35 pacientes con periodontitis crónica en Japón, detectando    que P. gingivalis fue detectada más frecuentemente en sitios con mayor    pérdida en los niveles de inserción clínica (NIC). Lo que    concuerda con nuestro estudio, donde P. gingivalis es encontrado en pacientes    con un promedio en la pérdida del NIC de 5,6 mm (Takeuchi et al.).

Rams et al. (1997) examinaron    1800 muestras subgingivales de pacientes con periodontitis, la proporción    media de P. gingivalis en la microbiota fue del 23 %, en comparación    con otras bacterias periodontales.

Al relacionar el hábito    tabáquico con la presencia de P. gingivalis, se obtuvo que de los pacientes    fumadores un 93,8 % presenta dicha bacteria en comparación con un 71,4    % de los pacientes no fumadores. De acuerdo al estudio de Ardila Medina et al.    (2010) 64,4 % de 76 pacientes fumadores con periodontitis crónica presentaban    P. gingivalis. Estos resultados son coincidentes con los obtenidos por nuestro    grupo de investigación en el que los pacientes fumadores presentaron    menor porcentaje de sangrado al sondaje, mayores profundidades de sondaje y    perdida en los niveles de inserción clínica comparados con los    no fumadores. Esto también se demostró    en otros estudios como los de Eggert et al. (2001), Haffajee & Socransky    (2001), van Winkelhoff et al. (2001), Stoltenberg et al. (1993) y Zambon (1996),    entre otros.