https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200004
Análisis de las Fracturas Mandibulares Causadas por Accidentes Laborales: Estudio Descriptivo Retrospectivo

 

INTRODUCCIÓN

La etiología de las fracturas    mandibulares varia según la sociedad y la cultura estudiada (Fridrich    et al., 1992; Bataineh, 1998; Boole et al., 2001; Lin et al., 2007; Bormann    et al., 2009). En base a esto, reportes recientes muestran que daños    al área maxilofacial son causados habitualmente por traumas, específicamente    accidentes por motocicleta, asaltos y caídas (Ellis et al., 1985; Timoney    et al., 1990; Vetter et al., 1991; Edwards et al., 1994; Hogg et al., 2000).    Muy poco se sabe sobre la etiología de las fracturas faciales en la población    chilena trabajadora cubiertos por la ley del trabajo.

Chile es un país que realiza    un monitoreo anual de la tasa de accidentes laborales, lo que ha demostrado    en los últimos 60 años la necesidad de implementar seguros para    los trabajadores ante un eventual accidente traumático ligado al trabajo.    Estos seguros desarrollaron centros de    trauma para tratar las complejas patologías agudas y crónicas    resultantes del trabajo, como es el caso de nuestra institución Bataineh).    Durante el año 2012 en Chile, 4,4 millones de trabajadores estuvieron    cubiertos contra alguna patología derivada del trabajo. Aproximadamente    el 50% de éstos están cubiertos por nuestro centro hospitalario.    El 7% del total de los pacientes ingresados a nuestro hospital (centro de referencia    de Trauma nivel I), son referidos al Servicio de Cirugía Oral y Maxilofacial    por daños a nivel dental y facial.

El presente estudio tiene como    objetivo evaluar el perfil epidemiológico y las características    del tratamiento, específicamente de los pacientes con fracturas mandibulares    asociados a accidentes laborales que ingresaron al Hospital Clínico Mutual    de Seguridad C.Ch.C.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo retrospectivo en todos los casos de fracturas mandibulares que asistieron    al servicio de cirugía maxilofacial del "Hospital Clínico Mutual    de Seguridad C.Ch.C.", Santiago de Chile. En un periodo de 4 años (enero    2009 ­ diciembre 2012). La información fue recopilada a través    de revisión de fichas clínicas electrónicas de manera sistematizada    por un investigador.

Como criterios de exclusión    se establecieron los siguientes: información en ficha clínica    y/o protocolo quirúrgico incompleto, pacientes ingresados con cirugía    de urgencia realizada por otro centro hospitalario, accidentes que no fueran    causados por el trabajo (trabajo o trayecto).

Las causas de las fracturas mandibulares    fueron clasificadas en cinco categorías: caídas de altura, golpe    con objeto (herramienta o material industrial), accidente de tráfico    (motocicleta, automóvil, bicicleta y atropello), violencia y otros. Fueron    incluidos todos los pacientes con fractura mandibular de uno o más rasgos,    con tratamiento abierto y requerimiento de fijación interna funcional    o reducción ortopédica. La locación mandibular fue dividida    en sínfisis, parasínfisis, cuerpo, ángulo, rama, proceso    coronoides, cóndilo y fracturas conminutas.

Fueron analizadas la frecuencia,    tipo de fractura y causa del daño, edad de distribución y género,    orden de tratamiento quirúrgico, así como también las complicaciones    y secuelas. Las comparaciones fueron realizadas mediante la prueba chi cuadrado.    Esto fue seguido por un análisis de regresión lo gística    en caso de haber diferencias significativas entre las variables.

La secuencia de evaluación    fue la siguiente: Una vez que el examen físico indica una fractura mandibular    se realiza una tomografía computada cortes de 1­2 mm de la zona traumatizada.

Las indicaciones quirúrgicas    establecidas en el servicio son fracturas que presenten un desplazamiento y/o    movilidad de los bordes (inestabilidad de los fragmentos), con o sin alteración    de la oclusión dentaria. En la mayoría de los casos se realizó    primero la reducción y fijación del rasgo en la zona dentada para    tratar después la zona fracturada edéntula.

Diagnosticado la fractura hay    dos opciones; en la primera, se ingresa a pabellón con anestesia general    para la reducción y fijación con placas y tornillos de osteosíntesis.    Se realiza en conjunto un bloqueo intermaxilar con tornillos de bloqueo y pasando    un alambre grueso 0,6 mm entre ambas arcadas de manera bilateral, en caso de    dentición de mesa oclusal posterior completa. Una vez lograda máxima    intercuspidación se realiza una reducción de los rasgos óseos    de la fractura. Al quedar los rasgos de fractura en adecuada aproximación    se realiza la fijación con elementos de osteosíntesis.

En los tratamientos abiertos    de las fracturas de cuerpo y de la zona anterior mandibular, el tratamiento    realizado es con doble placa, generalmente una de perfil mayor en la zona de    compresión o margen basilar. En algunos casos especiales, en fracturas    anteriores se usa el sistema "Lag Screw" (Fig. 1). En la zona    del ángulo se realiza el sistema descrito por Champy en la cual se fija    una placa a la línea oblicua externa en caso de menor desplazamiento    y doble placa en caso de fracturas más desplazadas o complejas (Fig.    2). El cóndilo mandibular se trata quirúrgicamente mediante    reducción y fijación con: doble placa, placa en "Y" o placa tridimensional    (Fig. 3). Como objetivo de la fijación interna funcional    se plantea devolver la anatomía perdida y devolver la funcionalidad del    sistema estomatognático.

En cuanto al tratamiento ortopédico,    solo se indicó en los casos de fracturas condilares intracapsulares o    si el paciente rechazó la opción de tratamiento abierto. En primer    lugar se lleva a cabo un bloqueo intermaxilar con elásticos por una semana.    Posteriormente se realiza un tratamiento kinesiológico mediante movimientos    de apertura, protrusión, lateralidades 5 veces al día, durante    un periodo de 3 semanas variando según su evolución clínica.

Comúnmente se realiza    un abordaje o acceso intraoral, dejando el retromandibular transparotideo y/o    preauricular para las fracturas condilares. En algunos casos se puede utilizar    la herida asociada a la zona traumatizada.

Se realiza una tomografía    computadorizada postoperatoria para evaluar la posición de los rasgos,    y controles periódicos a los 7, 15, 30 días y 3 meses con evaluación    clínica de los resultados mediante examen clínico de función    mandibular.

La aprobación del comité    de ética hospitalario fue requerida y aceptada.



 Fig. 1. Tomografía computadorizada    (TC) en corte axial donde se observa   fractura parasinfisiaria mandibular tratada con sistema "Lag Screw"   donde el tornillo pasa perpendicular al rasgo de fractura.





Fig.2. Fractura de ángulo    mandibular tratada mediante doble placa.





Fig. 3. Fractura de cóndilo    mandibular tratada mediante oseosíntesis tridimensional 

RESULTADOS

Entre los años 2009 al    2012 se presentaron en la unidad de cirugía maxilofacial del Hospital    Mutual de Seguridad un total de 74 pacientes incluidos en el estudio con 102    rasgos de fracturas mandibulares.

La muestra se compuso en su mayoría    de hombres, 65 pacientes (86,5%) y solo 9 mujeres (13,5%), con una relación    mujer: hombre de 1:7,2. El promedio de    edad fue de 39 años, en un rango de edad desde los 19 años hasta    los 83, con un predominio en el rango de edad de los 19 a los 29 y 30 a los    39 años (43 pacientes).

Veintisiete pacientes (36,5%)    sufrieron accidentes de tránsito, 16 pacientes sufrieron algún    tipo de agresión, 15 pacientes resultaron de golpe con objeto. De los    accidentes de tránsito predominaron los accidentes automovilísticos.    Nueve pacientes tuvieron una caída de altura (Fig. 4)

Entre los 102 rasgos de fractura    se encontró como la localización con mayor frecuencia la de cóndilo    mandibular, seguido de paramediana y cuerpo. El proceso coronoides se vio afectado    en una oportunidad siendo las menos común (Tabla I).

Hubo 22 pacientes con fracturas    múltiples mandibulares, 16 pacientes con dos rasgos de fractura y 6 con    triple rasgo. La combinación más frecuente fue la de paramediana    con cóndilo. La combinación de rasgos no tubo diferencias significativas    con la tasa de complicaciones.

El 75% de los pacientes fue sometido    a reducción y fijación con elementos de osteosíntesis.    El cuarto restante, compuesto por fracturas de cóndilo mandibular, fue    tratado mediante tratamiento ortopédico y kinésico. Hubo 2 pacientes    con fracturas bicondileas intracapsulares que fueron tratados también    kinésicamente.

Se registraron 20 "fracturas    múltiples" con una tendencia a tratar primero o de forma única    al área dentada. En 10 pacientes solo se trato el área con presencia    de oclusión, dejando al cóndilo con tratamiento ortopédico.    En los 10 restantes se trató el área dentada, con excepción    de solo un caso donde fue tratado primero el cóndilo. Es decir, dejando    en segunda instancia el cóndilo o ángulo mandibular en la mayoría    de los casos.

Se contabilizaron 6 complicaciones    (tasa 8%); 2 alteraciones oclusales, 2 disfunciones de articulación temporomandibular    y 2 infecciones. No hubo complicaciones asociadas a las "fracturas múltiples"    tratadas. No se encontró relación entre las variables.



Fig. 4. Causas de las fracturas    mandibulares en accidentes laborales.

Tabla    I. Distribución de los rasgos de fractura según localización.



DISCUSIÓN

Chile es un país con una    tasa de accidente laboral de 4,4 por cada 100 trabajadores (año 2012)    siendo de un 7,3 hace 10 años. Esta mejora en la tasa fue generada, entre    otros, gracias a que se estableció la necesidad de recolectar evidencia    en los últimos 60 años para implementar programas de prevención    para los trabajadores (Bataineh). Nuestro hospital sólo asegura trabajadores    adultos, lo que implica que los niños, estudiantes y dueñas de    casa, así como también los adultos mayores de 65 años o    más no estén cubiertos por esta ley. Sin embargo, la ley del accidente    del trabajo permite una identificación de una población adulta    variada con un número de casos relativamente alto.

La mandíbula es uno de    los huesos faciales más resistentes de la cara, pero esta sujeto a fracturas    por algunas razones ya descritas en la literatura: es el parachoques natural    de la cara, es un arco abierto, componiendo el tercio inferior facial siendo    más propenso a ser el primer impacto en accidentes de tránsito    y peleas. Además sufre al igual que todos los otros huesos una atrofia    progresiva con la edad y perdida dentaria (Fig. 5) (Girotto    et al., 2001).

Este estudio describe la epidemiología    de 74 pacientes con fracturas mandibulares como consecuencia de un accidente    laboral durante un periodo de 4 años. Los relación hombre mujer    fue de 7:1. La predominancia del género masculino en esta población    de pacientes es un hallazgo constante en la mayoría de los estudios.    Sin embargo, esta proporción fue mayor de lo que se señala en    otros países (Gamonal et al., 2010;    Lamphier et al., 2003). La población de nuestro estudio tiende a ser    mayor en edad que otros reportes, probablemente porque los menores de 18 años    están excluidos del promedio.

 

 Fig. 5. Fijación de única    placa 0.8 sistema Matrix Mandibular Synthes® en mandíbula atrófica.

El rango de edad más afectado    el de los 20 a los 29 años junto con la década siguiente (30 a    39 años), lo cual coincide con otros reportes epidemiológicos    (Patrocínio et al., 2005). Puede ser una causa el mayor desplazamiento    que requiere el trayecto laboral en una ciudad con alto tráfico y la    falta de uso de dispositivos de seguridad tanto en los vehículos motorizados    como en las labores de construcción. En personas que por su edad pueden    pasar más horas trasladándose y haciendo tareas que requieren    mayor esfuerzo físico por el uso de herramientas pesadas.

Existen dos etiologías    básicas en las fracturas mandibulares (excluyendo las fracturas patológicas)    en trauma. Estas son los accidentes de tránsito y las agresiones (Fridrich    et al.; Lin et al.). En este estudio se suma una tercera causa que son los golpes    con objeto (herramienta o material industrial). Es conocido que las causas de    las fracturas varían su incidencia dependiendo de las características    geográficas, sociales y económicas del lugar donde se estudie.    En este caso, Chile con altas tasas de construcción, provoca este tipo    de fracturas en labores de edificación, probablemente por una falta en    las medidas de prevención en labores de riesgo.

La relación entre causa    y localización mostrado por los datos en este estudio revelan que las    agresiones tienden al igual que el golpe con objeto a producir fracturas parasinfisiarias    y de cuerpo junto con la zona condilar (en algunos casos ambos). Una vez resultado    el golpe contra la mandíbula, esta se fractura a nivel directo donde    recibe el golpe o se transmite la fuerza hacia el cóndilo, debido a su    arco con zonas de menor resistencia a nivel del cuello del cóndilo y    zona del nervio mental. A diferencia de los accidentes por motocicleta que causan    más fracturas a nivel condilar.

Veintidós pacientes (29,7%)    sufrieron una fractura mandibular múltiple. Dieciséis con dos    rasgos y 6 triple rasgo de fractura. Por las características de requerir    un trauma de mayor energía, tienden a ocurrir en accidentes de tránsito.    Doce pacientes de este grupo presentaron fracturas combinadas contralaterales    y 6 pacientes fracturas ipsilaterales, siendo estas últimas de mayor    dificultad quirúrgica. Solo 3 pacientes presentaron fractura bicondilea    junto con un rasgo anterior.

En cuanto a la tasa de complicaciones    (8%), fue similar a los datos de otros estudios con uso de fijación interna    rígida (Fijación interna funcional hoy en día) (Holt, 1986;    Fridrich et al.). Todas las etiologías en los pacientes que presentaron    una complicación, fueron distintas. Al parecer en este grupo las complicaciones    son más relacionadas al tipo de tratamiento, ya que en todas se usó    elementos de osteosíntesis. 4 de 6 pacientes tenían directa relación    con la oclusión, en una población donde el estado periodontal    es malo (Iida et al., 2001), es esperable que puedan presentar alteraciones    del tipo oclusal y/o articular, en una mordida previamente inestable.

El tratamiento de elección    es la reducción abierta y elementos de osteosíntesis con sistema    2.0 o su equivalente 0.8 en sistema Matrix Mandibular Synthes®. Para esto    se usaron principalmente accesos intraorales, en algunos casos se requirió    acceso extraoral, principalmente para acceder al cóndilo. En cuanto a    las fracturas múltiples, se ha visto una mayor tasa de complicaciones    en las ipsilaterales (Oikarinen et al., 1993), lo que no se repitió en    este estudio. En cuanto a las bilaterales se trata en primera instancia, en    su mayoría, el área participante en la oclusión dentaria.    El uso del sistema Lag Screw es usado en pocas oportunidades, al no tener un    protocolo estricto de tratamiento queda sujeto a la elección del cirujano.

Este análisis revela el    patrón de las fracturas mandibulares en la población chilena trabajadora.    Sin embargo, este estudio presenta varias limitaciones. En Santiago existen    tres hospitales aseguradores de los trabajadores. Todos los hospitales en Chile    (públicos, privados y hospitales mutuales) tratan pacientes con fracturas    faciales, sin embargo algunos reciben más pacientes que otros, quedando    fuera de éste muestreo estas dos otras entidades. Los accidentes laborales    son tratados por estas mutuales y los accidentes dependientes de consumo de    alcohol y traumas no ligados al trabajo en los públicos y privados. Por    lo que es cuestionable si los resultados de nuestro estudio pueden ser homologables    a toda la población de Santiago, por esta razón, son requeridos    los estudios multicéntricos.