https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000100003
Evaluación Biomecánica del Efecto de Bisfosfonatos y Aceite de Oliva en un Modelo de Remodelación Óseo en Fémur de Rata: Efectos en la Remodelación Ósea

 

INTRODUCCIÓN

La mecánica y la ciencia    de materiales estudian los efectos y la relación entre las fuerzas aplicadas    sobre una estructura o cuerpo rígido y la deformación producida    (Buehler, 2008). El hueso, para su estudio, se puede considerar tanto un tejido    como una estructura, ya que desempeña dos funciones básicas: control    del metabolismo de Ca, P y Mg (función fisiológica) y soporte    del organismo y protección de órganos (función mecánica).    La complejidad mecánica del tejido óseo, compuesto de hueso cortical    y hueso trabecular, ambos con comportamientos mecánicos distintos, supera    la de la mayoría de los materiales utilizados en ingeniería (Eppell    et al., 2006).

Para mejorar los tratamientos    aplicados contra enfermedades osteodegenerativas, como es el caso de la osteoporosis,    resulta imprescindible optimizar las técnicas de diagnóstico que    se basan principalmente en establecer correlaciones entre las variables biomecánicas    y las distintas variables que proporciona el análisis de la cantidad    y la calidad ósea (Guede et al., 2010).

Los bifosfonatos constituyen    un grupo de fármacos inhibidores de la resorción ósea,    utilizados en el tratamiento de numerosas patologías como la osteoporosis,    la enfermedad de Paget, el mieloma múltiple,    la hipercalcemia maligna y las metástasis óseas asociadas al cáncer    de mama o de próstata (Fuchs et al., 2007). El principal efecto farmacológico    de los bifosfonatos es la inhibición de la resorción ósea,    mediante una disminución de la actividad de los osteoclastos, sin intervenir    en la formación y mineralización del hueso. Son fármacos    utilizados a nivel mundial con unos claros beneficios contrastados clínicamente.    AL, produce incrementos en la densidad mineral ósea que se pueden observar    transcurridos tan sólo 6 meses del inicio de la terapia. PA, Es uno de    los más potentes y se emplea para disminuir el dolor producido por las    metástasis óseas asociadas al cáncer de mama y al mieloma    múltiple (Giavaresi et al., 2001).

Por otro lado, en los últimos    años se han producido numerosas investigaciones que concluyen en que    una interesante manera de prevenir la pérdida ósea sería    a través de los polifenoles presentes en el (O) extra virgen (Cicerale    et al., 2010). El (O) se compone principalmente de los triacilgliceroles (triglicéridos    o grasas) y contiene pequeñas cantidades de ácidos grasos libres    (FFA), glicerol, fosfátidos, pigmentos, compuestos de sabor, esteroles,    y partículas microscópicas de oliva. Los triacilgliceroles son    la principal reserva de energía para las plantas y los animales (Madrona    et al., 2009).

El objetivo de esta investigación    es el de estudiar el efecto de la administración combinada de bisfosfonatos    por vía subcutánea y de (O) por vía oral, sobre la calidad    de hueso posterior a la regeneración tisular de cavidades óseas    neoformadas como alternativa terapéutica para dar respuesta a muchas    situaciones clínicas en odontología.

MATERIAL Y METODO

Preparación de    las formulaciones: Se prepararon soluciones para ser aplicados por    vía subcutánea. La fórmula farmacéutica con AL se    preparó con una dosificación de 0,5 mg/Kg de peso corporal, y    la de PA con una dosificación de 0,6 mg/Kg de peso corporal. El O se    administró junto con la dieta, 50 g/Kg de comida.

Preparación de los animales    de experimentación: Se obtuvieron las muestras de fémur de ratas    machos Wistar luego de realizar una cirugía en las tibias de los animales.    Previamente fueron anestesiados con una solución de ketamina/xilazina    en relación 8 mg/1,28 mg respectivamente por cada 100    g de peso corporal. Previa asepsia del campo quirúrgico con yodopovidona.    Se realizó con bisturí Bard Parker y hoja N 15 una incisión    longitudinal en ambas tibias y se procedió al decolado hasta llegar a    exponer el hueso. Con una fresa número 6 y a rotación manual para    no producir necrosis ósea, se realizó una cavidad en la parte    plana de cada tibia hasta llegar al hueso medular. Dicha cavidad no fue rellenada    con ningún material y sólo será reparada por su propio    coágulo. Luego de realizada las intervención quirúrgica,    se recolocaron los planos en posición y se suturó la herida con    hilo reabsorbible.

Los animales se dividieron aleatoriamente    en 6 grupos de 9 ratas cada uno, para la prueba de las drogas y fueron organizados    de la siguiente manera: Un grupo fue grupo control (C). Los animales de este    grupo recibieron semanalmente 0,3 ml/100 g de peso corporal de solución    salina por vía subcutánea cercana a la intervención quirúrgica    y se administró agua corriente de red como agua de bebida. El segundo    grupo recibió (AL) por vía subcutánea profunda en el miembro    posterior izquierdo cercano a la zona quirúrgica, y en el miembro posterior    derecho se le aplicó solución salina como el grupo control. El    tercer grupo (PA) se le administró semanalmente la droga por vía    subcutánea profunda en el miembro posterior izquierdo de igual manera    que el grupo anterior. El cuarto grupo (O), recibirá tratamiento con    O, siendo alimentados ad libitum, con una ración de 40 g día/rata,    al que se le adicionó previamente el principio activo durante el tiempo    que duró el experimento y en las áreas de las cirugías    recibieron inyección subcutánea de solución salina como    el grupo control. El quinto grupo de tratamiento se administró en forma    combinada AL subcutáneo y ADO por vía oral en la dieta (AL+ADO).    El sexto grupo de tratamiento combinado PA subcutáneo y ADO por vía    oral en la dieta (PA+ADO)

Los animales se mantuvieron en    bioterio en jaulas colectivas con alimento balanceado y agua de bebida ad libitum,    a una temperatura de 22-26 C, con un ciclo luz-oscuridad: 12 h-12    h durante el tiempo que duró el experimento. Se monitoreó a los    animales cada tercer día, verificando su estado de salud general y el    miembro sometido a experimentación en particular. El manejo de los animales    es realizado siguiendo los lineamientos del "Nacional Institute of Health" (NIH),    especificaciones técnicas para la producción, cuidado y uso de    los animales de laboratorio. Al finalizar el experimento se sometieron a eutanasia    los animales mediante inyección intracardíaca de cloruro de potasio,    bajo anestesia general.

Los sacrificios para la toma    de muestras fueron a los 0, 7, 15, 30, 60 y 90 días.

Estudios biomecánicos:    Los fémures fueron resecados, se disecaron los tejidos blandos y se prepararon    para los ensayos destructivos de flexión a tres puntos, los cuales fueron    conservados en solución fisiológica y mantenidos a -32 C.    Los estudios fueron realizados con apoyo de personal del Laboratorio de Biología    Ósea y Metabolismo Mineral de Rosario, Argentina. Se utilizó un    equipo Instron 4411 (Instron Corp, Norwood, MA, USA) para medida de carga de    fractura en un ensayo a tres puntos Los puntos de apoyo se colocaron a 11 mm    y la fuerza vertical aplicada entre ellos se realizó a una velocidad    de 0,254 mm/s, registrándose carga máxima (N) parámetro    que será utilizado para evaluar la resistencia ósea. Este parámetro    fue utilizado como medida del efecto sistémico producida por las drogas    utilizadas.

Estudios estadísticos:    Con base en el tamaño de la muestra y asumiendo no-normalidad de    los datos se decidió realizar el análisis estadístico con    pruebas estadísticas no paramétricas. La prueba de Kruskal-Wallis    es útil para comparar tres o más grupos, por lo que se empleó    inicialmente para saber si existían diferencias entre los grupos. Se    consideró diferencias significativas si (p>0,05). Este estudio estadístico    planteado además permitió determinar si existe asociación    entre los efectos de los tratamientos y el tiempo. Para el análisis de    datos, construcción de gráficas y análisis estadísticos    se utilizó el software (GraphPad Prism 2.0. GraphPad Software, San Diego,    CA USA).

RESULTADOS

Ensayo de flexión:    Si la carga u fuerza aplicada se incrementa, el tejido responde con un ligero    incremento de esfuerzo, acompañado de un aumento de deformación.    Si se continúa aumentando la carga a flexión, el hueso comenzará    a ceder y finalmente se alcanza el punto de ruptura o fractura. El área    bajo la curva del gráfico fuerza-deflexión, representa la    energía que absorbió el hueso antes de la falla. (Fig.    1)

Tenacidad o energía    absorbida: De acuerdo al resultado del test de ANOVA, sólo el    factor etapa o días influye significativamente sobre los valores de Tenacidad    o energía absorbida (p<0,05). Las diferencias entre    drogas no resultaron estadísticamente significativas (p>0.05), pero    cabe mencionar que (O) registró los valores medios de rigidez más    bajos en todas las etapas. Tampoco se verificó interacción significativa    entre los factores droga y etapa (p>0.05).

Fuerza Máxima:    Los valores de más elevados de fuerza máxima aplicada, se registraron    a los 90 días, y un tanto menos a los 60 días. En la Figura    2, se expresan las medias de cada etapa, agrupados en subconjuntos homogéneos.    Dentro del subconjunto 1, correspondiente a las primeras 3 etapas (7, 15 y 30    días), las diferencias entre ellas no alcanzaron a ser significativas,    pese al progresivo incremento que se observa en el tiempo (p>0,05), pero    ya a los 60 días, las diferencias se tornaron significativas (p<0,05)    respecto a las etapas anteriores. En tanto que el subconjunto 2 (etapas 30,    60 y 90 días), los valores tienden a estabilizarse, con diferencias no    significativas entre ellos.

Fuerza de Ruptura o Fractura:    Los resultados son semejantes a la fuerza máxima (Fig.    3).

Rigidez flexional:    El aumento de rigidez un entre la primera y segunda etapa fue significativo,    pero este incremento fue no significativo entre las etapas posteriores evaluadas.

Ensayo de Compresión    Fuerza de Ruptura: Los valores de fuerza de ruptura en ensayos de compresión    fueron similares en las tres etapas evaluadas, con una alta dispersión    de valores, los cuales se reflejan en Fig. 4, al observar    la desviación estándar (DE) y el rango de datos (Máx-Mín)    calculado para cada droga y etapa. Pese a que las diferencias entre drogas no    resultaron significativas, se puede mencionar que (PA), registró los    valores medios más elevados en todas las etapas.

Rigidez flexional:    De acuerdo al resultado del test de ANOVA, ningún factor (etapa o droga)    influye significativamente sobre los valores de rigidez (p>0,05). Tampoco    se verificó interacción significativa entre los factores Droga    y etapa (p>0,05).El mismo comportamiento presento Tenacidad o energía    absorbida (mJ) y Fuerza Máxima (N).



 Fig. 1. Esquema de ensayo de    flexión a 3 puntos sobre hueso largo.





 Fig. 2. Distintas etapas de tratamiento    con respecto a la Fuerza Máxima (N).





Fig. 3. Comportamiento de las    drogas en las distintas etapas con respecto a la Fuerza de Ruptura.





 Fig. 4. Muestra las distintas    etapas de tratamiento con respecto a la Fuerza de Ruptura (N).

DISCUSIÓN

El grosor y el diámetro    del hueso cortical son los principales factores que afectan a su biomecánica.    Un aumento de cualquiera de estas características provoca un aumento    de la resistencia ósea. Un hueso largo se puede modelar como un cuerpo    cilíndrico, y según las leyes básicas de la mecánica    la resistencia a la deformación de cualquier cuerpo cilíndrico    sometido a una fuerza es directamente proporcional a su diámetro. Por    otro lado, el grosor de la región cortical y la cantidad de masa ósea    están estrechamente relacionados, de manera que, con masa ósea    constante, una variación en su distribución modifica también    la resistencia del hueso. La disminución del grosor cortical que se produce    con la edad o en algunas enfermedades osteodegenerativas lleva asociado un aumento    del riesgo de fractura (Guede et al.).

Los modelos animales, en particular    ratas, ofrecen la posibilidad de lograr naturalmente o la modificación    genética de un fenotipo esquelético asociada con la enfermedad    y la realización de ensayos de fractura destructivos en el hueso para    determinar el cambio resultante en la mecánica del hueso propiedades.    Por desgracia, el repertorio de pruebas mecánicas, disponibles para pequeños    huesos de animales, es limitado debido a las limitaciones inherentes impuestas    por el tamaño del hueso (Hang & Barber, 2011).

En los últimos años,    sin embargo, ha habido una explosión en el tipo de ensayos mecánicos    propuestos para los huesos de ratón. Y debido a que el hueso del ratón    ha jerarquía de la organización, estas bien definido ensayos de    la escala de longitud natural de los niveles de minerales y proteínas    para pruebas óseas. Por ejemplo nano-y las pruebas de microindentación    se han realizado sobre bases consanguínea o genética huesos de    ratón en el modo monótono o cíclico para determinar el    local de viscoelástica, elástica y propiedades asociadas con minerales    óseos y proteínas modificaciones (Hernández-Flores    et al., 2011).

Para valorar el comportamiento    biomecánico del hueso existen diferentes tipos de ensayos (tracción,    compresión, torsión, flexión a tres y cuatro puntos), pero    el ensayo de flexión a tres puntos es elmás adecuado para animales    pequeños. Aunque el comportamiento mecánico del hueso es complejo,    se ha simplificado de diferentes maneras con la finalidad de proponer modelos    que se aproximen a su comportamiento "in vivo".

Las propiedades biomecánicas    del hueso, no son valores homogéneos que se puedan definir de forma precisa,    ello depende de la distribución mineral, características estructurales,    variaciones entre individuos y la función del hueso a estudiar (Manjulabala    et al., 2009).

Los huesos largos son importantes    porque se componen de hueso cortical puro y están cubiertos de periostio,    pudiendo reaccionar por aposición perióstica como el hueso humano.    Además el fémur de rata tiene la ventaja, como el del ser humano,    de ser gran portador de cargas, por lo cual se lo puede someter a análisis    con fuerzas más pesadas. Este modelo en fémur de rata Wistar es    económico, de fácil manipulación, bajo costo de mantenimiento.    Se pretendió analizar en este tipo de hueso largo los posibles efectos    sistémicos que tuvieran las drogas, para prevenir efectos adversos en    futuros estudios clínicos. Los ensayos biomecánicos en el fémur    se realizaron previa limpieza e hidratación de las muestras con solución    fisiológica y colocada en freezer a -20 °C para su conservación    (Nazarian et al., 2008).

La mecánica y la ciencia    de materiales estudian los efectos y la relación entre las fuerzas aplicadas    sobre una estructura o cuerpo rígido y la deformación producida.    El hueso, para su estudio, se puede considerar tanto un tejido como una estructura,    ya que desempeña dos funciones básicas: control del metabolismo    de Ca, P y Mg (función fisiológica) y soporte del organismo y    protección de órganos (función mecánica). La complejidad    mecánica del tejido óseo, compuesto de hueso cortical y hueso    trabecular, ambos con comportamientos mecánicos distintos, supera la    de la mayoría de los materiales utilizados en ingeniería.

Los valores de más elevados    de fuerza máxima aplicada y fuerza de fractura, se registraron a los    60 días, y un tanto menos a los 90 días. Las diferencias entre    etapas resultaron significativas, verificándose que a los 7, 15 y 30    días, las diferencias entre ellas no alcanzaron a ser significativas,    pese al progresivo incremento que se observa en el tiempo (p>0,05), pero    ya a los 60 días, las diferencias se tornaron significativas (p<0,05)    respecto a las etapas anteriores.

En cuanto a la energía    absorbida las diferencias entre drogas no resultaron estadísticamente    significativas al igual que las diferencias entre patas (p>0,05). Tampoco    se verificó interacción significativa entre los factores (p>0,05).    En cuanto al comportamiento del grupo (O) se puede observar cambios en el    comportamiento del hueso en comparación con las drogas administradas.    Datos que se correlacionan con las diferentes variables analizadas. Lo que permite    inferir que el (O) bajo estudio tiene un efecto significativo sobre la calidad    ósea. Futuras investigaciones nos permitirán profundizar sobre    el tema.

MacNamara et al. (2010) prueba    la hipótesis de que las propiedades mecánicas del tejido trabecular    ósea serán diferentes para los huesos normales, ovariectomizados    y tratados con el fármaco de rata en el transcurso del envejecimiento.    Estos resultados indican que la ovariectomía en ratas aumenta la rigidez,    resistencia a la influencia, cepa rendimiento y la tensión de rotura    del tejido mineralizado que constituye trabecular del hueso en relación    a la normalidad.

Kolodziej et al. (1998) demostró    que las altas concentraciones de PA en el hueso intacto disminuyeron la densidad    mineral ósea y debilitan la resistencia mecánica de los fémures    de rata. La resistencia mecánica del callo de cicatrización temprana    no se correlacionó con la concentración de PA en el hueso.