https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000100004
Detección de Glutaraldehído en Tubos Anestésicos Dentales Mediante Espectrofotometría UV-VIS

 

INTRODUCCIÓN 

El glutaraldehído (GA) (OCH(CH2)3CHO)    se usa comúnmente como desinfectante y agente esterilizante en frío    para equipos sensibles al calor, incluyendo instrumentos de cirugía y    tubos anestésicos de uso odontológico. En clínica frecuentemente    se usa diluido mezclado con agua al 2% v/v (Malamed, 2006).

El GA es muy eficaz como biocida, pero está    asociado a numerosos problemas de salud. Según la American National Standard    (ANSI/AAMI, 1996) entre los síntomas y signos que se desarrollan a la    exposición a GA son: Irritación y hemorragia de las vías    respiratorias, dermatitis por sensibilidad química, manchas en las manos,    cefalea, náuseas, etc., (Weintraub & Ponce de Leon, 1998).

Además existe una comprobada difusión    de GA y otros agentes desinfectantes dentro de tubos anestésicos de uso    odontológico debido a que la membrana semipermeable del tubo anestésico    lo permite (Shannon & Feller, 1972; Shannon & Wescott, 1974).

En los hospitales base de Chile, según    el protocolo de desinfección (MINSAL, 2003) los tubos anestésicos    de uso odontológico se sumergen en una solución de GA al 2% v/v    durante 10 horas.

EL objetivo de nuestro trabajo es detectar la    presencia de GA al 2% activado al interior de los tubos anestésicos después    de aplicar el protocolo de esterilización usando la técnica de    Espectroscopía de absorción molecular en el Laboratorio de Polímeros    de la Facultad de Ciencias de la Universidad Austral de Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo. Se usó 3 tipos de    tubos de vidrio con 1,8 ml de solución anestésica:

- Un tubo de Mepivacaína 3% sin vasoconstrictor    (Scandicaina 3%)

    Aravena TOrres, P.C. & Cohn inostroza, n. Detección de glutaraldehído    en tubos anestésicos dentales mediante espectrofotometría UV-VIS.

Int. J. Odontostomat., 5(1):29-31, 2011.

- Un tubo de mepivacaína 2% con epinefrina    1:100.000 (Scandicaína 2%)

- Un tubo de clorhidrato de lidocaína    2% con epinefrina 1:100.000 (Septodont®).

Se usó glutaraldehído activado    al 2% (Johnson & Johnson Medical) como solución esterilizadora de    los tubos anestésicos.

Los equipos fueron: Agua destilada desionizada,    controlador de pH UltraBasic Denver Instrument y espectrofotómetro Helios.

Se midió la absorbancia por espectrofotometría    de absorción molecular de GA-activado al 2% (Fig. 1)    y los anestésicos por separado (Fig. 2) para determinar    la longitud de onda a la cual absorbe cada compuesto. Luego, se procedió    a la inmersión de los tubos anestésicos en GA-activado al 2% por    10 horas según las Normas de Esterilización en frío (MINSAL,    2008). Posteriormente se realizó la medición de absorbancia en    los anestésicos expuestos a la solución esterilizadora según    protocolos ya mencionados y fueron comparados    con los niveles de absorbancia registrados en un principio (Fig.    3). Todas las mediciones se realizaron generando una línea base de    agua desionizada.

   Fig. 1. Espectro de    absorción de glutaraldehído.



 

Fig. 2. Espectro de absorción   de anestésicos.





    Fig. 3. Espectro de absorción de interacción   entre glutaraldehído y anestésicos.

RESULTADOS

Los anestésicos presentan un peak de absorbancia    a los 277 nm. El GA-activado al 2% presenta un peak de absorbancia a los 280    nm. Al someter los tubos con anestésico al protocolo de esterilización    podemos observar que existe una interacción entre el anestésico    y la solución esterilizadora de GA-activado al 2% observado por la saturación    o "ruido" detectado por el espectrofotómetro entre los 220    y 250 nm, comprobando el ingreso de GA al interior de los tubos anestésicos.

Además se observa una laxitud en la membrana    donde se inyecta la aguja carpule después de la exposición por    10 horas al agente esterilizante, perdiendo sus propiedades mecánicas    y de aislamiento con el medio (Fig. 4).

   Fig. 4. Membrana semipermeable del tubo. Se observa un   cambio en la consistencia y textura de superficie

 

DISCUSIÓN

El GA-activado al 2% toma contacto con la anestesia    mediante su filtración por el émbolo o diafragma. Además    altera las propiedades mecánicas de las membranas de goma que protegen    el contenido del tubo. No recomendamos sumergir los tubos anestésicos    en soluciones esterilizadoras de GA-activado al 2% por 10 horas debido a la    comprobada difusión de éste al interior del tubo. Se sugiere investigar    para observar la concentración que    alcanza la solución esterilizadora al interior del tubo mediante el uso    de Cromatografía Líquida de Alta Eficacia (HPLC).