https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200014
Análisis Causa-Raíz Sobre Evento Adverso Producido en la Clínica Odontológica Docente Asistencial, Facultad de Odontología, Universidad de La Frontera, Chile

 

INTRODUCCIÓN

Los Eventos Adversos son "resultados    no esperados de un tratamiento sanitario que provoca la prolongación    del tratamiento, algún tipo de morbilidad, mortalidad o simplemente cualquier    daño que el paciente no debería haber sufrido" (Perea-Pérez    et al., 2011a). Este concepto es sumamente amplio e incluye errores, accidentes,    retrasos asistenciales, negligencias, entre otros, pero no las complicaciones    propias de la enfermedad del paciente (Perea-Pérez et al., 2011a).    La detección de la causa subyacente de eventos que vulneren la seguridad    del paciente, constituye la clave para minimizar el riesgo de que estos se repitan    (Pandit & Gong, 2016).

El Análisis de Causa-Raíz    (ACR) es una forma de estudio retrospectivo de estos eventos para entender sus    causas subyacentes mediante una revisión paso a paso de la cronología    de los acontecimientos y de aquellos factores que permitan identificar su causal.    Sobre la base de los campos de datos interoperables, un equipo organizado ACR    puede investigar más a fondo el evento al revisar el informe, entrevistar    al profesional o al paciente cuando lo considere necesario, y revisar las declaraciones    de testigos, la ficha clínica y los protocolos de trabajo y procesos    para determinar todas las posibles causas que podrían haber llevado a    la producción del evento (Pandit & Gong).

En consonancia con los estándares    exigidos por el Ministerio de Salud de Chile para aseguramiento de la Calidad    y Seguridad del paciente sanitario (Kraemer & Vera, 2008; Ministerio de    Salud, 2004; 2012), en Sesión Extraordinaria N 24 del 30 de marzo de    2016, el Consejo de Facultad de Odontología de la Universidad de La Frontera    aprobó la creación del "Centro Chileno para la Observación    y Gestión del Riesgo Sanitario", cuya misión es "minimizar la    cantidad y calidad de eventos adversos inherentes a la actividad odontológica    -por principio jurídico falible dada la naturaleza humana de quienes    la realizan-, a través de la gestión adecuada del riesgo asistencial    sanitario en la Facultad de Odontología de la Universidad de La Frontera".    Entendiendo que entre las líneas de trabajo declaradas por este Centro    se encuentra la "aplicación de herramientas diagnósticas: análisis    retrospectivo de eventos adversos comunicados: ACR y análisis prospectivo    de potenciales eventos adversos: Análisis Modal de Fallos y Efectos (AMFE)"    (III. Organización y Administración del Centro Chileno para la    Observación y Gestión del Riesgo Sanitario (OBSERVATORIO), punto    C, inciso 3), se presenta un ACR sobre evento adverso producido en la Clínica    Odontológica Docente Asistencial (C.O.D.A.) de esa casa de estudios,    y se discute el conjunto de acciones relevantes para potenciar la educación    en cultura de seguridad del paciente odontológico.

REPORTE DE CASO

Antecedentes.    La Clínica Odontológica Docente Asistencial (C.O.D.A.) es una    entidad dependiente de la Facultad de Odontología de la Universidad de    La Frontera la que, junto a las instalaciones en el Centro de Diagnóstico    y Tratamiento CDT del Hospital Henríquez Aravena de Temuco (Chile), ofrecen    servicios de salud oral a la comunidad. La C.O.D.A. cuenta con 104 unidades    dentales completas (sillones odontológicos), servicios de pabellón,    equipos de imagenología y de esterilización para brindar atención    odontológica a pacientes provenientes de distintas comunas de la Región    de la Araucanía. Bajo ese concepto, estas instalaciones desarrollan una    gran actividad docente a cargo de profesionales cirujanos dentistas supervisando    permanentemente a más de 170 estudiantes de la Carrera de Odontología    de esa universidad (http://odontologia.ufro.cl/index.php/clinica-de-atencion).

El 6 de enero de 2016, fue recibido    en la oficina de Contraloría de la institución el reclamo de una    mujer de 66 años, paciente de la    C.O.D.A., ingresada al sistema desde marzo de 2014 quien refiere la pérdida    de un diente posteriormente a su tratamiento odontológico en el establecimiento,    durante el cursado de la asignatura Clínica Odontológica Integral    Adulto II (pregrado, 5 Año). La paciente manifiesta que "...luego de    varias sesiones, donde fui atendida por un alumno en práctica que siempre    me atendió de manera deferente y profesional, en la última de    ellas el alumno, recibiendo instrucciones de la odontóloga a cargo, aplicó    al parecer un procedimiento equivocado a mi modo de ver, lo que derivó    en la pérdida del diente (sic). De acuerdo a lo anterior, solicito a    ustedes, se me compense dicha pérdida con un tratamiento que permita    corregir el daño provocado y a su vez eximir de responsabilidad al alumno    que me atendió, toda vez que la responsable real del error es la odontóloga    que supervisaba su trabajo".

En abril de ese año la    oficina de Contraloría se expidió informando que la paciente "desdentada    parcial con enfermedad periodontal y daño coronario en dientes 23 y 25,    recibió atención integral de tipo periodontal y rehabilitador    en base a pulidos coronarios y prótesis fija en diente 23 y fallida prótesis    fija en diente 25, quedando sugeridos tratamiento de prótesis parcial    superior. A la fecha la paciente presenta resto radicular de mal pronóstico    en diente 25. El paciente solicita mejora en tratamiento de ese diente. Se sugiere    realizar exodoncia de resto radicular de diente 25 y posteriormente prótesis    parcial removible superior, todo esto sin costo para paciente...". El 26 de    abril de ese año, la Coordinadora Clínica de la C.O.D.A. consiente    la resolución de Contraloría y paralelamente, solicitó    al OBSERVATORIO la realización de ACR para la evaluación de los    hechos, factores colaboradores, evento adverso presentes en este caso y mecanismos    de prevención del riesgo.

Metodología ACR.    El objetivo de realizar un ACR es proteger a los pacientes mediante la identificación    y modificación de los factores dentro del sistema de salud que potencialmente    pueden conducir a daño. Para el trabajo de campo se siguieron las fases    estandarizadas por la National Patient Safety Foundation (2016) ajustadas a    la secuencia propuesta por Charles et al. (2016), y según los lineamientos    propuestos para odontología por Perea-Pérez et al. (2011b):

Paso 1. Identificación    del Evento Adverso. Desde la creación del OBSERVATORIO, la Facultad de    Odontología de la UFRO lleva a cabo una importante tarea de    fomento para el reporte honesto y voluntario del Evento Adverso con acceso a    una plantilla de reporte en la página oficial de la institución    (http://odontologia.ufro.cl).    Debido al carácter inicialmente judicializado del evento, la Coordinadora    Clínica de la C.O.D.A. tomó en consideración la realización    del ACR, con lo que la Oficina de Contraloría entregó al OBSERVATORIO    toda la información disponible respecto de Ficha Clínica y documentación    basal del caso presentado.

Paso 2. Organización    del Equipo. El OBSERVATORIO cuenta con un Director (Doctor en Odontología,    experto en Odontología Legal), acompañado por un Comité    Asesor de cuatro académicos (Doctores, Magister    y Especialistas odontólogos) administrando respectivas áreas específicas    (Diagnóstica y Terapéutica; Rehabilitación y Reconstrucción;    Odontopediatría; Postgrado e Investigación) y cuatro técnicos    (odontólogos y administrativos de la C.O.D.A.). Este Comité permanente    solicita a su vez la participación de expertos según el caso en    tratamiento, siempre considerando que cada uno de los miembros no se encuentre    involucrado directamente en el caso, para asegurar objetividad (Charles et al.).    El tiempo de realización del ACR demandó aproximadamente unos    45 días.

Paso 3. Desarrollo    de un Diagrama Inicial de Flujo. La Fig. 1 representa esquemáticamente    los hechos conocidos:



 Fig. 1. Diagrama de flujo inicial    y radiografías presentando los hechos conocidos. A: Radiografía    periapical del día 20 de octubre de 2015. Nótese la falsa vía    producida durante la desobturación parcial del conducto en el diente    2.5 (*). B: Radiografía periapical del día 21 de diciembre de    2015. Nótese la perforación lateral (p) del diente problema y    su coincidencia con la falsa vía producida dos meses antes. C: Radiografía    periapical control del día 29 de febrero de 2016. La gran pérdida    de sustancia y el proceso de reabsorción ósea (r) en relación    a la perforación llevaron a la indicación de extracción    dentaria (adaptado de National Patient Safety Foundation).

En marzo de 2014, la mujer fue    citada para su evaluación por la Unidad de Diagnóstico de la C.O.D.A.,    la que determinó el grado de complejidad del caso luego de revisar los    antecedentes, su condición clínica y exámenes imagenológicos    complementarios. Sobre esa determinación, la paciente fue ingresada al    sistema para su evaluación clínica y diagnóstica integral    por un estudiante de quinto año bajo supervisión docente en Clínica    Integral Adulto II. Durante el transcurso de ese año, el estudiante realizó    las acciones de alta básica y periodontal, postergando la fase de rehabilitación    planificada para el siguiente año.

A fines de marzo de 2015, la    paciente retomó su tratamiento con el mismo estudiante, quien actualizó    el diagnóstico y la planificación. Se consignó al diente    25 con "fractura coronaria asintomática, observando en radiografía    relleno completo" e indicando una prótesis fija singular (PFS), previamente    realizando una obturación provisional como parte de las acciones del    tratamiento básico.

Entre los meses de julio a octubre    de 2015, e iniciando el proceso de preparación de PFS, el estudiante    realizó la desobturación parcial del relleno endodóntico    y la confección de obturaciones provisionales con vidrio ionómero.    Una vez finalizada la desobturación parcial, se realizó la prueba    de perno fibra 0,5 con buen ajuste, el cual se cementó de manera definitiva    con cemento autoadhesivo universal de resina. Se realizó obturación    con composite y pulido.

El 9 de noviembre de 2015, se    realizó el tallado del 25. Durante la confección del provisorio,    este se sobreajustó al remanente dentario y en el proceso de retiro,    se fracturó. Los procesos de rectificación del tallado y reajuste    de provisorios se realizarían en las siguientes tres sesiones.

El 9 de diciembre de 2015, y    nuevamente durante el retiro del provisorio, el remanente volvió a fracturarse.    Se reconstituyó con composite, se talló, para luego ser reajustado    y cementado de manera provisoria.

El 16 de diciembre de 2015 se    repitió la secuencia de fractura al momento del retiro del provisorio.    Nuevamente se reconstituyó con composite, se volvió a tallar,    y el provisorio se reajustó y cementó.

El 18 de diciembre de 2015 la    paciente llegó con el provisorio desalojado y una nueva fractura en el    diente. En vistas de este nuevo escenario, se decidió cambiar el tratamiento    de perno fibra a perno colado. El cambio de acción quedó consignado    en la ficha solo con la firma del Jefe de Clínica. El provisorio se ajustó    y cementó con vidrio ionómero.

El 21 de diciembre de 2015, se    retiró el perno fibra y se desobturó el conducto. En el control    radiográfico se detectó perforación lateral, con lo que    la paciente fue informada de la imposibilidad de continuar la PFS. La paciente    afirmó entender lo sucedido y fue derivada al Profesor Encargado de la    Asignatura para evaluar la situación clínica y la conducta a seguir.

Paso 4. Desarrollo    de un Mapa de Reconstrucción de los Hechos. Una vez realizadas las "preguntas    gatillo", ayudas cognitivas para proporcionar el contexto clínico apropiado    para interpretar lo ocurrido (Charles et al.), se expuso de manera gráfica    la información recopilada a partir de la ficha y de las entrevistas a    los actores asistenciales del evento adverso (Fig. 2).

Paso 5. Desarrollo    de un Diagrama de Causa y Efecto. Este diagrama se encuentra compuesto por una    declaración de problema, una acción y dos o tres condiciones (Charles    et al.). Estas categorías deben involucrar problemas comunicacionales,    administrativos, procedimientos y errores humanos conducentes al evento. Cada    evento deberá estar conectado a una causa    precedente mediante una designación "causado por". Este proceso se continúa    hasta agotar el conocimiento del evento poniendo en evidencia las investigaciones    adicionales que fueran necesarias. Este diagrama pretende ayudar al equipo a    identificar los vínculos causales (Fig. 3). Los errores    humanos no deberán ser considerados nunca como una Causa-Raíz    aceptable (National Patient Safety Foundation).

Paso 6. Identificación    de los Factores Contribuyentes de la Causa-Raíz (FCCR). Siguiendo    las 5 reglas de la causalidad para la elaboración de declaraciones FCCR    (Charles et al.), se detectaron falencias y errores comunicacionales-organizacionales:    inconsistencias en la comunicación entre el docente instructor y el Jefe    de Clínica; falta en la ejecución de un protocolo ante las reiteradas    fracturas del remanente dental y los ajustes de provisorios. También    se detectó en la ficha la ausencia de registro de las conductas a seguir    y de lo que hubiera sido una oportuna derivación a especialistas, todos    elementos que finalmente aportaron y/o contribuyeron al origen y/o desarrollo    del evento adverso que generó el reclamo de la paciente. Se identificaron    además barreras de comunicación    con la paciente, al no existir constancias de haber sido informada del estado    previo riesgoso del diente problema (estaba desvitalizado y con historial de    fracturas anteriores), de las complicaciones generadas en el transcurso del    tratamiento, o de la naturaleza del evento producido y sus posibles consecuencias.

Paso 7. Desarrollo    de acciones correctivas. La Tabla I presenta el evento adverso,    los eventos iniciales, específicos y adicionales contribuyentes, así    como también las barreras y las estrategias para la reducción    de riesgos para evitar que la Causa-Raíz vuelva a producirse.

Paso 8. Medidas    de resultados. La Tabla II expone las acciones de mejora,    los responsables de efectivizarlas, el tiempo estimado requerido para su seguimiento    y el sistema por el cual se evaluarán.

Paso 9. Comunicación    de resultados. El OBSERVATORIO convocó a una Mesa de Discusión    donde se presentó la evaluación realizada sobre el caso. Fue convocada    la coordinación clínica de C.O.D.A, dos especialistas    en el área de rehabilitación, el docente instructor protagonista    del evento y el equipo del OBSERVATORIO. El Jefe de Clínica no respondió    a la consigna. Esta Mesa consensuó las acciones de mejora y destacó    el papel jugado por la Unidad de Diagnóstico al minimizar la complejidad    del caso; el punto crítico correspondió a las competencias apropiadas    del estudiante de pregrado para realizar tal tarea, y la necesidad de establecer    un protocolo específico con líneas rojas claras entre los parámetros    y competencias de atención clínica entre pre y postgrado. Finalmente,    se consensuó la presencia de inconsistencia en los registros clínicos    en los dos años que estuvo bajo tratamiento la paciente. En fecha 23    de agosto de 2016, el OBSERVATORIO remitió el correspondiente informe    a la Coordinadora Clínica de la C.O.D.A.



Fig. 2. Mapa de Reconstrucción    de los Hechos del caso presentado (adaptado de Charles et al.).





 Fig. 3. Diagrama de Causa y Efecto    para el caso presentado (adaptado de National Patient Safety Foundation, 2016).    

Tabla    I. Eventos, puntos críticos, barreras y estrategias para reducción    de riesgos.



Tabla    II. Acciones de mejora, responsabilidad, plazos e instrumento de evaluación    de las mismas.



 DISCUSIÓN

Se ha mencionado que los recursos    para identificar, analizar y remediar las amenazas a la seguridad sanitaria    no son ilimitados, con lo que es esencial utilizar un sistema explícito    de priorización basado en el riesgo para que una organización    pueda determinar de manera creíble y eficiente qué peligros deben    abordarse primero: dentro de las 72 horas posteriores a la ocurrencia del evento,    el primer paso será asignar una puntuación o categoría    que determine la severidad del mismo, esto basado en la extensión de    la lesión, la duración de la estadía, el nivel de cuidado    requerido para su solución y los costos reales o estimados a asumir por    la institución. Para esto, se han propuesto las categorías Menor    (paciente sin lesión, sin aumento de la estadía ni aumento del    nivel de atención, con daños o pérdidas    económicas menores o inferiores a 10.000 dólares), Moderado (paciente    con aumento de la estadía o del nivel de atención, con pérdidas    económicas entre los 10.000 y los 100.000 dólares), Mayor (pacientes    con disminución menor permanente de funciones corporales no relacionadas    con el curso natural de la enfermedad o consecuentes a actos de comisión    u omisión, o lesiones desfigurantes, que requieran intervención    quirúrgica, aumento de la estadía, o pérdidas económicas    mayores a los 100.000 dólares) y Catastrófico (pacientes fallecidos    o con disminución permanente importante de funciones corporales no relacionadas    con el curso natural de la enfermedad o consecuentes a actos de comisión    u omisión, resultados directos de una caída, asociados con salidas    no autorizadas y tratamientos interrumpidos,    o resultado de asaltos u otros crímenes) (National Patient Safety Foundation).    Este sistema de triage pretenderá evaluar el reporte del evento para    determinar si el ACR es justificable (Charles et al.), y si ese es el caso,    iniciar la revisión del caso tan pronto como sea posible para poder capturar    los detalles mientras aún están en mente de los involucrados (National    Patient Safety Foundation). No hemos detectado algún tipo de implementación    de ACR en instituciones odontológicas chilenas, menos aún sistemas    de jerarquización de eventos adversos específicamente para este    tipo de atención sanitaria; si bien el caso que se presenta probablemente    justificó su tratamiento ACR sólo por las pretensiones económicas    del reclamo de la paciente (el Laboratorio de Pericias en Odontología    Forense -LPO- de la misma institución, de manera paralela llevó    a cabo una valoración del daño para estimar los gastos emanados    para una potencial indemnización, elemento no contemplado en el presente    reporte), es evidente que se hace necesaria la implementación de un sistema    de priorización de riesgo y categorización del evento adverso    odontológico (estableciendo la pertinencia o no de un ACR), aplicable    explícitamente para la C.O.D.A. y con potencial uso en otras instituciones    sanitarias de esa especialidad. El caso que se presenta, siendo el primero reportado    en la odontología chilena (y la primera intervención formal del    OBSERVATORIO) justificó en la "mecánica de entrenamiento" que    supuso.

Se ha mencionado que el "error    humano" no es una causa-raíz aceptable pues, de estar involucrado    en un evento adverso, su misma existencia implica que puede volver a ocurrir.    Es fundamental comprender cuáles son los factores sistémicos que    facilitaron ese error, y entender que disciplinando o formando al proveedor    puede reducir la probabilidad de que el evento se repita con dicho proveedor,    pero no frente a otro en circunstancias similares. Las soluciones dirigidas    directamente al error humano (tareas de rehabilitación, capacitación    e implementación de normas) son todas soluciones débiles y no    deben utilizarse para evaluar desempeños individuales ni para disciplinar,    avergonzar o castigar al personal (National Patient Safety Foundation).

Los Análisis de Causa-Raíz    (ACR) son una aproximación sistemática orientada a descubrir las    causas de incidentes y eventos adversos para establecer medidas preventivas.    Los equipos ACR investigan más allá    del error humano para identificar problemas en el sistema que contribuyan o    que resulten en la producción de estos eventos. El éxito radica    en lograr responder ¿qué sucedió?, ¿por qué    sucedió?, y ¿qué puede hacerse para evitar que suceda de    nuevo? (Charles et al.). Si bien el caso presentado no reúne los elementos    de complejidad ni la trascendencia clínica habitualmente requeridos para    desarrollar un ACR (Charles et al.; Perea-Pérez et al., 2011b), la    judicialización de la situación planteada desde el inicio por    la paciente llevaron a poner en marcha este proceso desde el OBSERVATORIO para    responder a las necesidades implícitas de identificar la concurrencia    de eventos adversos y la prevención de sus recurrencias. No hay precedentes    (cuando menos, formales) de una trabajo de estas características en instituciones    odontológicas chilenas y, de hecho, el modelo adoptado por el OBSERVATORIO    pretende replicar el desarrollado por el Observatorio Español para la    Seguridad del Paciente Odontológico (OESPO), organismo creado en 2009    por el Consejo General de Odontólogos y Estomatólogos de España    y la Universidad Complutense de Madrid para "fomentar la seguridad del paciente    odontológico y prevenir cualquier tipo de riesgo derivado de la asistencia    dental" (http://www.ucm.es/toxlegal/oespo). Aunque se han señalado limitaciones    en los alcances de un ACR (susceptibilidad a politización de su gestión,    tendencia a producir controles insuficientes de riesgo, malfuncionamiento de    su retroalimentación, confusión sobre culpa y responsabilidad,    etc.) (Peerally et al., 2016), y en odontología específicamente    existen muy escasas referencias a su implementación técnica (Peleg    et al., 2010; Perea-Pérez et al., 2011b), coincidimos con la literatura    en la necesidad de investigación y reportes para comprender a cabalidad    cuáles son las claves para llevar adelante de manera correcta una atención    sanitaria odontológica centrada en el paciente que asegure calidad, seguridad    y eficiencia (Mills et al., 2013; Ramoni et al., 2012; 2014).

Se ha afirmado que los profesionales    de la salud poseen dificultades para asimilar eventos adversos cuando estos    ocurren, esto originado en una cultura de "infalibilidad" que asume los errores    como un defecto que debe ser ocultado y un marco legal adverso a la investigación    de estos conflictos (Chomali & Miranda, 2003). Esta centralización    en el actuar del profesional (lex artis vs. malpraxis) originada en un reclamo    (legítimo o no) por parte del paciente ha construido un modelo punitivo    sumamente confuso, reactivo y extemporáneo donde las decisiones    médicas son tomadas más por temor que por motivos clínicos    o preventivos (Chomali & Miranda). Sin embargo, el enfoque de la atención    sanitaria ha variado considerablemente en los últimos años centrándose    esencialmente en el paciente y en la preocupación de no producirle daños    (Perea-Pérez et al., 2011a). Este nuevo modelo ha logrado mejorar    los resultados con mayor satisfacción tanto para el paciente como para    el profesional, disminuyendo además la cantidad de litigios y reclamos    por esta atención. Este modelo centralizado en el paciente es una medida    fundamental de calidad en atención sanitaria (Mills et al.).

En el ámbito odontológico    esta propuesta no ha sido llevada de igual manera, probablemente por presentar    daños más leves, procedimientos ambulatorios (con la consiguiente    falta de seguimiento de muchos eventos adversos) y prácticas fundamentalmente    privadas (cuyos conflictos afectarían potencialmente los resultados comerciales)    (Perea-Pérez et al., 2011a; Ramoni et al., 2014). Sin embargo, algo    tan razonable como "aprender de los errores y difundir los conocimientos adquiridos"    (Perea-Pérez et al., 2011b) parece echarse en falta en esta disciplina,    donde la ausencia de políticas de cultura en seguridad del paciente no    es un dato menor, y ha sido convenientemente mencionada (Perea-Pérez    et al., 2011a; Ramoni et al., 2014; Fonseca et al., 2015).

Para Castillo (2016), aunque    las metas internacionales de seguridad del paciente no han sido diseñadas    per se para el ámbito odontológico, cada una de ellas puede ser    gestionada identificando el momento oportuno de su aplicación y, más    importante aún, fomentando una cultura de calidad desde las mismas entidades    responsables de la formación del recurso humano: las facultades de odontología.    Sin embargo, se ha informado que, desde sus servicios clínicos como escenarios    de capacitación efectiva, ellas aún adolecen de necesidades de    mejoramiento en cultura de seguridad del paciente (Leong et al., 2008; Ramoni    et al., 2014). Específicamente en Chile, la educación superior    odontológica se ha visto afectada por la desregulación originando    modelos al arbitrio del mercado sin mayores exigencias de calidad (Alcota et    al., 2016). Sólo 11 de 39 programas de odontología en ese país    tienen sus programas acreditados, con currículas en su mayoría    no adecuadas al contexto social y programas desarticulados entre pre y postgrado.    El resultado es la presencia de proyectos educativos heterogéneos y,    muy probablemente, profesionales odontólogos que no    logran responder a las demandas sociales o que no son capaces de asumir la gestión    del cuidado de las personas proporcionando cuidados de calidad, seguros y costo-efectivos    (Alcota et al.). Sobre este punto, ya ha sido mencionado el riesgo implícito    de entrelazar provisión de salud con mecanismos de enseñanza-aprendizaje    en futuros profesionales: los pacientes se transforman en simples objetos de    enseñanza, con lo que cualquier procedimiento realizado en clínicas    odontológicas universitarias parece justificarse en nombre de enseñanza.    El escenario es algo caótico desde esta perspectiva, con modelización    de criterios donde se tipifica al paciente, priorización de metas y no    de calidad, o demoras en los procedimientos se ven justificadas dada la naturaleza    del efector (el estudiante y su proceso de aprendizaje)... Dicho de otra manera:    promoción singular de eventos adversos (Finkler et al., 2015).

Las Facultades de Odontología    representan el sostén fundamental de la salud oral de un país,    no sólo como instituciones educativas aportando la mano de obra calificada,    sino también como centros de descubrimiento asegurando que la práctica    odontológica evolucione mediante la investigación y la transferencia    de los últimos avances científicos. Desde esta perspectiva, y    quizás como una de las misiones más sensibles, la provisión    de cuidado oral configura una misión distintiva de las instituciones    académicas dentales que ha evolucionado desde la atención clínica    casual a un modelo centrado en el paciente replicando los ofrecidos por las    facultades de medicina. La responsabilidad de la gestión sanitaria recae    así en estas instituciones con contribuciones más eficientes y    focalizadas a la gestión de sus pacientes (ADEA, 2016). Coincidimos con    la literatura en que estos entes académicos deben asumir el desafío    de reconocer sus áreas de vulnerabilidad como una oportunidad de fortalecer    su propia cultura de seguridad para el paciente odontológico. Ya que    las facultades de odontología entrenan futuras generaciones de cirujanos    dentistas en el mundo, ellas mismas deben revisar sus actuales programas de    enseñanza clínica, educar a su personal docente, estudiantes y    facultativos respecto de las necesidades de monitoreo y reporte de sus incidentes    y eventos adversos, así como también motivar investigación    adicional para reforzar las mejores prácticas para seguridad de sus pacientes    (Leong et al.).