https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000100020
Análisis Topográfico de la Superfície de Implantes de Titanio Comercialmente Puro a Través de Microscopía Electrónica de Barrido

INTRODUCCIÓN

Uno de los objetivos mas importantes de los implantes dentales es el restablecimiento de la función soportando fuerzas de diferentes magnitudes cuando se encuentran en función y en contacto con el hueso adyacente; una correcta orientación y magnitud junto a la fisiología ósea ideal optimiza los resultados (Wennerberg et al., 1995). Worthington et al. (1994), señalaron que un implante es considerado oseointegrado cuando exista una conexión directa entre el hueso y el titanio, la cual debe ser soportada en condiciones de carga. De esta forma, uno de los objetivos para el tratamiento de la superficie de los implantes es el aumentar el área de contacto con el tejido óseo, obteniendo una estabilidad ósea adecuada a través de la formación de rugosidad en la superficie (Taborelli et al., 1997).

El estudio criterioso de las    técnicas de tratamiento de las superficies de los implantes de titanio    debe considerar la posibilidad de contaminación de la superficies tanto    en el empleo de las diversas formas de producción como    también en el proceso de limpieza y esterilización (Henry, 1987;    Swart et al., 1992; Li et al., 2001).

La técnica de microscopía electrónica de barrido (MEB) ha sido utilizada para caracterizar la topografía de superficie de diversos tipos de material y en diferentes condiciones de trabajo (Darvell et al., 1995) de forma que el objetivo de esta investigación es analizar la superficie de implantes con diferentes condiciones de fabricación con técnicas MEB.

    MATERIAL Y MÉTODO

Se diseño un estudio descriptivo    para el análisis de 8 implantes de titanio comercialmente puro con tratamientos    de superficie (Tabla I) formando 4 grupos de trabajo para    cada marca comercial con dos implantes de la misma marca en cada grupo:

  Tabla I. Especificaciones de producción    de implantes según información del fabricante (Conexáo    - Sistemas de Próteses, Brasil. Lifecore Biomedical, Inc., USA. AS    Technology , Brasil. S - Serson Internacional, Brasil).



Los implantes fueron utilizados según la forma de venta con los envoltorios y elementos que tradicional-mente se encuentran en el mercado comercial; a través de un montador especifico para cada implante se procedió al retiro del mismo evitando contacto con cualquier tipo de superficie.

Se utilizó el microscopio    electrónico de barrido JOEL-JSM, modelo 5600LV, donde fueron empleados    valores diferentes de aceleración y distancia focal de acuerdo con el    índice de aumento deseado de la imagen. Los datos referentes a la aceleración    fueron dados en electro voltaje (Ev) y la distancia focal en milímetros    (mm). Los implantes fueron posicionados sobre porta-muestras sin que la    superficie fuese manipulada por el  operador.    Fueron obtenidas diferentes imágenes (50x; 500x; 1000x) para identificar    diferentes patrones del implante. 

Las imágenes fueron captadas usando Kilovoltage de 10 Kv, 15 Kv o 22kv; el diámetro de sonda utilizada (spotsize) fue de 35 -38 y la distancia de trabajo fue de 32 a 35 mm conforme el aumento deseado de la imagen.

    RESULTADOS

Al analizar los implantes de    los cuatro grupos, se observa los diferentes aspectos en la topografía    de las superficies, tanto en los valles como en el sector más exterior    de las roscas, debido a los diferentes tratamientos realizados en los implantes    por los fabricantes.

En los implantes del grupo 1    se puede observar al aumento de 50x (Fig. 1a) la uniformidad    entre las roscas de los implantes. En una visión más aproximada,    se usó aumentos de 500x (Fig. 1b) y 1000x (Fig.    1c) observando en el borde de las roscas, porosidades asociados al tratamiento    de la superficie, en este caso por ataque acido; además se logra observar    uniformidad en el aspecto poroso de las paredes laterales de la rosca. Usando    los mismos aumentos en la región profunda de las roscas (Fig.    1d y 1e), se verifica    un patrón regular y homogéneo de las porosidades, sin evidencia    de áreas planas.  

  

    Fig. 1. Implante grupo 1 (Master Porous®). 1a) Aumento de 50x, donde se    puede observar un patrón uniforme de las roscas, como también    en los bordes mas exteriores son redondeados y con superficie regular. 1b) Micrografía    de la región de los bordes de las roscas con aumento de 500x. 1c) Micrografía    de la región del borde de la rosca con aumento de 1000x. 1d) Micrografía    de la región del surco del implante con aumento de 500x. 1e) Micrografía    de la región del surco con aumento de 1000x.

 

En el grupo 2, en el aumento    de 50x (Fig. 2a), se observa un patrón uniforme de    las roscas, con formas redondeadas e irregulares en el contorno, con sectores    de mayor o menor profundidad. En análisis mas próximo del implante    con imagen de 500x y 1000x (Fig. 2b-e), se logra identificar    los grados de rugosidad en las superficies de los implantes, consecuente al    tratamiento de plasma spray de titanio; se observaron rugosidades de 22-88    μη1׳, con ausencia de espacios o grietas en la superficie. En    este método, el titanio en polvo es aplicado usando un proceso especial    de plasma spray, promoviendo una cobertura con alto grado de pureza.

Al análisis del grupo    3, en una vista panorámica de las    roscas se observo a 50x (Fig. 3a), un padrón uniforme    en los ángulos, presentando también bordes afilados y regularidad    entre una y otra rosca. En imágenes obtenidas de los implantes del grupo    3, con aumento de 500x (Fig. 3b) y 1000x (Fig.    3c), se puede observar la rugosidad producida por el tratamiento empleado    por el fabricante; también en imágenes aumentadas de los valles    s observan (Fig. 3d y 3e) zonas lobuladas en la superficie    del implante.

En un aumento de 50x, el análisis    de los implantes del grupo 4 presentaba surcos uniformes en las superficies    de la muestra (Fig. 4a). Imágenes más aproximadas    con un aumento de 500x y de 1000x de las regiones de límites de roscas    y valles del implante (Fig. 4b-e),    muestran rugosidad en la superficie con áreas planas y con pequeños    relieves del tratamiento de superficie con el plasma Spray de titanio.

  

 

Fig. 2. Implante grupo 2 (Restore®).    2a) Micrografía con aumento de 50x, mostrando una visión panorámica    de las roscas. 2b) Micrografía en aumento de 500x de la región    del borde de la rosca. 2c) Micrografía de la región del borde    de la rosca en aumento de 1000x. 2d) Micrografía de la región    de surco, en aumento de 500x; se observa el mismo patrón de rugosidad    presentado en las regiones del límite de la rosca. 2e) Micrografía    de la región del surco, en aumento de 1000x.

   

Figura 3. Implante grupo 3 (Titanium    Fix®). 3a) Micrografía de con vista panorámica de las regiones    del los valles y roscas en aumento de 50x. 5b) Micrografía de la región    del borde de la rosca en aumento de 500x. 5c) Micrografía en una vista    más aproximada de la región del límite de la rosca (aumento    de 1000x). 5d) Micrografía de la región del valle en aumento de    500x. 5e) Micrografía del valle del implante en aumento de 1000x.

    DISCUSIÓN

La MEB es una técnica que permite la visualiza-ción directa y rápida de la superficie de los implantes, permitiendo aumentos de hasta 200.000x, lo cual entrega una versatilidad muy elevada a estos sistemas. El sistema de análisis consiste en un mecanismo de emisión de electrones generado por un filamento de tungsteno, en un ambiente al vacío, que barre la superficie de la muestra generando las imágenes características. Este método también a sido utilizado por otros autores mostrando buenos resultados en la imagen de análisis (Darvell et al.; Ishikawa et al., 1997; Cooper et al., 1999; Leize et al., 2000; Orsini et al., 2000; Placko et al., 2000; Mustafa et al., 2001; Wieland et al., 2001).

El objetivo fundamental del tratamiento    de superficie es el aumento de la superficie de contacto, con lo cual aumenta    el área viable de oseointegración (Wennerberg et al.; Abron    et al., 2001; Lim et al., 2001). Hansson & Norton (1999) señalaron    la necesidad de producir rugosidades que permitan la formación de tejido    en la superficie de los implantes, donde las medidas entre 1 y 5mm de diámetro    fueron consideradas ideales. Aunque no fue el objetivo de esta investigación    el análisis métrico de las rugosidades de superficie, si fue posible    identificar en el grupo 2 grados de rugosidad de la superficie de entre 22 y    28 mm. Por otra parte, estudios previos también han mostrado tamaños    de entre 10 mm y 20 mm en implantes dentales de titanio maquinados sin tratamiento    de superficie (Olate et al., 2010). La rugosidad del implante es importante    para determinar el éxito clínico (Glauser et al., 2005),    demostrando también que en implantes de rugosidades menores el torque    de remoción de implantes es mayor (Gotfredsen et al., 2000); a    pesar de que esta micromorfología es fundamental en el éxito clínico,    otros elementos como la configuración de paredes, roscas y la macromorfología    del implante son fundamentales en el éxito de la oseointegración    (Jaimes et al., 2009; Olate et al., 2011). 

   

Figura 4. Implante grupo 4 (S    - Serson®). 4a) Micrografía con vista en aumento de 50x de la    región de dos de los valles del implante. 4b) Micrografía en la    región del límite de una rosca en aumento de 500x. 4c) Micrografía    en vista más aproximada da región de rosca (aumento de 1000x).    4d) Micrografía de un implante en una región del valle en aumento    de 500x 4e) Micrografía en región del valle, en un aumento de    1000x.

  El mecanismo de tratamiento a través de    ataque ácido fue analizado por Li et al., quienes observaron modificaciones    de la superficie, presentando microporos de    2 mm de diámetro en la base del implante sin alterar la biocompatibilidad    del mismo. La rugosidad producida por el ataque acido se mostraba regular, observándose    también la eliminación de contaminantes de la superficie. Tres    sistemas de implantes de nuestra muestra presentaron tratamiento con spray de    plasma de titanio identificándose claras diferencias en términos    de micromorfología; especificaciones técnicas de cada empresa    son complejas de analizar debido a que no existe total información de    los fabricantes en cuanto a los detalles de cada proceso de fabricación;    se pueden identificar claras diferencias entre los implantes a pesar de realizar    el mismo sistema de tratamiento. Cambios asociados de la duración del    bombardeo de plasma, distancia del bombardeo u otras modificaciones pueden ser    responsables de las diferencias entre los implantes.