https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200003
Malformaciones Craneofaciales en un Hospital Regional de Alta Complejidad

 

INTRODUCCIÓN

Las malformaciones craneofaciales    son patologías complejas que, presentadas generalmente como síndromes,    generan trastornos morfológicos, funcionales y psíquicos, con    los consecuentes problemas del enfermo y su familia. Si bien, algunas de ellas    pueden tener graves secuelas, un tratamiento correcto mejora la calidad de vida    de quienes las padecen (Felemovicius & Ortiz-Monasterio 2004; Múfalo    et al., 2009; Roberts & Shute, 2010; Gonzáles et al., 2003).

La literatura en Chile, presenta    limitada información respecto de la epidemiología de las malformaciones    craneofaciales, y los datos existentes corresponden a hospitales de la región    Metropolitana y en su mayoría hacen referencia a diagnósticos    de fisuras labiales, palatinas y labiopalatinas no sindromáticas (Nazer    et al., 1995, 2001, 2003, 2010, 2003; Sepúlveda    et al., 2008). Esta situación determina el desconocimiento de las condicionantes    y relativiza la real importancia de estas patologías.

La región de la Araucanía,    según el Censo 2002, representa el 29,6% de la población indígena    total del país (INE-MIDEPLAN, 2005). El hospital Hernán Henríquez    Aravena, es el centro de mayor complejidad de la región, y la unidad    de neonatología reciben y maneja la mayoría de los recién    nacidos con malformaciones craneofaciales provenientes de diversos sectores    de la región (Olavarría, 2005).

El objetivo de esta investigación    es identificar la prevalencia de malformaciones craneofaciales en la unidad    de neonatología en el Hospital Hernán Henríquez Aravena    en la IX región de la Araucanía.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo retrospectivo, analizando la base de datos de egresos de la unidad    de neonatología del Hospital Hernán Henríquez.

Se incluyeron todos los casos    nacidos entre enero del año 2006 y agosto del año 2010, que presentaron    alguno de los siguientes diagnósticos: fisura facial (facial, labial,    palatina y facial labiopalatina), Disostosis craneofacial (síndrome de    Goldenhart, síndrome de Treacher-Collins, síndrome de Pierre-Robin,    Disostosis Cleidocraneal, síndrome de Nager y síndrome de Binder),    Craneosinostosis simples (escafocefalia, Plagiocefalia, Braquicefalia, Trigonocefalia,    Oxicefalia y Mixtas). Craneosinostosis complejas (síndrome de Crouzon,    síndrome de Saethre-Chotzen, síndrome de Pfeiffer y síndrome    de Apert). Aquellos casos que presentaron fisuras faciales en el contexto de    alguna disostosis craneofacial o craneosinostosis, fueron contabilizados como    disostosis craneofacial o craneosinostosis según corresponda.

Posteriormente se realizó    una revisión en las fichas clínicas de cada caso. La información    obtenida fue registrada en un formulario que consideraba variables como sexo    y ascendencia étnica, adecuación de peso para edad gestacional    y edad gestacional al nacimiento. También se incluyo variables maternas    como la edad materna al momento del parto y variables de manejo incluyendo necesidad    de manejo en unidad de paciente crítico independiente de la causa, cirugía    durante estadía en servicio de neonatología independiente de la    causa y condición de egreso del caso independiente de la causa.

Los datos obtenidos fueron agrupados    y tabulados en una platilla de Excel para finalmente realizar el análisis    de datos.

RESULTADOS

Se observo un total de 44 casos    con malformaciones craneofaciales entre enero del año 2006 y agosto del    año 2010. Veinte y cinco sujetos fueron de sexo masculino (56,82%), 18    de sexo femenino (40,91%) y en un caso no existía el dato (2,27%). Diez    casos pertenecieron a la etnia mapuche (22,73%) y 34 casos no pertenecieron    a ninguna etnia en particular (77,27%) (Tabla I).

Tabla I. Distribución    de casos por sexo, etnia y edad materna.



Consideraciones del paciente    y la madre. En 29 casos se observo un tamaño adecuado para su    edad gestacional (65,91%), 12 casos presentaron un tamaño pequeño    para su edad gestacional (27,27%) y 3 de los casos presentaron un tamaño    grande para su edad gestacional (6,82%). Quince de los casos nacieron de edades    gestacionales menores a 37 semanas (34,09%) y 29 con edades gestacionales entre    37 y 42 semanas (65,91%). No se encontraron casos con edades gestacionales al    nacimiento mayores de 42 semanas.

Respecto a las variables maternas    (Tabla I), se encontraron 23 casos de edades maternas entre    15 y 30 años al momento del parto (52,27%), 15 casos de edades maternas    entre 31 y 40 años al momento del parto (34,09%), 4 casos con edades    maternas mayores de 40 años al momento del parto (9,09%) y en 2 casos    no existía el dato (4,55%).

Consideraciones en el    manejo del paciente. Con respecto a las variables de manejo de los    casos, en 22 casos fue necesario manejo en unidad de paciente crítico    (50%), mientras que en los restantes no fue necesario. El manejo quirúrgico    no se indico en 37 casos (84,09%), mientras que en 7 casos sí fue necesario    (15,91%). Respecto de los egresos, 19 casos egresaron vivos desde el servicio    de neonatología hacia su domicilio (43,18%), 12 casos egresaron vivos    y fueron derivados a otro hospital o unidad (27,27%) y 13 casos egresaron muertos    (29,55%).

Consideraciones del diagnóstico.    Con respecto a las patologías detectadas (Tabla II),    31 casos presentaron fisuras faciales labio-palatinas (70,45%) entre los    cuales 1 caso presentó fisura labial (2,27%), 7 casos presentaron fisuras    palatinas (15,91%), 23 casos presentaron    fisuras labio-palatinas (52,27%) (Tabla III).

Tabla II. Distribución    de malformaciones craneofaciales.



En un caso se presentó    encefalocele (2,27%), 7 casos presentaron disostosis craneofacial (15,91%) entre    los cuales 4 casos presentaron síndrome de goldenhar (9,09%), 2 casos    presentaron síndrome de Pierre-Robin (4,55%) y 1 caso presentó    disostosis cleidocraneal (2,27%). En 5 casos se observo craneosinostosis (11,36%)    de los cuáles 1 caso presentó craneosinostosis simple (2,27%),    4 casos presentaron craneosinostosis complejas (9,09%) entre las cuales un caso    presentó síndrome de Crouzon (2,27%), un caso presentó    Síndrome de Pfeiffer (2,27%) y 2 casos presentaron síndrome de    Apert (4,55%) (Tablas III y IV).

Tabla III. Distribución    de Fisuras faciales, encefalocele y sindromes craneofaciales por sexo, etnia    y edad materna.



 Tabla    IV. Distribución de fisuras y encefalocele de acuerdo a necesidad de    manejo en       unidad de paciente crítico (UPC), necesidad de manejo quirúrgico    y condición de egreso

 

DISCUSIÓN

Las fisuras de labio y/o paladar    son malformaciones congénitas de alta prevalencia en Chile. Se estima    que por cada 740 nacimientos de niños vivos hay un afectado con dicha    condición (Felemovicius & Ortiz-Monasterio). Esta comprobación    epidemiológica representa un problema de salud pública.

Las malformaciones craneofaciales    en general son de las patologías malformativas más frecuentes    del mundo, particularmente relevantes dentro de este grupo son las fisuras faciales    (Sepúlveda et al.; Sze et al., 2002). En Chile las fisuras presentan    una alta prevalencia (MINSAL, 2009).

 Nuestros    resultados coinciden con Sze et al. y Navas et al. (2008), en el hecho de que    las fisuras faciales son las alteraciones más prevalentes dentro de las    malformaciones craneofaciales.

Para Sepúlveda et al.,    con respecto las fisuras labiales y palatinas, el grupo más frecuente    es el de las fisuras labiopalatinas, le siguen las fisuras palatinas y en tercer    lugar las fisuras labiales. Lo anterior coincide con los resultados obtenidos    en este trabajo, sin embargo, las proporciones de cada grupo son diferentes    a las nuestras. Las variaciones de las poblaciones estudiadas pueden ser la    causa a estas diferencias.

Ya Navas et al., y Sze et al.,    señalaron que las disostosis craneofaciales presentan una mayor frecuencia    que las craneosinostosis lo que concuerda con nuestro trabajo. La patología    de estos grupos, que presentó la mayor frecuencia fue el síndrome    de Goldenhart, siendo casi un 10% de del total de los casos. Le siguen en frecuencia    el síndromede Pierre Robin y de Apert, siendo cada uno alrededor de un    5% del total. Los problemas en cuanto a diferenciar patologías asociadas    a craneosinostosis o a disostosis craneofaciales, permite que algunos autores    determinen una patología en un grupo o en otro, lo cual dificulta las    comparaciones con otras investigaciones.

Del total de malformaciones craneofaciales,    un 56,82% de los casos era de sexo masculino y el sexo femenino se encontraba    en un 40,91% de los casos y en un caso no existía el dato (2,27%). Esta    inclinación hacia el sexo masculino    es coincidente con lo plateado por Alderman et al., (1988), aunque puede responder    también a variaciones de los grupos de muestra.

Para Alderman et al., la edad    materna se describe como factor de riesgo para el desarrollo de malformaciones    craneofaciales, sin embargo en nuestra población de estudio el porcentaje    de casos con edades maternas sobre 30 años era similar al de casos menores    de 30 años y sólo un 9% presentaba edades mayores de 40 años.

Respecto al manejo de estas patologías    implica un análisis costo-eficiencia importante pues un 50% de los    casos requirió manejo en unidad de paciente crítico y un 15% de    los casos requiero manejo quirúrgico, mientras que un 30% de los casos    egresó muerto y menos del 45% egresó vivo a su domicilio. Es necesario    realizar un estudio acabado de las condicionantes asociadas, la necesidad de    manejo multidisciplinario y en definitiva el manejo mas adecuado para este grupo    de pacientes.