https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300006
Tumor Odontogénico Queratoquístico: Revisión de la Literatura a Propósito de un Caso Clínico

   Introducción El Tumor odontogénico    queratoquístico (TOQ), antes conocido como Queratoquiste (QQ), es un    tumor benigno con una prevalencia relativamente alta que surge desde los remanentes    de la lamina dental. El año 2005, la Organización Mundial de la    Salud dió esta nueva designación con el fin de expresar su naturaleza    neoplásica, la que se ve reflejada en su potencial comportamiento agresivo    y alta recurrencia. El TOQ representa el 4-12%    de los quistes odontogénico (Cadena et al., 2010; Grasmuck & Nelson,    2010; Shimamoto et al., 2011). Según análisis recientes, la reclasificación    de QQ hacia TOQ lo transformaría en el tumor odontogénico mas    frecuente (Kaczmarzyk et al., 2012; Servato et al., 2012). Tiene un amplio rango    etario de prevalencia, siendo su peak entre la 2 y 3 década de vida,    y afecta preferentemente a caucásicos de sexo masculino (Buckley et al.,    2012; Cadena et al.; Grasmuck & Nelson; Liu et al., 2012; Shimamoto et al.;    Tonietto et al., 2011; Abdullah, 2011). La mandíbula es más comúnmente    afectada, entre un 65-83%, y el ángulo mandibular el sitio de mayor    prevalencia (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson). El TOQ tiene un potencial invasivo    ya que tiende a crecer lentamente dentro del canal medular del tejido óseo    en sentido anteroposterior, transformándose en una gran lesión    sin causar una expansión obvia (Ayoub et al., 2011; Cadena et al.; Grasmuck    & Nelson; Tonietto et al.). Los dientes adyacentes pueden verse desplazados    sin observarse comúnmente rizálisis. Su comportamiento clínico    agresivo se atribuye a su capacidad de perforar la cortical ósea (39-50%)    y afectar tejidos blandos adyacentes (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson;    Tonietto et al.). Ocasionalmente el paciente puede presentar dolor, aumento    de volumen y drenaje purulento lo que anuncia una infección secundaria    de la lesión (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson). Múltiples estrategias    de tratamiento son todavía propuestas y controversiales (Abdullah; Grasmuck    & Nelson; Kaczmarzyk et al.). El desafío yace en disminuir el riesgo    de recurrencia y morbilidad ante una extensa resección. Se describe un    caso de TOQ extenso y el tratamiento médico quirúrgico utilizado    para su remoción. Caso Clínico Paciente de sexo masculino de    30 años, sin antecedentes mórbidos relevantes, hace 12 años    se realizó biopsia y exéresis in toto de lesión mandibular    cuyo diagnóstico fue TOQ, dicho lecho fue llenado con xenoinjerto Bio-oss.    Actualmente acude por sintomatología dolorosa moderada y salida de líquido.    Clínicamente puede observarse comunicación de lecho cavitario    con el medio oral y salida de líquido amarillento. En la tomografía    puede apreciarse una lesión radiolúcida multilocular extensa de    cuerpo y rama mandibular derecha que se inicia desde el foramen mental hasta    la base del proceso coronoides y cuello del cóndilo mandibular abarcándolos    todo su espesor (Fig. 1). Se realizó nueva biopsia    incisional de la lesión dado el tamaño de esta confirmando el    diagnóstico de TOQ. Se instalaron inmediatamente 2 cánulas de    descompresión y se indicó aseo con clorhexidina 0,12% 3 veces    al día y seguimiento radiográfico cada 6-7 meses.  

 Fig. 1. En la imagen tomográfica    inicial se observa la extensión y amplitud       de la lesión tumoral a nivel de la rama y cuerpo mandibular derecho. Se realizaron controles tomográficos    post instalación de cánula de descompresión a los 4, 10    y 17 meses (Figs. 2, 3 y 4).    En dichos controles se pudo observar gran cantidad de aposición ósea    lo que significó al momento de la exéresis una menor morbilidad    para el paciente.  

 Fig. 2. Cuatro meses post instalación    de cánula de descompresión ya existe aposición y       cambio en la densidad ósea a nivel del ángulo y rama mandibular    derecha.  

Fig. 3. Diez meses de instalado    el tratamiento descompresivo.  

Fig. 4. Al Control de 17 meses    la aposición ósea fue casi completa, solamente se aprecia        una imagen radiolúcida en el trayecto de la cánula, tejido que    fue resecado posteriormente. Bajo anestesia general se realizó    la exéresis, curetaje mecánico y químico con solución    de Carnoy de la lesión tumoral, la cual se mantendrá bajo controles    periódicos debido la posibilidad de recidiva. Tradicionalmente 6-12 meses    post descompresión es considerado un periodo en el cual hay suficiente    formación ósea para realizar la enucleación (Tonietto et    al.; Zhao et al., 2011). Ya a los 3 meses existe una disminución del    volumen de la lesión en un 55% incrementando la densidad ósea    en un 46% (Zhao et al.). Pero debido a la gran extensión de la lesión    se decidió esperar mayor cantidad de tiempo para disminuir la morbilidad    y posibles complicaciones. Discusión El tumor odontogénico    queratoquístico es una entidad benigna con una prevalencia relativamente    alta que surge desde los remanentes de la lamina dental, el cual tiene un potencial    comportamiento agresivo y alta recurrencia (Ayoub et al.; Cadena et al.; Grasmuck    & Nelson; Iwai et al., 2011; Kaczmarzyk    et al.; Liu et al.; Shudou et al., 2012; Shuster et al., 2012). Múltiples estudios han    demostrado que el TOQ tiene un potencial invasivo, ya que este tiende a crecer    lentamente dentro del canal medular del tejido óseo en sentido anteroposterior    transformándose en una gran lesión sin causar una expansión    obvia (Ayoub et al.; Cadena et al.; Grasmuck & Nelson). Se han reportado    casos a nivel periférico que involucran la encía, mucosa alveolar    y músculo masétero, los que implican un alto porcentaje de recidiva    (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson; Liu et al.). TOQs originados en el maxilar    de características agresivas pueden extenderse hacia la órbita,    fosa temporal e incluso base de cráneo (Liu et al.; Tonietto et al.). En porcentajes bajos el epitelio    del TOQ puede transformarse en un ameloblastoma y en casos muy raros en carcinoma    espinocelular (Cadena et al.). A menudo es asociado con dientes retenidos (25-40%),    cuyo diagnostico diferencial es con lesiones como quiste dentígero, ameloblastoma    y mixoma (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson). Además pueden verse    características similares con granuloma central de células gigantes,    tumor pardo del hiperparatiroidismo, malformaciones vasculares, querubismo,    tumores óseos benignos y mieloma múltiple (Cadena et al.). Un aspecto que debería    ser destacado a cerca del TOQ es que puede representar un componente característico    del Sindrome Nevoide Baso Celular, el cual está asociado en un 7% a este    síndrome presentándose mayoritariamente en el sexo femenino (Grasmuck    & Nelson). Este presenta múltiples TOQ en los maxilares, carcinomas    de células basales, espina bífida y calcificación de la    hoz del cerebro. Comúnmente se hace evidente    mediante hallazgos radiográficos en evaluaciones o controles de rutina    con radiografías panorámicas (Grasmuck & Nelson). Al estudio    imagenológico se observa generalmente un área radiolúcida    unilocular o multilocular de bordes bien delimitados y condensados ubicados    habitualmente en la zona de ángulo mandibular y rama ascendente (Boffano    et al., 2010; Buckley et al.; Kaczmarzyk et al.; Liu et al.; Shimamoto et al.).    También podrían observarse márgenes difusos en casos de    infección. La Tomografía computarizada y resonancia nuclear con    contraste pueden ser utilizadas para valorar la perforación de la cortical    ósea o una posible evolución en tejidos blandos (Grasmuck &    Nelson). Estrategias de tratamiento son    todavía propuestas y controversiales. El desafío yace en disminuir    el riesgo de recurrencia y morbilidad ante una extensa resección (Ayoub    et al.; Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.). Las causas de recurrencia    son esencialmente la remoción incompleta de la membrana quística    y el crecimiento desde pequeños quistes satélites o nidos de epitelio    odontogénico dejados después de la enucleación (Iwai et    al.; Liu et al.; Shudou et al.; Tonietto et al.; Zhou et al.). Numerosas modalidades    de tratamientos han sido empleadas en el manejo del TOQ tanto conservador como    radical. Dentro del tratamiento conservador podemos encontrar: marsupialización    o descompresión, enucleación simple, enucleación con curetaje    periférico (mecánico o químico), descompresión seguida    de enucleación. El tratamiento quirúrgico radical es más    agresivo, el cual puede comprender resección marginal, resección    en bloque y hemimaxilectomía o hemimandibulectomía (Kaczmarzyk    et al.; Tonietto et al.). El uso de co-adyuvantes o curetaje químico    como crioterapia con nitrógeno líquido o solución de Carnoy    han sido recomendados para eliminar los posibles quistes satélites en    los limites óseos (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson). El más    utilizado es la solución de Carnoy, la cual penetra entre las trabéculas    óseas, desvitalizando y fijando las células tumorales (Kaczmarzyk    et al.). Según estudios, se ha    reportado en la literatura una recurrencia entre un 25-56% (Ayoub et al.;    Buckley et al.; Cadena et al.; Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.), las    cuales se ven mayormente en los 5 primeros años postquirúrgicos    (Liu et al.; Tonietto et al.). El tratamiento de enucleación simple tiene    una tasa de recurrencia entre 17-56%, pero si como complemento aplicamos    solución de Carnoy o descompresión previa a la enucleación    disminuye entre 1­8,7% (Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.; Liu et    al.; Zhao et al.; Zhou et al.). Finalmente la resección es reportada    como un tratamiento esencialmente sin recurrencias, pero puede ser inaceptable    dada la naturaleza benigna de la enfermedad además de las numerosas complicaciones    asociadas como deformación facial, perdidas dentarias, infecciones de    injerto trasplantado y alteraciones sensitivas por daño del nervio alveolar    inferior (Boffano et al.; Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.; Shudou et    al.). Se han propuesto pautas de tratamiento    dependientes de factores citados anteriormente como (Cadena et al.; Kaczmarzyk    et al.): i. En pacientes con lesiones    de menor tamaño es conveniente el manejo mediante enucleación    de la lesión, curetaje periférico y aplicación de soluciones    adyuvantes en las paredes cavitarias (Iwai et al.) ii. En lesiones de mayores dimensiones    se propone la descompresión de esta previa a la enucleación, ya    que disminuye el tamaño del tumor, la extensión de la cirugía    y su morbilidad (Boffano et al.; Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.; Tonietto    et al.). iii. Lesiones cuya extensión    producen una ruptura de las corticales óseas y se vean afectados tejidos    blandos debiesen ser manejadas con una terapéutica radical, ya que es    considerada como una lesión agresiva lo que conlleva un grado de recurrencia    mayor (Boffano et al.; Liu et al.).   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Abdullah, W. A. Surgical treatment of keratocystic odontogenic tumour: A review article. Saudi Dent. J., 23(2):61-5, 2011.            [ Links ] Ayoub, M. S.; Baghdadi, H. M. & El-Kholy, M. Immunohistochemical detection of laminin-1 and Ki-67 in radicular cysts and keratocystic odontogenic tumors. BMC Clin. Pathol., 11:4, 2011.            [ Links ] Boffano, P.; Ruga, E. & Gallesio, C. Keratocystic odontogenic tumor (odontogenic keratocyst): preliminary retrospective review of epidemiologic, clinical, and radiologic features of 261 lesions from University of Turin. J. Oral Maxillofac. Surg., 68(12):2994-9, 2010.            [ Links ] Buckley, P. C.; Seldin, E. B.; Dodson, T. B. & August, M. Multilocularity as a radiographic marker of the keratocystic odontogenic tumor. J. Oral Maxillofac. Surg., 70(2):320-4, 2012.            [ Links ] Cadena, A. J. L.; Muñiz, L. G.; Tapia, P. D. C.; Flores, T. A. & Orozco, J. M. E. Queratoquiste odontogénico. Revisión de 20 años en la Unidad Médica de Alta Especialidad, Hospital de Especialidades CMN «La Raza» IMSS 1980-2000. Rev. Mex. Cir. Bucal Maxilofac., 6(1):4-13, 2010.            [ Links ] Grasmuck, E. A. & Nelson, B. L. Keratocystic odontogenic tumor. Head Neck Pathol., 4(1):94-6, 2010.            [ Links ] Iwai, T.; Hirota, M.; Maegawa, J. & Tohnai, I. Use of methylene blue for precise peripheral ostectomy of keratocystic odontogenic tumour. Br. J. Oral Maxillofac. Surg., 49(8):e84-5, 2011.            [ Links ] Kaczmarzyk, T.; Mojsa, I. & Stypulkowska, J. A systematic review of the recurrence rate for keratocystic odontogenic tumour in relation to treatment modalities. Int. J. Oral Maxillofac. Surg., 41(6):756-67, 2012.            [ Links ] Liu, B.; Cai, Y.; Wang, S. P. & Zhao, Y. F. Recurrent keratocystic odontogenic tumor in the masseter muscle overlying the boney perforations: a case report. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol., 113(4):e1-5, 2012.            [ Links ] Servato, J. P.; de Souza, P. E.; Horta, M. C.; Ribeiro, D. C.; de Aguiar, M. C.; de Faria, P. R.; Cardoso, S. V. & Loyola, A. M. Odontogenic tumours in children and adolescents: a collaborative study of 431 cases. Int. J. Oral Maxillofac. Surg., 41(6):768-73, 2012.            [ Links ] Shimamoto, H.; Kishino, M.; Okura, M.; Chindasombatjaroen,    J.; Kakimoto, N.; Murakami, S. & Furukawa, S. Radiographic features of a    patient with both cemento-ossifying fibroma and keratocystic odontogenic    tumor in the mandible: a case report and review of literature. Oral Surg.    Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 112(6):798-802, 2011.            [ Links ] Shudou, H.; Sasaki, M.; Yamashiro, T.; Tsunomachi, S.; Takenoshita, Y.; Kubota, Y.; Ninomiya, T.; Kawazu, T. & Mori, Y. Marsupialisation for keratocystic odontogenic tumours in the mandible: longitudinal image analysis of tumour size using 3D visualised CT scans. Int. J. Oral Maxillofac. Surg., 41(3):290-6, 2012.            [ Links ] Shuster, A.; Shlomi, B.; Reiser, V. & Kaplan, I. Solid keratocystic odontogenic tumor--report of a nonaggressive case. J. Oral Maxillofac. Surg., 70(4):865-70, 2012.            [ Links ] Tonietto, L.; Borges, H. O.; Martins, C. A.; Silva, D. N. & Sant'Ana Filho, M. Enucleation and liquid nitrogen cryotherapy in the treatment of keratocystic odontogenic tumors: a case series. J. Oral Maxillofac. Surg., 69(6):e112-7, 2011.            [ Links ] Zhao, Y.; Liu, B.; Han, Q. B.; Wang, S. P. & Wang, Y. N. Changes in bone density and cyst volume after marsupialization of mandibular odontogenic keratocysts (keratocystic odontogenic tumors). J. Oral Maxillofac. Surg., 69(5):1361-6, 2011.            [ Links ] Zhou, H.; Hou, R.; Ma, Q.; Wu, K.; Ding, Y.;    Qin, R. & Hu, K. Secondary healing after removal of large keratocystic odontogenic    tumor in the mandible: enucleation followed by open packing of iodoform gauze.    J. Oral Maxillofac. Surg., 70(7):1523-30, 2012.            [ Links ]  Dirección    para Correspondencia:

Dr. Fernando Bozán Santibáñez Regina Pacis 760 Dpto. 906     Código Postal: 7770066     Ñuñoa     Santiago     CHILE Email: f.bozan@gmail.com Recibido : 14-01-2013     Aceptado: 28-08-2013 

 

Introducción

El Tumor odontogénico    queratoquístico (TOQ), antes conocido como Queratoquiste (QQ), es un    tumor benigno con una prevalencia relativamente alta que surge desde los remanentes    de la lamina dental. El año 2005, la Organización Mundial de la    Salud dió esta nueva designación con el fin de expresar su naturaleza    neoplásica, la que se ve reflejada en su potencial comportamiento agresivo    y alta recurrencia.

El TOQ representa el 4-12%    de los quistes odontogénico (Cadena et al., 2010; Grasmuck & Nelson,    2010; Shimamoto et al., 2011). Según análisis recientes, la reclasificación    de QQ hacia TOQ lo transformaría en el tumor odontogénico mas    frecuente (Kaczmarzyk et al., 2012; Servato et al., 2012). Tiene un amplio rango    etario de prevalencia, siendo su peak entre la 2 y 3 década de vida,    y afecta preferentemente a caucásicos de sexo masculino (Buckley et al.,    2012; Cadena et al.; Grasmuck & Nelson; Liu et al., 2012; Shimamoto et al.;    Tonietto et al., 2011; Abdullah, 2011). La mandíbula es más comúnmente    afectada, entre un 65-83%, y el ángulo mandibular el sitio de mayor    prevalencia (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson).

El TOQ tiene un potencial invasivo    ya que tiende a crecer lentamente dentro del canal medular del tejido óseo    en sentido anteroposterior, transformándose en una gran lesión    sin causar una expansión obvia (Ayoub et al., 2011; Cadena et al.; Grasmuck    & Nelson; Tonietto et al.). Los dientes adyacentes pueden verse desplazados    sin observarse comúnmente rizálisis. Su comportamiento clínico    agresivo se atribuye a su capacidad de perforar la cortical ósea (39-50%)    y afectar tejidos blandos adyacentes (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson;    Tonietto et al.). Ocasionalmente el paciente puede presentar dolor, aumento    de volumen y drenaje purulento lo que anuncia una infección secundaria    de la lesión (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson).

Múltiples estrategias    de tratamiento son todavía propuestas y controversiales (Abdullah; Grasmuck    & Nelson; Kaczmarzyk et al.). El desafío yace en disminuir el riesgo    de recurrencia y morbilidad ante una extensa resección. Se describe un    caso de TOQ extenso y el tratamiento médico quirúrgico utilizado    para su remoción.

Caso Clínico

Paciente de sexo masculino de    30 años, sin antecedentes mórbidos relevantes, hace 12 años    se realizó biopsia y exéresis in toto de lesión mandibular    cuyo diagnóstico fue TOQ, dicho lecho fue llenado con xenoinjerto Bio-oss.    Actualmente acude por sintomatología dolorosa moderada y salida de líquido.    Clínicamente puede observarse comunicación de lecho cavitario    con el medio oral y salida de líquido amarillento. En la tomografía    puede apreciarse una lesión radiolúcida multilocular extensa de    cuerpo y rama mandibular derecha que se inicia desde el foramen mental hasta    la base del proceso coronoides y cuello del cóndilo mandibular abarcándolos    todo su espesor (Fig. 1). Se realizó nueva biopsia    incisional de la lesión dado el tamaño de esta confirmando el    diagnóstico de TOQ. Se instalaron inmediatamente 2 cánulas de    descompresión y se indicó aseo con clorhexidina 0,12% 3 veces    al día y seguimiento radiográfico cada 6-7 meses.





 Fig. 1. En la imagen tomográfica    inicial se observa la extensión y amplitud       de la lesión tumoral a nivel de la rama y cuerpo mandibular derecho.

Se realizaron controles tomográficos    post instalación de cánula de descompresión a los 4, 10    y 17 meses (Figs. 2, 3 y 4).    En dichos controles se pudo observar gran cantidad de aposición ósea    lo que significó al momento de la exéresis una menor morbilidad    para el paciente.





 Fig. 2. Cuatro meses post instalación    de cánula de descompresión ya existe aposición y       cambio en la densidad ósea a nivel del ángulo y rama mandibular    derecha.





Fig. 3. Diez meses de instalado    el tratamiento descompresivo.





Fig. 4. Al Control de 17 meses    la aposición ósea fue casi completa, solamente se aprecia        una imagen radiolúcida en el trayecto de la cánula, tejido que    fue resecado posteriormente.

Bajo anestesia general se realizó    la exéresis, curetaje mecánico y químico con solución    de Carnoy de la lesión tumoral, la cual se mantendrá bajo controles    periódicos debido la posibilidad de recidiva.

Tradicionalmente 6-12 meses    post descompresión es considerado un periodo en el cual hay suficiente    formación ósea para realizar la enucleación (Tonietto et    al.; Zhao et al., 2011). Ya a los 3 meses existe una disminución del    volumen de la lesión en un 55% incrementando la densidad ósea    en un 46% (Zhao et al.). Pero debido a la gran extensión de la lesión    se decidió esperar mayor cantidad de tiempo para disminuir la morbilidad    y posibles complicaciones.

Discusión

El tumor odontogénico    queratoquístico es una entidad benigna con una prevalencia relativamente    alta que surge desde los remanentes de la lamina dental, el cual tiene un potencial    comportamiento agresivo y alta recurrencia (Ayoub et al.; Cadena et al.; Grasmuck    & Nelson; Iwai et al., 2011; Kaczmarzyk    et al.; Liu et al.; Shudou et al., 2012; Shuster et al., 2012).

Múltiples estudios han    demostrado que el TOQ tiene un potencial invasivo, ya que este tiende a crecer    lentamente dentro del canal medular del tejido óseo en sentido anteroposterior    transformándose en una gran lesión sin causar una expansión    obvia (Ayoub et al.; Cadena et al.; Grasmuck & Nelson). Se han reportado    casos a nivel periférico que involucran la encía, mucosa alveolar    y músculo masétero, los que implican un alto porcentaje de recidiva    (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson; Liu et al.). TOQs originados en el maxilar    de características agresivas pueden extenderse hacia la órbita,    fosa temporal e incluso base de cráneo (Liu et al.; Tonietto et al.).

En porcentajes bajos el epitelio    del TOQ puede transformarse en un ameloblastoma y en casos muy raros en carcinoma    espinocelular (Cadena et al.). A menudo es asociado con dientes retenidos (25-40%),    cuyo diagnostico diferencial es con lesiones como quiste dentígero, ameloblastoma    y mixoma (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson). Además pueden verse    características similares con granuloma central de células gigantes,    tumor pardo del hiperparatiroidismo, malformaciones vasculares, querubismo,    tumores óseos benignos y mieloma múltiple (Cadena et al.).

Un aspecto que debería    ser destacado a cerca del TOQ es que puede representar un componente característico    del Sindrome Nevoide Baso Celular, el cual está asociado en un 7% a este    síndrome presentándose mayoritariamente en el sexo femenino (Grasmuck    & Nelson). Este presenta múltiples TOQ en los maxilares, carcinomas    de células basales, espina bífida y calcificación de la    hoz del cerebro.

Comúnmente se hace evidente    mediante hallazgos radiográficos en evaluaciones o controles de rutina    con radiografías panorámicas (Grasmuck & Nelson). Al estudio    imagenológico se observa generalmente un área radiolúcida    unilocular o multilocular de bordes bien delimitados y condensados ubicados    habitualmente en la zona de ángulo mandibular y rama ascendente (Boffano    et al., 2010; Buckley et al.; Kaczmarzyk et al.; Liu et al.; Shimamoto et al.).    También podrían observarse márgenes difusos en casos de    infección. La Tomografía computarizada y resonancia nuclear con    contraste pueden ser utilizadas para valorar la perforación de la cortical    ósea o una posible evolución en tejidos blandos (Grasmuck &    Nelson).

Estrategias de tratamiento son    todavía propuestas y controversiales. El desafío yace en disminuir    el riesgo de recurrencia y morbilidad ante una extensa resección (Ayoub    et al.; Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.). Las causas de recurrencia    son esencialmente la remoción incompleta de la membrana quística    y el crecimiento desde pequeños quistes satélites o nidos de epitelio    odontogénico dejados después de la enucleación (Iwai et    al.; Liu et al.; Shudou et al.; Tonietto et al.; Zhou et al.). Numerosas modalidades    de tratamientos han sido empleadas en el manejo del TOQ tanto conservador como    radical. Dentro del tratamiento conservador podemos encontrar: marsupialización    o descompresión, enucleación simple, enucleación con curetaje    periférico (mecánico o químico), descompresión seguida    de enucleación. El tratamiento quirúrgico radical es más    agresivo, el cual puede comprender resección marginal, resección    en bloque y hemimaxilectomía o hemimandibulectomía (Kaczmarzyk    et al.; Tonietto et al.). El uso de co-adyuvantes o curetaje químico    como crioterapia con nitrógeno líquido o solución de Carnoy    han sido recomendados para eliminar los posibles quistes satélites en    los limites óseos (Cadena et al.; Grasmuck & Nelson). El más    utilizado es la solución de Carnoy, la cual penetra entre las trabéculas    óseas, desvitalizando y fijando las células tumorales (Kaczmarzyk    et al.).

Según estudios, se ha    reportado en la literatura una recurrencia entre un 25-56% (Ayoub et al.;    Buckley et al.; Cadena et al.; Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.), las    cuales se ven mayormente en los 5 primeros años postquirúrgicos    (Liu et al.; Tonietto et al.). El tratamiento de enucleación simple tiene    una tasa de recurrencia entre 17-56%, pero si como complemento aplicamos    solución de Carnoy o descompresión previa a la enucleación    disminuye entre 1­8,7% (Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.; Liu et    al.; Zhao et al.; Zhou et al.). Finalmente la resección es reportada    como un tratamiento esencialmente sin recurrencias, pero puede ser inaceptable    dada la naturaleza benigna de la enfermedad además de las numerosas complicaciones    asociadas como deformación facial, perdidas dentarias, infecciones de    injerto trasplantado y alteraciones sensitivas por daño del nervio alveolar    inferior (Boffano et al.; Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.; Shudou et    al.).

Se han propuesto pautas de tratamiento    dependientes de factores citados anteriormente como (Cadena et al.; Kaczmarzyk    et al.):

i. En pacientes con lesiones    de menor tamaño es conveniente el manejo mediante enucleación    de la lesión, curetaje periférico y aplicación de soluciones    adyuvantes en las paredes cavitarias (Iwai et al.)

ii. En lesiones de mayores dimensiones    se propone la descompresión de esta previa a la enucleación, ya    que disminuye el tamaño del tumor, la extensión de la cirugía    y su morbilidad (Boffano et al.; Grasmuck & Nelson; Kaczmarzyk et al.; Tonietto    et al.).

iii. Lesiones cuya extensión    producen una ruptura de las corticales óseas y se vean afectados tejidos    blandos debiesen ser manejadas con una terapéutica radical, ya que es    considerada como una lesión agresiva lo que conlleva un grado de recurrencia    mayor (Boffano et al.; Liu et al.).