https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000100011
Eficacia de Lidocaína 2 % y Articaína 4 % al usar la Técnica Infraorbitaria Modificada para Incisivos y Premolares Maxilares

 

INTRODUCCIÓN

Muchos autores han descrito que    el bloqueo infraorbitario intraoral, es efectivo para proveer anestesia profunda    en incisivos anterosuperiores y premolares. Sin embargo varios ensayos clínicos    que evaluaron la eficacia del bloqueo infraorbitario intraoral, demuestran que    la tasa de éxito anestésico en incisivos centrales y laterales    oscila entre el 15 y 30 % y que no se logra anestesia del 100 % en caninos y    premolares. Martinez Martinez (2009), Reed et al. (2012) y Gaudy & Arreto    (2006) describen la distribución anatómica del ramillete infraorbitario,    refiriendo que este es el responsable de inervar tejidos blandos, piel, labios,    y parpado inferior y no inerva los dientes anterosuperiores y premolares, quienes    son inervados por los nervios alveolar    antero superior y medio superior, respectivamente.

Berberich et al. (2009) evaluaron    la eficacia del bloqueo infraorbitario intraoral, comparando lidocaína    con epinefrina 1:100.000 y 1:50.000 con mepivacaína al 3 %, en cuarenta    sujetos, los autores reportaron que la técnica infraorbitaria es ineficaz    en proveer anestesia pulpar profunda de incisivos central, lateral y primer    molar y que la tasa de éxito anestesico de canino, primer y segundo premolar    oscilo en un rango entre el 75 al 92 %, al usar lidocaína al 2 % con    epinefrina 1:100.000 y 1:50.000. Katz et al. (2010) evaluaron la eficacia anestésica    de lidocaína 2 % con Epinefrina 1:100.000,    prilocaína 4 % con epinefrina 1:200.000 en infiltraciones maxilares del    incisivo lateral y el primer molar, usando un vitalómetro. Sesenta sujetos    recibieron 1,8 cc de cada solución anestésica. No hubo diferencias    estadísticamente significativas en el éxito anestésico    y en el inicio de la anestesia pulpar ninguno de los anestésicos proveo    una hora de anestesia pulpar. Los autores recomendaban la infiltración    de los incisivos maxilares para lograr un bloqueo adecuado de la rama alveolar    anterosuperior.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    experimental, controlado, doble ciego, en el que se determinó el grado    de anestesia pulpar en incisivos, canino y premolares maxilares comparando lidocaína    al 2 % con epinefrina 1:80.000 y articaína 4 % con epinefrina 1:100.000    usando la técnica infraorbitaria modificada. 20 sujetos voluntarios fueron    incluidos en este estudio, donde se colocó la técnica infraorbitaria    modificada y se realizó prueba de sensibilidad pulpar con vitalómetro    (Analytic Technology, Redmond, WA, USA), en el incisivo central, lateral, canino    y en los dos premolares; evaluando 100 dientes en total y realizando 1000 pruebas    de vitalometria, a razón de 5 pruebas por cada diente en dos sesiones.    Los investigadores solicitaron a una tercera persona que reemplazara la etiqueta    de los dos cartuchos anestésicos por dos bandas de colores diferentes,    de tal forma que los investigadores y los sujetos de estudio, desconocieran    que solución anestésica se estaba usando. Cada sujeto recibió    los dos principios activos, de forma aleatorizada, en sesiones separadas, con    intervalo de una semana, a la misma hora y en el mismo cuadrante. La técnica    anestésica fue colocada por el mismo investigador, el cual se escogió    previo proceso de estandarización de la técnica anestésica,    en un estudio piloto. Se realizó historia clínica completa y consentimiento    informado, donde se verificaba los antecedentes que nos permitía determinar    si el paciente cumplía con los criterios de inclusión. Inmediatamente    después de colocada la técnica infraorbitaria de acuerdo a los    criterios de Martínez, se inició el cronometro en 00. El test    de sensibilidad pulpar con vitálometro, fue realizado en central, lateral,    canino, primer y segundo premolar cinco minutos después de la inyección    del anestésico y así consecutivamente a los 10, 15, 25, 35 y 45    minutos post inyección como lo describe Gazal et al. (2015). Previamente    los investigadores realizaron un test de control de vitalidad en el canino contralateral    sin anestesia, con el ánimo de verificar    el funcionamiento del vitálometro y para que el paciente analice como    es la percepción que se tiene ante el estímulo eléctrico.    El criterio que se tuvo para determinar si hubo anestesia pulpar exitosa fue    que no existiera respuesta a la máxima estimulación (80) en dos    o más lecturas consecutivas de acuerdo a lo expuesto por Kanaa et al.    (2009), Berberich et al. y Lin & Chandler (2008). El número de episodios    de no respuesta a máxima estimulación fueron anotados en una tabla    matriz. El número de episodios de respuesta a máxima estimulación    fue tabulado en una tabla matriz. La anestesia de tejidos blandos fue evaluada,    como la sensación objetiva al momento de realizar el test, el cual se    realizó estimulando la encía, piel del ala de la nariz y piel    del labio superior con un instrumento punzante, el sujeto respondió sí    o no, al percibir el estímulo en cada una de las regiones anatómicas    a evaluar. La comodidad de la anestesia de tejidos blandos fue evaluada como    el nivel de comodidad que el sujeto refería ante la anestesia de la encía,    piel del ala de la nariz y piel del labio superior, se interrogó a los    5 y 45 minutos, usando un test de evaluación subjetiva que permitió    a los investigadores conocer si dicha sensación era incomoda, regular    o cómoda.

RESULTADOS

Distribución por    edades: El mayor número de sujetos tenían 22 años    siendo el 25 % (n=5), seguido del grupo etario de 21 y 24 años con un    20 % (n=4) y el menor número de sujetos presentaron 19 años con    un 5 % (n=1) (Tabla I).

Distribución por    sexo: El sexo femenino y masculino se distribuyó igualmente    siendo el 50 % (n=10) en ambos sexos IC: 95 %. (Tabla II).

Grado de anestesia pulpar:    Al evaluar el grado de anestesia pulpar a nivel del incisivo central, este no    presentó anestesia pulpar profunda en el 100 % de los casos en el grupo    de articaína 4 % con epinefrina 1:100.000, en el grupo de lidocaína    al 2 % con epinefrina 1:80.000 no se presentó anestesia pulpar profunda    en el 95 % de los casos, no encontrando diferencias estadísticamente    significativas (p=0,500). A nivel de los incisivos laterales, no presentaron    anestesia pulpar profunda el 90 % y 85 % de los pacientes pertenecientes al    grupo de lidocaína al 2 % y articaína al 4 % respectivamente,    datos sin significancia estadística (p=0,698). Con respecto al canino,    el 70 % (n=14) de los dientes que pertenecieron al grupo de articaína    presentaron anestesia pulpar profunda, mientras que en el grupo de lidocaína    el 60 % (n=11) presentaron dicha anestesia. En este caso hubo diferencias estadísticamente    significativas al comparar los dos grupos    (p=0,27). El primer y segundo premolar presentó anestesia pulpar profunda,    en el 85 % y 75 % de los caso en ambos grupos, mostrando diferencias estadísticamente    significativas al comparar los dos grupos (p=0,547) (Fig. 1).

Anestesia de tejidos    blandos: Se encontró que el 100 % (n=20) de los sujetos refirió    anestesia de tejidos blandos a los 5 y 45 minutos tanto para lidocaína    2 % con epinefrina 1:80.000 y articaína 4 % con epinefrina 1:100.000    (Tabla III).

Evaluación de    la percepción del paciente ante la anestesia de tejidos blandos:    De forma global el 47,5 % de los sujetos, evaluaron la comodidad como regular.    Al estratificar por grupos de tratamiento se encontró que el 25 % de    los sujetos (n=5) la refirió como cómoda, 60 % de los sujetos    (n=12) como regular, 15 % de los sujetos (n=3) como incomoda en el grupo de    articaína. Dentro del grupo de lidocaína el 65 % de los sujetos    (n=13) la refirió como cómoda, 35 % de los sujetos (n=7) como    regular, y ningún paciente la refirió como incomoda 0 % (n=0)    (Tabla IV)

De forma cuantitativa al comparar    el grado de comodidad ante la anestesia de tejidos blandos se encontró    que para el grupo de articaína el promedio de comodidad fue 1,9±0,64    y para el grupo de lidocaína fue de 1,35±0,48 (p<0,001).

Tabla    I. Distribución por edades.



Tabla    II. Distribución por sexo.







Fig 1. Grado de éxito en    la anestesia pulpar.

Tabla    III. Anestesia de tejidos blandos a los 5 y 45 minutos.



Tabla    IV. Comodidad de la anestesia de tejidos blandos.



DISCUSION

Berberich et al. realizaron un    ensayo clínico doble ciego para determinar la eficacia anestésica    de lidocaína al 2 % con epinefrina 1:100.000, lidocaína al 2 %    con epinefrina 1:50.000 y mepivacaína al 3 %, en el bloqueo infraorbitario.    Cuarenta sujetos fueron enrolados en este estudio para recibir el bloqueo infraorbitario    con las tres soluciones anestésicas en citas separadas, con espacios    de una semana entre cada cita, se usó un cartucho completo (1,8 cc) y    se evaluaron los incisivos, premolares y primer molar maxilar con un vitalómetro,    a razón de cuatro ciclos durante 60 minutos. A pesar de que dicho estudio    evaluó la técnica infraorbitaria convencional y la población    fue mayor al presente, los resultados, al igual que este reporte, demostraron    que la técnica infraorbitaria es ineficaz en proveer anestesia pulpar    profunda de incisivos central, lateral, siendo la tasa de éxito de la    anestesia de canino, primer y segundo premolar, entre el 75 al 92 %, al usar    lidocaína al 2 % con epinefrina 1:100.000 y 1:50.000, mientras en este    estudio la tasa de éxito a nivel de canino fue del 40 %, primer y segundo    premolar fue de 75 y 85 % respectivamente, al usar lidocaína al 2 % con    epinefrina 1:80.000.

Mason et al. (2009) realizaron    un ensayo clínico, aleatorizado doble ciego en 60 sujetos donde compararon    la eficacia anestésica luego de infiltrar el incisivo lateral y primer    molar maxilar con lidocaína 2 % epinefrina en diferentes concentraciones;    1:100.000, 1:50.000 y mepivacaína 3 % sin vasoconstrictor, usando vitalómetro    para determinar el éxito anestésico pulpar. No encontraron diferencias    significativas en cuanto al inicio de la anestesia y la tasa de éxito    anestésico pulpar al comparar las diferentes concentraciones del anestésico.    En el presente estudio los autores evaluaron dos principios    activos lidocaína al 2 % y articaína 4 % con concentraciones diferentes    de epinefrina; 1:80.000, 1:100.000, no encontrando diferencias significativa    al evaluar la tasa de éxito anestésico pulpar en el incisivo lateral,    por lo que se presume que la concentración del vasoconstrictor no influyo    en el éxito anestésico pulpar, a pesar de que dicho estudio evaluó    una técnica troncular del maxilar superior.

Ensaldo et al. (2003) realizaron    un estudio de 86 sujetos donde 43 fueron anestesiados con articaína al    4 % con epinefrina 1:100.000, mientras los otros 43 con lidocaína al    2 % con epinefrina 1:100.000, cuyo propósito fue comparar el efecto anestésico    entre la lidocaína y la articaína. La Articaína demostró    ser un anestésico efectivo y seguro para todos los procedimientos dentales,    el efecto anestésico de la lidocaína llegaba a un nivel parecido    de anestesia, pero los sujetos anestesiados con la articaína reportaban    un efecto más profundo y rápido, claramente dicho estudio al igual    que este, corrobora que el grado de eficacia de la articaína en comparación    de la lidocaína es levemente mayor, con una diferencia de 85 % -    75 % respectivamente.

Karkut et al. (2010) realizaron    un estudio en 40 adultos para comparar la eficacia de la técnica infraorbitaria    abordaje extra oral e intraoral usando lidocaína 2 % con epinefrina 1:100.000,    se encontró que el bloqueo tanto extraoral como intraoral fue ineficaz    en proveer anestesia pulpar profunda en incisivos centrales; 15 % sucesos exitosos,    en los laterales solo un 22 % de sucesos exitosos, mientras que la tasa de éxito    en caninos fue del 92 % y en premolares del 80-90 % en primer y segundo    premolar, sin encontrar diferencias estadísticas entre el bloqueo extra    e intraoral; estos resultados son similares a este estudio en cuanto a la ineficiencia    de la técnica infraorbitaria para anestesiar centrales y laterales, ya    que la tasa de éxito fue de 0 y 15 % respectivamente usando articaína    y 5-10 % usando lidocaína. A nivel de caninos la tasa de éxito    fue del 75 % con la articaína y 40 % con lidocaína, en primer    y segundo premolar fue del 85 % con articaína y 75 % con lidocaína,    lo que confirma en ambos estudios que la técnica infraorbitaria puede    ser ineficaz para anestesiar los centrales    y laterales, siendo eficaz en la anestesia de premolares.

Los autores consideran que la    técnica infraorbitaria usando ya sea articaína o lidocaína    es ineficaz para lograr anestesia pulpar profunda en los incisivos maxilares,    por lo que se debe tener en cuenta el uso de otras técnicas, como la    técnica alveolar antero superior y media superior cuando se realiza un    procedimiento en el sector anterior. La anestesia de tejidos blandos resulta    más incómoda para el sujeto al usar el anestésico articaína    al compararlo con la lidocaína, y lo predispone a sufrir de injurias    en tejidos blandos, por lo que al usar la técnica infraorbitaria se hace    necesario garantizar la recuperación completa de la sensibilidad de los    tejidos blandos, antes de abandonar el consultorio.

 CONCLUSIONES

Los autores consideran que la    técnica infraorbitaria modificada al usar articaína al 4 % con    epinefrina 1:100.000 o lidocaína al 2 % con epinefrina 1:80.000 no es    eficaz para lograr anestesia pulpar profunda en incisivos centrales y laterales,    demostrando tener una mejor tasa de éxito a nivel de canino y primer    premolar maxilar, esto se explica porque se produce una anestesia por infiltración    de la rama alveolar anterosuperior que discurre por la eminencia canina, sitio    adyacente a la zona de punción y no por el bloqueo del ramillete infraorbitario    como tal. Se encontraron diferencias estadísticamente significativas    al comparar la lidocaína al 2 % y la articaína al 4 % en la técnica    infraorbitaria modificada, en cuanto al grado de anestesia pulpar en el grupo    de articaína, en la región de caninos y premolares, demostrando    la capacidad de difusión que tiene este principio activo en el hueso    maxilar y las ventajas que presume el usar dicha solución anestésica    cuando de realizar procedimientos en la región canina y premolar maxilar    se trata. Los autores recomiendan el bloqueo de las ramas alveolares antero    y media superiores en procedimientos que impliquen los incisivos y premolares    maxilares usando articaína al 4 % con epinefrina 1:100.000.

AGRADECIMIENTOS