https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000300011
Fibroma Cemento Osificante: Análisis Clínico, Radiológico e Histológico de 2 Casos en una Misma Familia

INTRODUCCIÓN

Los tumores osteofibrosos de cabeza y cuello    fueron descritos por primera vez como una entidad patológica hace ya    más de 60 años (Domínguez & Martín-Granizo,    2004). El Fibroma Cemento Osificante (FCO) es una neoplasia benigna de origen    mesodérmico, específicamente de células multipotenciales    del ligamento periodontal (Canger et al., 2004; Smith et al., 2009).

El FCO se considera una neoplasia osteogénica    benigna, bien delimitada, y muy pocas veces encapsulada, la cual consiste en    tejido fibroso con cantidades variables de material mineralizado similar al    tejido óseo y/o cemento (Lombardi et al., 2009). Los FCO no presentan    una etiología clara, pero han sido relacionados con procesos inflamatorios    como la periodontitis, exodoncias y antecedentes traumáticos (Domínguez    & Martín-Granizo, 2004; Canger et al., 2004).

   El FCO es una lesión rara, correspondiendo al 0,1% del total de los tumores    odontogénicos (Gunaseelan et al., 2007), y que típicamente afecta    más a mujeres (5:1) entre la 3a y 4a década de vida, y que tiene    mayor incidencia en el área molar y premolar mandibular, aunque también    se puede encontrar en maxilar , hueso cigomático, etmoides, frontal,    región orbitaria y otros (Domínguez & Martín-Granizo;    Lombardi et al., 2009; Pérez-García et al., 2004; Young &    Rowson, 2006; Guzmán & Hernández, 2008).

Clínicamente los FCO son asintomáticos,    por lo cual generalmente son hallazgos radiológicos, aunque en casos    de larga evolución pueden originar una asimetría facial creciente    debido a un abombamiento de la cortical ósea. A pesar de ser una lesión    intraosea, se han descrito casos que afectan encía y tejidos blandos    donde se puede observar un tejido ulcerado, doloroso, friable y sangrante al    tacto (Manganaro et al., 1997).

La apariencia radiológica es muy variable    dependiendo de la etapa de su desarrollo y de su tamaño (Domínguez    & Martín-Granizo). Es así que en estados más tempranos    se presentan como áreas radiolúcidas uni o multiloculares bien    delimitadas, y a medida que maduran y crecen se observan como zonas radiolúcidas    bien delimitadas con distintos grados de radiopacidad (Lombardi et al.). Es    muy raro que estas lesiones provoquen desplazamiento o reabsorción radicular,    pero puede darse sobre todo en lesiones de mayor tamaño o de larga evolución.

Histológicamente, los FCO se caracterizan    por presentar un estroma fibroso con células fusiformes entremezcladas    con tejido calcificado, vascularización moderada, y muy poca actividad    mitótica y atipias celulares (Bertolini et al., 2002). Es posible observar    células gigantes e infiltrado inflamatorio agudo con PMNN (Kaplan et    al., 2007). Algunos autores señalan que la lesión se encuentra    rodeada de una capsula fibrosa, lo cual es muy importante en el diagnostico    diferencial con la displasia fibrosa (Su et al., 1997), sin embargo, otros señalan    que este tejido no corresponde a una capsula si no que a una transición    entre tejido displásico y hueso sano (Lello & Sparro, 1985).

El FCO presenta un crecimiento lento pero constante,    por lo cual se requiere la extirpación completa de la lesión.    Los rangos de recurrencia varían entre un 0 a 28% cuando la lesión    es tratada mediante enucleación (Pérez-García et al., 2004).    Es fundamental un seguimiento radiográfico y clínico a largo plazo.    La resección en bloque podría estar indicada en casos que recidivan    después de la eliminación primaria con curetaje quirúrgico,    o en casos que la lesión sea extensa (Sakode et al., 1992). No existe    evidencia de que el FCO pueda transformarse en una lesión maligna.

Es necesario una minuciosa historia clínica    y un análisis radiológico detallado, junto con al estudio anatomo    patológico (previa biopsia representativa de la lesión) para así    realizar un adecuado diagnostico diferencial. Dentro de las lesiones fibro óseas    a descartar se encuentran: Displasia fibrosa, Displasia cemento ósea    focal, FCO juvenil, Osteoma osteoide, Osteoblastoma, Cementoblastoma benigno,    Fibro odontoma ameloblástico, Cementoblastoma, Osteomielitis y Osteosarcoma    (Domínguez & Martín-Granizo; Lombardi et al.).

   El objetivo de este trabajo es presentar tres casos de fibromas cemento osificantes    mandibulares ocurridos en dos pacientes de una misma familia, sus características    clínicas, radiográficas e histológicas, además de    su abordaje terapéutico.

REPORTE DE CASOS

CASO 1. Paciente sexo masculino,    de 27 años de edad, sin antecedentes mórbidos de relevancia, es    referido al Hospital de Carabineros de Chile por un aumento de volumen a nivel    de cuerpo mandibular de lado derecho, de 6 meses de evolución, asintomático.    El paciente relata haber sufrido perdida de piezas 4.7, 4.6 y 4.5 hace 5 años.    Al examen extraoral es posible observar aumento de volumen discreto en región    mandibular del lado derecho (Fig. 1). Al examen intraoral    se observa el aumento de volumen, de consistencia dura en relación a    reborde desdentado, con expansión hacia vestibular y lingual, con una    mucosa de recubrimiento de aspecto normal (Fig. 2). El paciente    relata hipoestesia labial inferior.

   Fig. 1. Examen extraoral se observa aumento   de volumen en región mandibular derecha.





Tanto en la radiografía panorámica    como en el TC es posible apreciar una lesión expansiva, de densidad mixta    y límites netos, con halo radiolúcido y corticalizado. El canal    mandibular se observa desplazado hacia borde basilar (Figs. 3    y 4).



Fig. 3. Radiografía panorómica    se aprecia lesión expansiva,   de densidad mixta y límites netos, con halo radiolícido y   corticalizado.





Fig. 4. TC se aprecia lesión    expansiva, de densidad    mixta y límites netos, con halo radiolúcido   y corticalizado. El canal mandibular se    observa desplazado hacia margen basilar.

 

Se realizó biopsia incisional bajo anestesia    local, en la cual se obtiene un tejido de consistencia dura, que posteriormente    es enviado a estudio histopatológico, donde es posible observar tejido    fibroso con una densa población fusocelular, sin atipias, los cuales    rodean múltiples depósitos de material amorfo eosinófilo,    parcialmente calcificados. Tejido óseo laminillar con actividad osteoblástica    reactiva. En pabellón central bajo    anestesia general mediante abor daje submandibular    se realiza la resección completa de lesión más curetaje    y reconstrucción inmediata del defecto con injerto autólogo de    cresta iliaca (Figs. 5 y 6). El informe    histopatológico confirma el diagnostico de fibroma cemento osificante    mandibular.



Fig. 5. Resección completa    de lesión mís curetaje y reconstrucci   ón inmediata del defecto con injerto autólogo de cresta   iliaca.





Fig. 6. TC mostrando reconstrucción    inmediata del defecto   con injerto autólogo de cresta iliaca.

   Durante el post operatorio el paciente evoluciona favorablemente, con dolor    moderado en sitio dador de injerto. Se instaura tratamiento kinesiológico    en base a drenaje linfático, electro estimulación y ejercicios    para recuperar movilidad del labio inferior, y se mantiene en controles clínicos.    Al segundo mes de controlibre bajo anestesia general.

A los 4 meses post aseo quirúrgico el    paciente acude con un nuevo aumento de volumen en sitio operatorio, además    de un nuevo aumento de volumen vestibular desde pieza 3.2 a 3.6, de consistencia    dura y mucosa de aspecto normal (Fig. 7). Se realiza TC donde    se confirma la recidiva de la lesión y la nueva lesión radiolúcida    en el lado contralateral (Figs. 8 y 9).    Bajo anestesia local se realiza biopsia incisional de la nueva lesión    que arroja como resultado un nuevo fibroma cemento osificante.



Fig. 7. 4 meses post aseo quirúrgico    se observa un nuevo   aumento de volumen en sitio operatorio.





Fig. 8.TC se observa la recidiva    de la lesión y la nueva lesi   ó n radiolícida en el lado contralateral.





Fig. 9.TC recidiva de la lesión y nueva    lesión radiolúcida en   el lado contralateral.

   En pabellón, bajo anestesia general se realiza la resección completa    de la lesión más las piezas dentarias afectadas junto al legrado    óseo (Figs. 10 y 11). En cavidad    operatoria se instala injerto óseo aloplástico en partículas    ChronOs (1,0cc), más gelita. El informe histopatológico final    confirma el diagnostico de fibroma cemento osificante mandibular.



Fig. 10. Resección completa de la lesión    más las piezas dentarias   afectadas junto al legrado óseo.





Fig. 11. Piezas dentarias    afectadas junto al legrado óseo.

CASO 2. Cinco meses después,    una paciente de sexo femenino, de 28 años de edad, hermana del paciente    del caso numero 1 ingresa a Hospital de Carabineros de Chile por un aumento    de volumen mandibular asintomático a nivel de cuerpo lado izquierdo de    4 meses de evolución. Al examen intraoral, se observa un aumento de volumen    duro, firme, no fluctuante por vestibular a nivel de piezas 3.5 y 3.6. La mucosa    de recubrimiento presenta un aspecto normal (Fig. 12). No    existe movilidad dentaria de los dientes afectados.



Fig. 12. Mucosa de recubrimiento       de aspecto normal.

En la radiografía panorámica se    puede observar una imagen radiolúcida interradicular y periapical corticalizada    con zonas radiopacas, de aspecto multilocular a nivel de pieza 3.6. La lesión    no compromete las raíces dentarias ni desplaza estructuras (Fig.    13). La TC muestra una tumoración ósea radiolúcida,    de alrededor de 2cm de diámetro mayor, con adelgazamiento de la cortical    interna y destrucción de la cortical externa con un trabeculado de aspecto    desorganizado. Los contornos son lobulados, bien definidos, no compromete partes    blandas adyacentes, comprimiendo el reborde superior de la mandíbula    (Figs. 14, 15 y 16).



Fig. 13. Radiografía panorámica    se observa imagen   radiol?cida interradicular y periapical corticalizada con zonas   radiopacas, de aspecto multilocular a nivel de pieza 3.6.





Fig. 14. TC mostrando una tumoración    ósea radiolócida, con   adelgazamiento de la cortical interna y destrucción de la   cortical externa con un trabeculado de aspecto desorganizado.





Fig. 15. TC muestraÊ tumoración    ósea radiolúcida, con adelgazamiento   de la cortical interna y destrucción de la cortical   externa con un trabeculado de aspecto desorganizado.





Fig. 16. TC de cabeza se   observa tumoración ósea.

Bajo anestesia local, se realiza biopsia incisional    de la lesión. En el estudio histopatológico es posible observar    un tejido fibroso de celularidad moderada, presencia de células fusadas    de núcleos normo típicos. Entre tejido fibroso existe presencia    de tejido mineralizado de tamaño variable, compuesto por tejido esferoidal    de tipo cemento, acelulares e hipocelulares. El resultado de este estudio arroja    como diagnostico un fibroma cemento osificante (Fig. 17).



Fig. 17. Biopsia incisional de    la   lesión. Diagnóstico de fibroma   cemento osificante

Bajo anestesia general se realiza abordaje intraoral    y se procede a remover completamente la lesión a través de su    plano de clivaje, junto con las piezas 3.5 y 3.6 (Fig. 18).    La cavidad operatoria es rellenada con injerto óseo aloplástico    ChronOs particulado (0,5cc) y se cierra herméticamente. No se presentaron    complicaciones durante la cirugía. La pieza operatoria fue remitida a    estudio histopatológico, el cual confirmo el diagnóstico de fibroma    cemento osificante mandibular.



Fig. 18. Resultado remosión   completa de la lesión junto con   las piezas 3.5 y 3.6.

   La paciente evoluciono favorablemente, sin complicaciones y hasta la fecha no    presenta signos de recidiva.

les el paciente se presenta con salida de secreción    en sitio operatorio, por lo cual se realizan lavados periódicos con Clorhexidina    al 0,12% y tratamiento antibiótico. Finalmente el injerto se expone por    lo cual se programa realizar un aseo quirúrgico y retiro de injerto

DISCUSION

Menzel fue el primero en describir una lesión    fibro ósea en el año 1872. Estas lesiones benignas comparten características    histopatológicas, como el reemplazo de un hueso normal por un tejido    compuesto de fibras colágenas, fibroblastos y un grado variable de tejido    mineralizado (Bertolini et al.).

Debido a sus características clínicas,    radiológicas e histológicas, la clasificación de estas    lesiones ha sido muy controversial (Domínguez & Martín-Granizo).    En el año 2005 la OMS modifico la clasificación de las lesiones    maxilares, englobando al FCO dentro de los tumores de origen odontogénicos    relacionados a tejido oseo, lo cual es aceptado en la actualidad (Waldrom, 1993;    De Vicente et al., 1997).

Otra clasificación muy aceptada es la    de Waldrom, quien divide estas lesiones en 3 grupos: del desarrollo, reactivas    o displásicas, y neoplásicas (Waldron & Giansanti, 1973).    La etiología sigue siendo desconocida, aunque se postula que se origina    por una estimulación de tipo traumática sobre células progenitoras,    y este tipo de inducción provocaría un tipo de FCO más    agresivo (Waldron & Giansanti).

Los FCO más cercanos a la línea    media facial, senos paranasales y maxilar presentan un comportamiento más    agresivo que los de localización mandibular (Gunaseelan et al.). Otros    autores relacionan la cantidad de cemento de la lesión con un comportamiento    más agresivo (Hammer et al., 1968).

Se describe una variedad agresiva que se da en    niños menores de 15 años y de preferencia en el maxilar. Su crecimiento    es rápido y presenta una rica celularidad (Partridge et al., 2007). En    este caso el tratamiento es remoción completa de la lesión mas    curetaje. Posee una tasa de recidiva del 30% al 58% (Espinosa et al., 2006).    Este subtipo también es controversial, ya que se dice que es un diagnostico    subjetivo no basado en respaldo científico, ya que no todos se presentan    en niños y no todos son agresivos (Lombardi et al.). Por lo tanto lo    más importante es individualizar cada caso.

Más de la mitad de los pacientes con FCO    desarrolla deformidad facial (Smith et al.). En un 85% de los casos la lesión    se observa bien delimitada, de consistencia dura, de crecimiento lento, que    desplaza los dientes, aunque estos conservan su vitalidad (Su et al.). Estudios    indican que puede producirse divergencia radicular hasta en un 17% de los casos,    mientras que la reabsorción radicular puede llegar hasta un 44% de los    casos según distintos autores. El tamaño de la lesión también    puede variar desde 0,2cm hasta 15cm (Pérez-García et al.).   Existen muy pocos casos de fibromas cemento osificantes múltiples (Bertolini    et al.). Regezzi & Sciubba (1999) señalaron que los fibromas múltiples    se presentan de manera muy esporádica, y que solo algunos pocos tienen    un componente familiar. También señalaron que se han identificado    translocaciones cromosómicas en algunos de los casos. Incluso, se han    visto alteraciones cromosómicas en un pequeño número de    FCO sometidos a estudio citogenético (Slootweg & El-Mofty, 2005;    Parham et al., 2004).

En la literatura existen solo dos reportes de    casos de fibromas cemento osificantes múltiples que tenían un    componente familiar (Yih et al., 1989; Canger et al.). Esto puede sugerir la    posibilidad de la existencia de un componente hereditario en este tipo de lesiones    (Smith et al.).

Es importante un adecuado diagnostico diferencial    con la displasia fibrosa y la displasia ósea focal debido a que cambia    el tratamiento de cada una de las lesiones (Young & Rowson). La diferencia    radica en que el FCO tiene un patrón de crecimiento centrífugo    causando generalmente un borramiento de la basal mandibular, produciendo desplazamiento    dentario y/o radicular (Canger et al.). Además, intra operatoriamente    el FCO tiende a enuclearse intacto como una masa solida, debido a su capsula,    lo cual es clave en su diferenciación. Otra diferencia radica en que    en el FCO abundan los osteoclastos y osteoblastos, además que el patrón    trabecular es más regular que en la displasia fibrosa, y contiene menos    colágeno y elementos vasculares (Granados et al., 2006).

En la actualidad, el FCO continua siendo motivo    de estudio y discusión. Esta patología requiere de un manejo multidisciplinario,    y debe ser diagnosticada principalmente con la clínica, pero debe apoyarse    de herramientas complementarias como la imagenología e histopatología    para proporcionar un diagnóstico definitivo (Pérez-García    et al.; Gunaseelan et al.).