https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2019000100097
Prevalencia de Bruxismo y Estrés en Estudiantes de Odontología de la Pontificia Universidad Católica de Chile

INTRODUCCIÓN

Dentro de las actividades de los músculos masticatorios existen dos tipos; las funcionales que permiten realizar actividades sin generar daño al sistema estomatognático (SE), y las parafuncionales que corresponden a una hiperactividad neuromuscular repetitiva e inconsciente que genera sobrecarga sobre las estructuras estomatognáticas (Romo, 2011). La actividad parafuncional más común es el bruxismo, que consiste en el movimiento parafuncional e involuntario rítmico de apriete, rechinamiento, trituración y/o masticación (en ausencia de alimento) que puede llevar a una disfunción de la musculatura masticatoria, generando un trauma constante y crónico sobre las estructuras del SE (Romo). El bruxismo puede producirse durante el día en estado de vigilia o de noche durante el sueño; no se relaciona con la luz solar, si no con el ciclo de sueño (Nissani, 2001). Actualmente existe una gran variabilidad en la prevalencia del bruxismo, llegando incluso a alcanzar un 90 % en algunas poblaciones, la mayor incidencia es entre los 20 y 50 años de edad, siendo necesario su tratamiento en personas con sintomatología (Nissani).

La relación entre bruxismo y trastornos temporomandibulares (TTM) ha sido frecuentemente estudiada, determinando si esta parafunción conlleva un factor de riesgo para padecer algún TTM. Los TTM son considerados como un subgrupo de los trastornos que afectan al sistema músculo-esquelético generalmente relacionados con sobrecarga, malos hábitos, alteraciones posicionales, con una respuesta inadecuada o insuficiente de los tejidos afectados (Shetty et al., 2010). Por lo tanto el bruxismo no se considera como un trastorno o desorden per se, ya que no correspondería a una condición que produce daños inherentemente, más bien se considera como un factor de riesgo con consecuencias negativas en la salud oral en ciertos individuos (Lobbezoo et al., 2018). El bruxismo produce sobrecarga sobre las estructuras, produciendo alteraciones a nivel articular, dentario, periodontal y neuromuscular. A medida que estas no logran adaptarse, se produciría una disfunción o trastorno temporomandibular (Romo).

La etiología del bruxismo es multifactorial y se ha relacionado con la maloclusión, hábitos orales, trastornos temporomandibulares y a estados emocionales alterados (Molina et al., 2001). Se ha demostrado que el desarrollo de hábitos nerviosos manifestados en tensión muscular se presentan como mecanismo de expulsión de ansiedad (Okeson, 2008). También se ha postulado la relación existente entre el bruxismo y ciertos factores psicosociales como agresión, hiperactividad, ansiedad y necesidad de autocontrol (Molina et al.). Los factores psicosociales consisten en factores individuales e interpersonales que tienen un impacto en la capacidad de adaptación del paciente; aquellos que presentan TTM pueden tener una personalidad o condición emocional que dificulte la resolución de las situaciones cotidianas del día a día. Algunos pacientes con TTM experimentan más ansiedad que los pacientes sanos, siendo los síntomas y signos clínicos una manifestación de un problema de estrés emocional o trastornos psicológicos (Lobbezoo et al.).

Se ha propuesto la realización de un estudio de tipo descriptivo de prevalencia, para evaluar así la magnitud y la distribución de bruxismo y su relación con el nivel de estrés y ansiedad en los alumnos de 4to y 5to año de la carrera de Odontología de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Hemos elegido estos cursos (4to y 5to año), ya que son aquellos en donde se produce un cambio importante en los niveles de ansiedad y de estrés de los alumnos; corresponde a la entrada al ciclo clínico, en el cual se realiza la atención directa de pacientes y es donde se produce el mayor porcentaje de deserción y congelamiento de la carrera. Obtenidos los resultados, se comparará con estudios similares.

MATERIAL Y MÉTODO

Se aplicó un cuestionario, la escala abreviada de depresión-ansiedad y estrés (DASS-21) (Daza et al., 2002) (Tabla I), para determinar el nivel de estrés a los alumnos, la cual se aplicó a todos los alumnos que estaban cursando el 4º y 5º año de la carrera de Odontología en la Pontificia Universidad Católica de Chile en el año 2017 (n=127).

Para determinar la presencia de bruxismo se utilizaron los criterios de la Asociación Americana de Medicina de Sueño (AASM), en relación con criterios anamnésicos y clínicos, que incluyen los siguientes 10 parámetros (Tabla II): reporte de apriete y/o rechinamiento dentario, historia reciente de apriete reportado por un amigo, parientes y/o pareja, dolor o sensación de cansancio en los músculos de la cara, historia reciente (últimos 6 meses) de pérdida o fractura de restauraciones, coronas, puentes u otros, sin causa aparente, sensación de poseer los dientes desgastados, dolor muscular a la palpación, presencia de bruxofacetas, hipertrofia de músculos maseteros y temporal, movilidad dentaria aumentada asociada con facetas de desgaste dentario y pérdida y/o fractura de restauraciones sin causa aparente (American Academy of Sleep Medicine, 2014). Cada uno de estos parámetros entrega una puntuación de 1 punto, y al obtener un puntaje mayor a 3 puntos se constata la presencia de bruxismo.

Los exámenes fueron realizados por los alumnos del Internado en Oclusión y Trastornos Temporomandibulares de la misma casa de estudios del año 2017. Por último, los resultados fueron analizados como variables independientes.





Tabla I Escala abreviada de depresión-ansiedad y estrés (DASS-21). 







Tabla I Escala abreviada de depresión-ansiedad y estrés (DASS-21). 





Tabla II Parámetros utilizados para determinar prevalencia de bruxismo. 

Cada respuesta afirmativa tendrá un valor equivalente a 1 punto y cada respuesta negativa 0 puntos. Los criterios 1 y 2 serán considerados como principales. Para que un paciente sea diagnosticado como bruxista debe presentar 2 criterios anamnésicos y 1 criterio clínico. Dentro de los criterios anamnésicos debe estar presente uno de los criterios principales. De esta forma, los pacientes con 3 o 4 puntos serán clasificados como bruxistas leves, los pacientes con 5 a 7 puntos como bruxistas moderados y los pacientes con 8 a 10 puntos como bruxistas severos. Si = 1 No = 0 3 a 4 = Leve 5 a 7 = Moderado 8 a 10 = Severo.





Tabla II Parámetros utilizados para determinar prevalencia de bruxismo. 

Cada respuesta afirmativa tendrá un valor equivalente a 1 punto y cada respuesta negativa 0 puntos. Los criterios 1 y 2 serán considerados como principales. Para que un paciente sea diagnosticado como bruxista debe presentar 2 criterios anamnésicos y 1 criterio clínico. Dentro de los criterios anamnésicos debe estar presente uno de los criterios principales. De esta forma, los pacientes con 3 o 4 puntos serán clasificados como bruxistas leves, los pacientes con 5 a 7 puntos como bruxistas moderados y los pacientes con 8 a 10 puntos como bruxistas severos. Si = 1 No = 0 3 a 4 = Leve 5 a 7 = Moderado 8 a 10 = Severo.

RESULTADOS

Con respecto a la presencia de bruxismo entre los estudiantes, según los parámetros de la AASM, de un total de 127 alumnos (72 alumnos de 4to y 55 alumnos de 5to año), 79 alumnos demostraron tener bruxismo correspondiente al 62,2 % del total (puntaje mayor a 3), teniendo 31 alumnos bruxismo leve (39,2 %) (puntaje entre 3 y 4), 46 alumnos bruxismo moderado (58,2 %) (puntaje entre 5 y 7) y 2 alumnos bruxismo severo (2,5 %) (puntaje entre 8 y 10) (Fig. 1).





Fig 1 Prevalencia de bruxismo según nivel de severidad. 





Fig 1 Prevalencia de bruxismo según nivel de severidad. 

Según el sexo, la distribución de bruxismo es mayor en el género femenino. Se constató que 65 mujeres presentan bruxismo siendo un 82 % del total de bruxómanos, 27 alumnas presentaron bruxismo leve (41,5 %), 36 alumnas bruxismo moderado (55 %) y 2 alumnas bruxismo severo (3 %). El número de hombres que presentaron bruxismo fue de 14 alumnos siendo el 17,7 % del total de bruxómanos, 4 alumnos presentaron bruxismo leve (28,5 %), 10 alumnos bruxismo moderado (71,4 %) y 0 alumnos bruxismo severo (0 %).

En el cuestionario de la escala abreviada de Depresión-Ansiedad y Estrés (DASS-21) (Tabla I) se reportaron los resultados según severidad de cada factor: normal, leve, moderado, severo y muy severo. En este caso fueron contabilizadas las respuestas únicamente de los alumnos que presentaron bruxismo (79 personas).

Los resultados sobre el factor depresión demostraron 15 respuestas en el nivel normal, 6 en leve, 16 en moderado, 17 en severo y 25 en muy severo. En el factor ansiedad hubo 7 respuestas en el nivel normal, 8 en leve, 7 en moderado, 15 en severo y 42 en muy severo. En el factor estrés hubo 22 respuestas en el nivel normal, 13 en leve, 12 en moderado, 14 en severo y 17 en muy severo.

Podemos percatarnos de que los niveles con mayor número de respuesta son: depresión muy severa, ansiedad muy severa, stress normal y stress muy severo (Tabla III).





Tabla III Niveles de respuesta. 







Tabla III Niveles de respuesta. 

Para relacionar nivel de bruxismo con niveles de depresión, ansiedad y estrés se observa que en el nivel de depresión muy severo (n=25) tenemos 8 alumnos con bruxismo leve, 16 con moderado y 1 con severo. En ansiedad muy severa (n=42) se encontramos 15 alumnos con bruxismo leve, 26 con moderado y 1 con severo. En estrés muy severo (n=17) hubo 6 alumnos con bruxismo leve, 10 con moderado y 1 con severo, el 100 % de los alumnos con estrés muy severo presenta algún grado de bruxismo (Fig. 2).





Fig. 2 Prevalencia de trastornos de depresión, ansiedad y estrés en alumnos con bruxismo de 4to y 5to de odontología, de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 





Fig. 2 Prevalencia de trastornos de depresión, ansiedad y estrés en alumnos con bruxismo de 4to y 5to de odontología, de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 

DISCUSIÓN

Estos datos nos permiten evaluar la prevalencia de estrés y bruxismo en los alumnos de Odontología cumpliendo así los objetivos propuesto en el trabajo de investigación.

Se ha demostrado en diversos estudios la asociación existente entre los niveles de depresión, angustia y estrés y el bruxismo. Un estudio de Kampe comparó aspectos de la personalidad de pacientes con bruxismo y sin bruxismo. Se observó que los sujetos bruxómanos tenían mayor predisposición a la ansiedad, eran más vulnerables a desórdenes psicosomáticos y tenían mayores problemas de sociabilización (Kampe et al., 1997). Así también otros estudios han demostrado que factores psicológicos o emocionales como ansiedad, estrés, miedo y frustración se relacionan estrechamente con la hiperactividad muscular, sugiriendo que podrían participar en la etiología del bruxismo como un factor promotor de esta parafunción (Bader & Lavigne, 2000).

Se han realizado este tipo de investigaciones a nivel mundial con el fin de relacionar el bruxismo con los factores psicosociales y conductuales en estudiantes universitarios. En un estudio realizado en estudiantes japoneses de Odontología se observó una asociación positiva entre la cantidad de consumo de alcohol y el estado de agresión- hostilidad con el bruxismo del sueño (Flores et al., 2003). Otro estudio realizado en la Universidad de Ciencias de la Salud de Lituania demostró que la prevalencia de estrés es casi la misma que la prevalencia de reflujo gastroesofágico, enfermedades periodontales y bruxismo, siendo este último signo detectado con una asociación estadísticamente significante (Arman et al., 2016). Es posible afirmar que existe una alta prevalencia de bruxismo en estudiantes, consistente con la literatura científica disponible; se describen alteraciones neuromusculares inducidas por estrés, aumentando también la prevalencia de desórdenes Temporomandibulares (Cavallo et al., 2016). Se ha demostrado asociación entre estrés y bruxismo, sobre todo en estudiantes universitarios, con un aumento en la incidencia de bruxismo durante las últimas décadas con cifras de hasta 83 % en estudiantes de odontología (Quadri et al., 2015). Con respecto a los resultados obtenidos, la importante cifra de alumnos que presentan bruxismo de moderado a severo, es una señal de alerta en cuanto a la salud oral debido a que se presentan desgastes dentarios, pérdida de restauraciones/dientes, y dolor muscular.

A partir de la evidencia disponible a nivel mundial sobre la percepción de bruxismo y estrés en estudiantes podemos reforzar la idea de que existe una asociación, claramente observable en los resultados. En el estudio de Moncada en estudiantes chilenos se observó clínicamente que, en la muestra de bruxómanos, predominaban el estrés, la tensión y la ansiedad como estados recurrentes, asociados a altas exigencias académicas (Moncada et al., 2009). A partir de las observaciones y resultados se concluyó que el desarrollo de conductas asertivas, expresiones emocionales, entrenamiento de conductas interpersonales y manejo de estrés serían fundamentales en el tratamiento del bruxismo (Moncada et al.). Por lo tanto, el estudio de estas cifras permitirá establecer conductas y métodos pedagógicos para en un futuro mejorar la situación de los estudiantes y así prevenir posibles las patologías asociadas tanto a trastornos psicológicos como trastornos parafuncionales del sistema estomatognático.