https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200002
Evaluación de Lesiones Periapicales en Pacientes Derivados a Cirugía Periapical Mediante Tomografía Computarizada de Haz Cónico

 

INTRODUCCIÓN

En pacientes con indicación    de cirugía periapical, es esencial realizar una exhaustiva historia clínica,    un adecuado examen clínico y radiográfico, apoyados principalmente    en exámenes imagenológicos. (American Association of Endodontists    & American Academy of Oral and Maxillofacial Radiology, 2011).

Convencionalmente se ha utilizado    la radiografía periapical, la cual permite el análisis de estructuras    periapicales, entregando una visión más específica de un    diente o región en particular (Huumonen & Ørstavik, 2002),    presentando una alta sensibilidad, principalmente en la región anterior    (Georgopoulou et al., 2005). Sin embargo, su uso brinda información limitada    ya que sólo es una representación    bidimensional de estructuras tridimensionales. La superposición de estructuras    anatómicas adyacentes, como la sobreproyección de las raíces    o la presencia del seno maxilar, aumenta la dificultad diagnóstica (Low    et al., 2008). La distorsión en radiografías periapicales, puede    generar un aumento o disminución del tamaño de la lesión,    resultando en ocasiones, en la incapacidad para visualizarlas (Lofthag-Hansen    et al., 2007). Por lo cual, existen diferentes factores que reducen la capacidad    diagnóstica de la radiografía periapical (Scarfe et al., 2009).

La Tomografía Computarizada    de Haz Cónico (CBCT) es un sistema de diagnóstico imagenológico,    contemporáneo, de visualización    tridimensional, diseñado especialmente para su uso en el esqueleto maxilofacial,    siendo significativamente más sensible que la radiografía convencional    a la detección de periodontitis apicales en humanos (Durack & Patel,    2012). Con su uso se pueden detectar lesiones adicionales, reportándose    que en un 70 % de los casos entrega información clínicamente relevante,    que no se encontraba con el uso de radiografía periapical (Lofthag-Hansen    et al.). Adicionalmente, puede identificar destrucción periapical ósea    asociada con la infección endodóntica, antes de que haya evidencia    de su existencia en las radiografías convencionales (Durack & Patel).

La Asociación Americana    de Endodoncia (AAE) y la Academia Americana de Cirugía Oral y Radiología    Maxilofacial (AAOMR), han entregado su posición con respecto al uso de    CBCT en endodoncia, con la intención de proporcionar una orientación    científica a los clínicos sobre su uso como complemento en tratamientos    endodónticos complejos (American Association of Endodontists & American    Academy of Oral and Maxillofacial Radiology).

El objetivo de este estudio fue    describir las características imagenológicas encontradas en un    grupo de pacientes derivados a cirugía periapical, mediante el uso de    CBCT.

MATERIAL Y MÉTODO

Para la realización del    estudio se contó con la aprobación del Comité de Ética    del Servicio de Salud Valdivia (N 231), Chile.

Se seleccionaron pacientes derivados    para la realización de cirugía periapicales en el Hospital Base    de Valdivia, Chile, durante el año 2012-2013.

El criterio de inclusión    utilizado fue de incorporar pacientes derivados a cirugía paraendodóntica    dentro de este establecimiento, dientes a rehabilitarse dentro del mismo sistema    de atención, con adecuado soporte periodontal, y que hayan recibido tratamiento    o retratamiento de endodoncia, en caso de ser necesario, antes de ser derivado    a cirugía. Se excluyeron de está investigación aquellos    pacientes que no aceptaran participar, o pacientes en cuyos exámenes    presentarán imágenes borrosas y/o artefactos que impidan la visualización    del diente en estudio.

Los pacientes que cumplían    con los criterios de selección, se les informó claramente las    características del estudio y sus objetivos, los cuales firmaron el consentimiento    informado para participar. Estos fueron derivados con la respectiva radiografía    periapical para la programación de la cirugía, a los cuales se    les citó adicionalmente, para realizar un CBCT en un centro odontológico    privado de la ciudad, sin costo asociado para el paciente.

Todos los exámenes fueron    realizados por un especialista en radiología bucomaxilofacial. Las adquisiciones    de CBCT fueron obtenidas con un equipo Sky View (MyRay, Imola, Italia 2009),    de 12 bits utilizando parámetros de exposición de 90 Kv y 10 mA.    Para los estudios maxilares se utilizó un FOV de 7 cm con un voxel de    0,17 mm, en el caso de los dientes mandibulares se usó un FOV de 11 cm    y un voxel de 0,22 mm. Como protocolo diagnóstico los volúmenes    fueron previamente alineados siguiendo como guía en maxilar el piso de    fosas nasales y el eje de implantación de los premolares. En mandíbula,    se utilizó como referencia el borde basilar y eje de implantación    de los premolares. Además, se trazaron las curvas necesarias para realizar    reconstrucciones panorámicas y los cortes transversales respectivos.    El observador realizó el análisis de los exámenes CBCT    mediante la visualización de la reconstrucción panorámica    con diferentes espesores, observación de la reconstrucción 3D    con distintos filtros disponibles, la interpretación diagnóstica    de los cortes transversales se realizó con 1 mm de espesor y 0,5 mm de    separación entre cortes, y la visualización del volumen en los    tres planos del espacio, utilizando reconstrucciones multiplanares (MPR). Se    informó las dimensiones de las lesiones apicales asociadas a los dientes    que requerían cirugía periapical, compromiso de tablas óseas    bucales o palatinas/linguales, y otros hallazgos de interés observados    en el examen. Se registraron la cantidad de dientes involucrados en la lesión,    el mayor diámetro de ésta, analizándola en tres dimensiones,    mesiodistal, bucolingual y coronoapical.

RESULTADOS

De los 18 pacientes seleccionados,    6 eran hombres y 12 mujeres, con un rango de edades entre los 19 y 64 años    de edad. Del total de pacientes, 7 presentaban antecedentes de enfermedades    sistémicas, hipertensión (n=4), diabetes (n=2), hipotiroidismo    (n=1) y epilepsia (n=2).

Los diagnósticos clínicos    más frecuente fueron Absceso Dentoalveolar Crónico (n=8) y Periodontitis    Apical Sintomática (n=8), según criterios propuestos por la Asociación    Americana de Endodoncia 2009.

Las lesiones periapicales involucraban    un total de 23 dientes, de los cuales, 16 corresponden a dientes anterosuperiores,    cuatro dientes anteroinferiores y tres a premolares superiores.

El diámetro mayor de las    lesiones varió entre 6 mm a 16 mm, el cual tuvo una media 9,6 mm. (Figs    1 y 2).



Fig. 1. Reconstrucción    panorámica del CBCT, mostrando aspectos   similares a los entregados en una radiografía panorámica.





 Fig. 2 Secuencia de cortes tranversales    de 1 mm de espesor    con un intervalo de 0.5 mm entre los cortes del estudio CBCT.

DISCUSIÓN

Con respecto a la identificación    de lesiones periapicales, Low, concluyó que el uso de CBCT detecta un    34 % más de lesiones que no eran observables en radiografías periapicales    en premolares y molares maxilares (Low et al.). Otro estudio demostró    que CBCT detectó lesiones periapicales en 37 raíces (25,9 %),    en comparación con 18 (12,6 %) de las radiografías periapicales    (Liang et al., 2011). Estrela et al. (2008) evaluaron la precisión diagnóstica    de lesiones apicales en radiografías panorámicas y periapicales    en comparación a CBCT, reportando los valores de sensibilidad, especificidad,    valores predictivos positivos y negativo; se evaluaron a 888 pacientes (1508    dientes) concluyendo que las radiografías periapicales tienen un alto    valor predictivo positivo, sin embargo, presentan un bajo valor predictivo negativo,    es decir, en un 55 % de las radiografías periapicales corresponden a    situaciones donde realmente no hay lesiones.

El uso de CBCT es recomendado    en la planificación de cirugías periapicales, ya que permite evaluar    el verdadero alcance de las lesiones y su relación espacial con estructuras    anatómicas importantes, como el canal mandibular, el seno maxilar y el    foramen mental (Patel, 2009). En el diagnóstico inicial y en la planificación    pre-quirúrgica, la exploración con CBCT permite el diagnóstico    diferencial con otras lesiones de origen no endodóntico, tales como quistes    y tumores odontogénicos y no odontogénicos (Faitaroni et al.,    2011). Adicionalmente, el CBCT puede usarse para medir los valores en la escala    de grises, lo cual puede entregar un método más exacto en las    lesiones periapicales para diferenciar el contenido sólido o una cavidad    llena de líquido (Simon et al., 2006).

La precisión geométrica    de CBCT se ha confirmado en varios estudios, lo cual permite evaluar con exactitud    el tamaño, naturaleza y posición de las lesiones periapicales    (Lofthag-Hansen et al.; Patel). Los voxels de CBCT al ser isotrópicos,    es decir, iguales en altura, longitud y profundidad, permiten una medición    geométrica más exacta en cualquier plano evaluado (Patel). Liang    et al. (2014) concluyeron que la medición volumétrica con CBCT    fue más precisa que con radiografías periapicales convencionales    en el diagnóstico de lesiones periapicales de dientes inferiores.

Una de las mayores ventajas del    CBCT sobre la TAC es la menor dosis de radiación efectiva a la cual    es sometido el paciente. Los CBCT de volumen limitado ofrecen una dosis efectiva    menor y son los más adecuados para casos clínicos de endodoncia    proporcionando imágenes de varios dientes con aproximadamente la misma    radiación de dos radiografías periapicales y reduciendo la radiación    cuando se realizan múltiples imágenes tradicionales en casos complejos    (Ludlow et al., 2006).

El mayor problema que afecta    a la calidad de la imagen y la precisión diagnóstica de imágenes    con CBCT es la dispersión y endurecimiento de haz de rayos, debido a    la alta densidad de estructuras, como postes de metal y restauraciones, reduciendo    en estos casos, el valor diagnóstico en la evaluación del diente    con lesiones periapicales (American Association of Endodontists & American    Academy of Oral and Maxillofacial Radiology; Lofthag-Hansen et al.).

Por lo tanto, el uso de CBCT    debe considerarse como un complemento para las radiografías periapicales    convencionales. Su capacidad para mostrar imágenes geométricamente    precisas en tres dimensiones, la eliminación de ruido anatómico    adyacente, la sensibilidad y la dosis efectiva comparable, confieren ventajas    importantes para el diagnóstico, evaluación y planificación    quirúrgica de lesiones periapicales.

AGRADECIMIENTOS