https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100017
Examen Nacional de Odontología: Revisión Bibliográfica de Instrumentos

 

INTRODUCCIÓN

Las actuales tendencias de la    educación universitaria exigen a las instituciones de educación    superior el diseño de estrategias y procesos orientados a incrementar    la calidad de la formación, a mejorar el aprendizaje de los estudiantes,    y a reducir la reprobación y el abandono, para lograr índices    de aprovechamiento y de eficiencia terminal satisfactorios. En Chile estos aspectos    corresponden a indicadores de eficiencia académica.

Al respecto, existe preocupación    por parte de la Asociación Chilena de Enseñanza de la Odontología    (ACHEO) sobre la heterogeneidad observada en los diversos proyectos educativos    que existen actualmente. La importancia de este hecho, radica en la necesidad    país de contar con profesionales de odontología que cumplan las    competencias para proporcionar cuidados de calidad, seguros y costo-efectivos.    Los criterios de calidad para las instituciones que forman odontólogos,    así como las competencias generales y específicas que deben cumplir    sus egresados (perfil de egreso), están definidas a nivel nacional por    la Comisión Nacional de Acreditación    (CNA) y son las que rigen en los procesos de acreditación por parte de    dicho organismo u otras agencias .

Con estos antecedentes, se permite    identificar varios factores que deben conjugarse en pos del bien común.    Por una parte, se debe responder a las demandas sociales con más y mejores    egresados, así como lograr una incorporación exitosa de los nuevos    profesionales al mercado laboral; y lo más relevante, que ellos sean    capaces de asumir en forma competente la gestión del cuidado de las personas,    grupos y comunidades, como un acto exclusivo del odontólogo.

Es relevante evidenciar las competencias    de los egresados de la carrera de odontología mediante estrategias de    evaluación adecuadas, en la cual convergen múltiples aspectos    de la organización universitaria en su conjunto, con importantes repercusiones    en la calidad del proceso educativo. En ésta revisión, se exponen    las distintas experiencias de diversos países que han al menos intentado    implementar un examen odontológico,    considerando que la formación en odontología exige que los egresados    sean capaces de conseguir la salud bucal integral de sus pacientes, por lo que    durante su formación profesional deben alcanzar esta capacidad expresada    en un conjunto de competencias integradas en habilidades, actitudes, conocimientos    y valores que deben evidenciarse en el examen de titulación (Beltrán    & Beltrán, 2003).

Marco Referencial

En la mayoría de los países,    examen final de titulación es asumido como un instrumento de evaluación    de calidad que significa parte de la formación del odontólogo.    Sin embargo, en la literatura de corriente principal se evidencia que al menos    en Chile, existen pocos estudios sobre los instrumentos utilizados, así    como su validez. A nivel internacional (Europeo, Americano y Latinoamericano),    en el área salud también se aplican este tipo de instrumentos,    también con poca evidencia de la real medición de las competencias    que tributan al perfil de egreso. La mayoría son instrumentos teóricos    que miden conocimientos y no habilidades y hay carencia de evidencia científica    sobre su validez y confiabilidad.

Distintos gobiernos, instituciones,    agrupaciones profesionales, organismos no gubernamentales, organismos internacionales,    entre otros, conceden a las formas de evaluar la calidad académica de    los egresados en odontología y el examen de titulación tiene los    importantes propósitos de informar a la sociedad acerca de la calidad    en la formación académica de los nuevos profesionales, contribuir    a la evaluación de la calidad de la educación superior, aportar    a las instituciones información que les permita definir acciones para    mejorarla, ampliar el conocimiento de que disponen las instancias gubernamentales    para el establecimiento de políticas de apoyo y asignación de    recursos y principalmente para informar al propio sustentante acerca del nivel    de formación alcanzado.

Experiencias de medición    de competencias en odontología

La experiencia internacional    indica que desde hace varios años se utilizan distintos métodos    para evaluar competencias, tanto para certificar la formación conducente    a algún título profesional como para la reacreditación    profesional, gestión, trabajo en equipo, liderazgo y desarrollo profesional    continuo.

Es así que en Inglaterra,    Gales e Irlanda del Norte a través    de la General National Qualifications, se otorga la titulación según    las bases de las capacidades y conocimientos relevantes adquiridos durante la    preparación (ofqual, 2012).

En México, un gran número    de instituciones de educación superior consideran que el examen de conocimientos    de licenciatura (EGEL-O), implementado por el Centro Nacional para la Evaluación    de la Educación Superior (CENEVAL), permite la expresión de las    competencias indispensables para la obtención del título. Es una    prueba de cobertura nacional que evalúa el nivel de conocimientos y habilidades    académicas de los recién egresados de la licenciatura en Odontología    (CENEVAL, 2011). El EGEL permite identificar si los egresados de la licenciatura    cuentan con los conocimientos y habilidades necesarios para iniciarse eficazmente    en el ejercicio profesional. Esta dirigido al A los egresados de licenciatura    en Odontología que han cubierto el 100% de los créditos, estén    o no titulados, y en su caso, a estudiantes que cursan el último semestre    de la carrera, siempre y cuando la institución formadora así lo    solicite.

Al sustentante le permite: Conocer    el resultado de su formación en relación con un estándar    de alcance nacional, mediante la aplicación de un examen, confiable y    válido, probado entodo el país. Conocer el resultado de la evaluación    en cada área de conocimiento y ubicar aquellas donde tiene un buen desempeño    y en las que presenta debilidades. Beneficiarse al contar con un elemento adicional    de utilidad para integrarse al mercado laboral.

A las instituciones de educación    superior les permite: Incorporar el Examen General para el Egreso de la Licenciatura    en Odontología, como un medio para evaluar y comparar el rendimiento    de sus egresados con un parámetro nacional, además del uso del    instrumento como opción de titulación. Tener elementos de juicio    válidos y confiables, para apoyar los procesos de planeación y    evaluación curricular. Emprender acciones para mejorar la formación    académica de sus egresados. Adecuar planes y programas de estudio. Aportar    información a los principales agentes educativos (autoridades, organismos    acreditadores y sociedad en general) de la situación de individuos y    poblaciones, respecto de los conocimientos considerados necesarios para integrarse    al campo laboral.

A los empleadores y a la sociedad    les permite: Conocer mejor el perfil de los candidatos y de quienes inician    su vida laboral mediante elementos de juicio confiables y objetivos, para contar    con personal de calidad

El National Board Dental Examination    (NBDE), es un examen nacional que presentan todos los estudiantes y profesionales    de la odontología en los Estados Unidos de América como evaluación    primaria sobre los conocimientos más elementales en el área. El    examen se encuentra dividido en dos partes:

La Primera Parte (NBDE I) (Joint    Commission on National Dental Examination, 2013a), consiste 400 preguntas de    las ciencias básicas de la medicina distribuidas en 100 preguntas por    área en dos episodios de 3,5 horas, estas incluyen:

1. Ciencias Anatómicas.

2. Bioquímica-Fisiología.

3. Microbiología-Patología.

4. Anatomía Dental y Oclusión.

En la segunda parte (NBDE II)    (Joint Commission on National Dental Examination, 2013a), la examinación    se realiza en dos días, siendo el primero un compendio estructurado de    la misma forma que la primera parte del examen (400 preguntas distribuidas en    dos episodios de 200 preguntas) y el segundo día con 100 preguntas acerca    de casos clínicos en el rubro odontológico. Los temas a evaluar    en la primera parte son:

1. Endodoncia.

2. Odontología Restauradora.

3. Cirugía Oral y Maxilofacial/Control    del dolor.

4. Diagnóstico Oral.

5. Ortodoncia/Odontología    Pediátrica.

6. Manejo del Paciente.

7. Periodoncia.

8. Farmacología.

9. Prostodoncia.

El aprobar los dos exámenes    es el primer requisito no solo para titularse y ejercer la odontología    en los Estados Unidos, sino para poder ser considerado en un programa de especialización    en el rubro. El puntaje mínimo es 75, y este se obtiene tomando como    base el promedio general de todas las personas que presentaron el mismo examen    en el mismo periodo y el número de respuestas correctas de quien realiza    el examen. Los odontólogos graduados en Universidades fuera de los Estados    Unidos de América, deben aprobar dichos exámenes como primer paso    para ser considerados en un curso de revalidación de estudios.

En Europa existe una fuerte tradición    estatal que determina que son los estados nacionales los que organizan los procesos    de evaluación, generalmente a través de un organismo intermedio    y especializado entre el gobierno y las universidades, estableciendo estándares    y procedimientos. Las evaluaciones son obligatorias y tienen gran importancia    en la asignación de los recursos estatales y en las modificaciones académicas    periódicas (Sanz, 2004).

En México se encuentra    el Examen General de Calidad Profesional para la Odontología (EGCP-O),    este examen se basa en el perfil referencial de validez del profesional de la    odontología de México y manifiesta el propósito de determinar    la calidad de los egresados de la carrera de odontología, a través    de la valoración objetiva de sus conocimientos, habilidades y valores    (López, 1998).

La experiencia sobre la evaluación    educativa se realizá en Brasil desde el año 1996, a través    de una examinación anual de los estudiantes en condiciones de concluir    sus estudios y es de carácter obligatorio, tiene por objetivo retroalimentar    los procesos en la toma de decisiones para mejorar la educación de los    futuros graduados con los resultados que reflejan la realidad del país    (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais, 1997).

Por otra parte, en Argentina,    la Comisión de Evaluación y Acreditación Universitaria    (CONEAU) verifica el logro de determinados estándares de formación    a través del análisis de contenidos y competencias que efectivamente    disponen los estudiantes (ACCEDE), es una prueba aplicada a los alumnos cercanos    a la graduación y cuyo objetivo consiste en obtener información    cualitativa acerca de los contenidos y competencias que necesariamente los estudiantes    deben haber incorporado a lo largo de su formación (Guerrini et al.,    2003).

En lo concerniente al método    que emplean las escuelas y facultades de odontología, se encontró    que en la mayoría de los países de la comunidad económica    europea los estudiantes defienden una tesis para la obtención del grado    (Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación,    2004), mientras que en Colombia, con los análisis de contenidos y competencias    de que disponen los estudiantes se ha logrado implementar un examen estatal    de calidad que permite constatar las competencias logradas por el egresado (Asociación    Colombiana de Facultades de Odontología & Instituto colombiano para    el fomento de la educación, 2003).    En Cuba, a partir de 1997 se realiza un examen estatal mediante el cual se comprueba    y certifica la competencia y el desempeño profesional del graduado (Chiu,    1997). En México, se encontró que algunas instituciones en su    reglamento se refieren a "requisitos de titulación" o "modalidades de    titulación", sin existir una definición amplia y precisa y es    frecuente que no se expliquen las características académico-pedagógicas    que sustentan dichas modalidades (Facultad de Estudios Superiores Zaragoza,    2012; Universidad de Guadalajara, 2006).

Los exámenes generales    de evaluación de la calidad profesional desempeñan funciones esencialmente    constructivas y educativas. En este estudio, esta línea de pensamiento    fue valorada de gran importancia para el perfeccionamiento del examen de titulación    que en la actualidad tiene lugar en la Facultad de Odontología de la    Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, institución    que a lo largo de su historia ha tenido tres perfiles para sus egresados que    se mencionan en algunos documentos o trípticos de información    general, pero que no forman parte de ninguna estructura curricular ni son del    conocimiento de la comunidad escolar y no guardan relación con el examen    de titulación que actualmente se realiza y cuyo carácter es la    evaluación de las competencias (UMSNH, 1972, 2012). Sin embargo, los    objetivos educacionales del currículo en odontología se formulan    para responder a las necesidades, los intereses y las posibilidades de salud    bucal de la comunidad, tomando en cuenta la planificación, la ejecución    preventiva, curativa, interceptiva, de mantenimiento de la salud y los aspectos    socioeconómicos y culturales del individuo objeto de atención,    considerándolo como un ser íntegro. Se deberá promover    la adquisición de conocimientos, destrezas, habilidades y valores para    el logro de una formación integral, pero no está contemplado cómo    constatar estas competencias al final de la carrera (López & Lara,    2001; Federación Odontológica Latinoamericana, 2002), las que    referidas al quehacer del odontólogo han sido establecidas por la FDI    World Dental Federation en Sydney el año 2003 en dos niveles (Vargas    & Rivera, 2006); considerando que deberá satisfacer una serie de    prerrequisitos antes de ser considerado clínicamente competente y que    sea capaz de llevar a cabo su tarea dentro de parámetros clínicos    actuales y aceptables. Posteriormente, podrá ser considerado clínicamente    competente en las tareas de valoración y diagnóstico del examen    del paciente, comunicación y educación del paciente, ética    y jurisprudencia, tratamiento, emergencias médicas y práctica    gerencial (López & Lara, 2001).

Experiencias de medición de competencias    en Salud en Chile

La primera experiencia en Chile    de medición de competencias en egresados de carreras de la salud fue    en la carrera de medicina, a través del Examen Médico Nacional    (EMN). Las facultades de medicina que constituían la Asociación    de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH) imple-mentaron, a comienzos    del 2000, un examen final común para ser rendido por todos los egresados    de las carreras de medicina. Durante los años 2001 y 2002 se realizaron    dos versiones piloto y la primera aplicación oficial se realizó    el 17 de diciembre de 2003, aplicándose anualmente desde entonces. El    EMN surgió por la necesidad de contar con una observación objetiva    de los conocimientos teóricos de los egresados, al momento de su titulación    profesional. En parte, fue la respuesta frente a la aparición de variadas    escuelas de medicina, con distintas orientaciones respecto a sus énfasis    y perfiles de egreso, con el objetivo de una entrega uniforme y mensurable de    los conocimientos más propios e irrenunciables, y por otro lado, se planteó    como una medida tendiente a asegurar la calidad de la educación médica.    Así, este examen constituye además un elemento que permite dar    confianza ante la opinión pública, puesto que mide si los egresados    cumplen con los objetivos definidos y acordados del perfil profesional. El EMN    fue un examen voluntario creado por las facultades de medicina para seleccionar    postulantes a sus programas de postítulo y durante su administración,    ASOFAMECH subvencionó el costo del examen (Castellano et al., 2011).

Posteriormente surgió    el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (EUNACOM), como    una medición de conocimientos y habilidades clínicas, exigido    para acceder a cargos médicos y programas de especialización financiados    por el estado, así como para firmar convenios con el Fondo Nacional de    Salud (FONASA). Dicho examen se transforma entonces en una obligación    legal, cuyo beneficio es personal (cargos, becas, convenios FONASA y habilitación    profesional) y los responsables del pago son los individuos. El diseño    y administración de este examen está regulado por la Ley 20.261    y su diseño y administración fue encargado por el Ministerio de    Salud a ASOFAMECH en agosto de 2009. El consejo de decanos de esa asociación    delega la administración del examen en el director del EUNACOM, quien    cuenta con la asesoría de un consejo de directores y de un consejo estadístico.

La segunda experiencia chilena    en el área de la salud fue la de enfermería, la Asociación    Chilena de Educación en Enfermería (ACHIEEN) encomendó,    en el año 2004, a la Comisión Examen Nacional la tarea de establecer    un sistema nacional de evaluación de los egresados de las carreras de    Enfermería, denominado Examen Nacional de Enfermería (ENENF),    lo que significaba asumir la responsabilidad en el diseño del instrumento,    en su aplicación y en la evaluación de sus resultados (Castellano    et al.).

DISCUSIÓN

Una de las definiciones más    utilizadas para comprender el concepto de competencia se refiere al conjunto    de aptitudes que representan una combinación dinámica de atributos    que describen los resultados del aprendizaje de un determinado programa o cómo    los estudiantes serán capaces de desenvolverse al finalizar un proceso    educativo. Se refiere a un conjunto identificable y evaluable de conocimientos,    actitudes, valores y habilidades relacionados entre sí, que permiten    desempeños satisfactorios en situaciones reales de trabajo, según    estándares utilizados en el área ocupacional de su propio entorno    (Castellano et al.; Tuning Educational Structures in Europe, 2012). Por otra    parte, la definición de Kane (1992) es dinámica e interesante,    ésta define la competencia profesional, para un individuo dado, como:    "el grado de utilización de los conocimientos, las habilidades y el buen    juicio asociados a la profesión, en todas las situaciones que se pueden    confrontar en el ejercicio de la práctica profesional".

Las actuales tendencias de la    educación universitaria exigen a las instituciones de educación    superior el diseño de estrategias y procesos orientados a incrementar    la calidad de la formación, a mejorar el aprendizaje de los estudiantes,    y a reducir la reprobación y el abandono, para lograr índices    de aprovechamiento y de eficiencia terminal satisfactorios. En Chile estos aspectos    corresponden a indicadores de eficiencia académica.

Según la Historia de la    Ley N 20.261 (Biblioteca del Congreso Nacional de Chile, 2008), el Dr. Lorca,    presidente de la ASOFAMECH, estableció que la educación y la salud,    son dos componentes fundamentales del desarrollo humano tienen en los países    desarrollados que adhieren al modelo de libre mercado, y Chile aspira a constituirse    en uno de ellos, un tratamiento especial del máximo rigor en la aplicación    de leyes, políticas, normas y regulaciones    para asegurar la calidad del servicio a los usuarios de los sistemas de Salud    y Educación. Nuestro país debe seguir trabajando en esa dirección.

La responsabilidad que asumirá    la Comisión de ACHEO en el diseño, aplicación y evaluación    del examen nacional de odontología (ENO) en las escuelas a lo largo del    país, será posible gracias al compromiso y apoyo de todos los    actores involucrados, tales como el directorio de ACHEO y su consejo asesor,    el comité técnico, las unidades académicas, la Federación    de Estudiantes de Odontología, los estudiantes y el Colegio de Cirujanos    Dentistas.

El gran desafío entonces    es confeccionar un examen nacional escrito en forma continua y sistemática;    aunque sin duda se requiere avanzar también hacia la medición    de competencias de los egresados en las áreas del saber hacer y del saber    ser, tal como ya se realiza en otros países. Esto se puede alcanzar a    través de pruebas computarizadas en ambientes simulados, con el objetivo    de asegurar lo más posible una práctica segura y efectiva.

La viabilidad del ENO significará    asegurar una base sólida y objetiva de evaluación independiente    de los resultados del proceso de formación de las Escuelas de Odontología    del país, lo que permitirá entregar información:

1. A las Escuelas para evaluar    los cambios curriculares o metodológicos que ellas efectúen.

2. A los empleadores respecto    de la competencia de cada egresado.

3. A los postulantes a las Escuelas.

4. A los organismos acreditadores.

5. Al público y la sociedad.

Además, este examen podría    contribuir a la evaluación de los odontólogos extranjeros que    ingresan para ejercer en el país, aportando un sistema estandarizado    de aseguramiento de calidad a profesionales que inmigren como consecuencia de    nuevos tratados internacionales, facilitando así la movilidad hacia Chile    de buenos profesionales.

CONCLUSIÓN

Se cree, con firmeza, que los    procesos de evaluación y acreditación contribuyen en forma efectiva    al mejoramiento de la formación    y, en consecuencia, al desempeño de los egresados en el campo laboral.    Sin embargo, la heterogeneidad de la realidad educativa actual, el insuficiente    porcentaje de carreras de Odontología acreditadas, entre otros factores,    ameritan progresar en los sistemas de medición de competencias de egreso,    como una responsabilidad social. Por tanto, todos los esfuerzos que se realicen    para evaluar elcumplimiento del perfil profesional se orientan finalmente al    propósito de asegurar a las personas atención odontológica    de calidad.