https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200020
Cáncer Oromaxilofacial en Niños: Parte I Tumores Malignos de Tejido Duro

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades malignas de    cabeza y cuello en la población pediátrica son poco frecuentes.    Considerando todos los tumores de cabeza y cuello, tanto benignos como malignos,    están representados por una frecuencia entre un 2% a 5% de todos los    tumores pediátricos (Rahbar et al., 2006). A nivel de los maxilares,    los tumores malignos en niños está representado por un rango que    varía entre un 7% a 51% (Mohammed & Aliyu, 2009). En Chile, se estiman    menos de 500 casos nuevos por año (Campbell, 2005) y en el rango entre    los 5 y 15 años constituyen la segunda causa de muerte, precedida por    los accidentes, traumatismos y violencias (Vargas et al., 2011).

Es importante considerar al estudiar    este grupo de enfermedades que existen diferencias con los tumores    de adultos, tanto en su incidencia, biología, comportamiento, histología    y manejo. Incluso cuando se diagnostican las mismas neoplasias en ambos grupos,    se registran diferencias en su comportamiento clínico. Destaca que en    el grupo pediátrico se han asociado a la génesis de tumores malignos    la infección por virus Epstein ­ Barr y/o a los hábitos o    costumbres maternas. Donde estos factores carcinogénicos podrían    actuar en la vida intrauterina, lo que justifica que la mayoría de las    neoplasias son de origen embrionario o sarcomatoso, a diferencia de lo que sucede    en los adultos, donde existe una mayor tendencia a los tumores de origen epitelial    (MacDonald, 2010).

Existe poca información    disponible con respecto al manejo de los tumores en niños y generan preocupaciones    adicionales en la elección del tratamiento, debido a que muchas veces    es necesario el uso de quimioterapia y radioterapia, los que causan efectos    adversos en el crecimiento y desarrollo de los niños, además de    la carga afectiva que conlleva (Vargas et al.).

Nos parece necesario realizar    una revisión de la literatura científica para obtener un perfil    del cáncer bucomaxilofacial infantil, que aporte en el entendimiento    y aplicación de programas adecuados en el contexto de la salud bucomaxilofacial.    Adicionalmente, buscamos actualizar el conocimiento de estas patologías,    caracterizándolas en relación a su epidemiología, etiopatogenia    y tratamiento, de manera que contribuya a los cirujanos dentistas para realizar    diagnósticos y la pronta derivación a un centro especializado    de patología oral. Para un estudio preciso, esta revisión constará    de tres partes: la primera se sobre "tumores malignos de tejido óseo".    La segunda sobre "tumores malignos odontogénicos y de glándulas    salivales". El tercero sobre "tumores malignos a nivel de tejido blando". En    todos los apartados nos referiremos a los distintos tipos de neoplasias malignas    más frecuentes a nivel bucomaxilofacial en la población pediátrica.

A continuación se describe    la primera parte de ellas "tumores malignos óseos". Para una mejor comprensión    y facilidad en el estudio de las neoplasias pediátricas malignas a nivel    oral, se puede observar en la Tabla I una clasificación    con las neoplasias más frecuentes, modificada de la Organización    Mundial de la Salud del año 2002 y 2005.

Tabla    I. Clasificación modificada de la OMS sobre    neoplasias malignas en niños (Barnes et al., 2005).



Nos referiremos principalmente    al Osteosarcoma, Sarcoma de Ewing y los Linfomas, debido a que son las neoplasias    malignas del tejido óseo más frecuentes a nivel del grupo pediátrico.

a) Tumores osteogénicos:    Osteosarcoma. El osteosarcoma es un tumor maligno primario intramedular    de alto grado de malignidad, en el cual las células neoplásicas    producen osteoide (Fletcher et al., 2002). Corresponde al tumor óseo    de mayor frecuencia en niños y adultos jóvenes, de todo el organismo    (Huh et al., 2012). En general se desarrolla aproximadamente en una de cada    100.000 personas. Se presenta comúnmente en huesos largos, no obstante    es posible encontrarlo en la zona de cabeza y cuello, siendo los huesos maxilares    los más involucrados en esta región (Huh et al.). En los maxilares    sólo un 6% a un 20% han sido diagnosticados en la primera y segunda década    de vida (Donaldson et al., 2004). Donaldson et al. reportan que existe cierta    preferencia por el compromiso mandibular que maxilar. En la mándibula    el sitio más afectado es el cuerpo y en el maxilar el reborde alveolar,    paladar y seno (Clark et al., 1983). En relación al género, por    un lado se reporta que es más frecuente en el sexo masculino (Donaldson    et al.) y por otro que no existe predilección por sexo (Donaldson et    al.).

Es importante nombrar que el    osteosarcoma pediátrico muestra características clínicas    distintas a la de los osteosarcomas de extremidades, e incluso a la de los osteosarcomas    maxilares en adultos.

En cuanto a su etiología,    no existe un factor desencadenante específico, pero se ha asociado a    historia previa de radioterapia y predisposición genética por    mutación del gen RB1, el que se asocia a la génesis del Retinoblastoma    (Daw et al., 2000).

El tratamiento por lo general    es multimodal e incluye resección quirúrgica con márgenes    de seguridad, quimioterapia y radioterapia (Clark et al.). Muchas veces no es    posible realizar la resección quirúrgica de la lesión en    la región de cabeza y cuello, debido a complicaciones anatómicas,    efecto mutilantes y complicaciones secundarias, por lo que en estos casos se    recurre a tratamientos de quimioterapia y/o radioterapia.

Los osteosarcomas de los maxilares    presentan mejor pronóstico que el de los huesos largos (Clark et al.).    La tasa de sobrevida reportada varía entre un 10% a 37% a los 5 años    (Daw et al.).

b) Sarcoma de Ewing o    Tumor Neuroectodérmico primitivo. Se definen como sarcomas de    células redondas que muestran diferentes grados de diferenciación    neuroectodérmica. El término Sarcoma de Ewing, ha sido utilizado    para aquellos tumores que carecen de diferenciación neuroectodérmica.    Mientras que el término Tumor Neuroectodérmico primitivo, ha sido    utilizado para aquellos tumores que demuestran características de diferenciación    neuroectodérmica.

Corresponden al segundo tumor    óseo maligno más frecuente en niños (Fletcher et al.),    precedido por el osteosarcoma. Corresponde aproximadamente al 4­10% de las    neoplasias óseas malignas y aproximadamente al 3% de los tumores malignos    pediátricos (Karosas, 2010). En la región de cabeza y cuello representa    al 1-5% de todos los casos de este tumor y los sitios más frecuentemente    afectados corresponden a los huesos del cráneo y a los maxilares (Bakhshi    et al., 2011). Es preciso mencionar que    existe mayor incidencia en la mandíbula, con predilección por    la rama, que en el maxilar. Estos últimos presentan una incidencia aproximada    de 1% en la población general (Neville et al., 2009). Es más frecuente    en el sexo masculino y en caucásicos. Se estima que se desarrolla más    frecuente en las primeras dos décadas de la vida. Aproximadamente el    80% de los pacientes afectados son menores de 20 años al momento del    diagnóstico (Karosas).

El origen de este tumor de células    redondas es controversial. Originalmente fue descrito como proveniente de células    óseas indiferenciadas. Sin embargo, otros estudios sugieren que presenta    un origen neuroectodérmico, derivado de tejido neural primitivo con variados    grados de diferenciación. Cabe mencionar que las células tumorales    presentan, en un 80% a 90% de los casos, una traslocación recíproca    entre los cromosomas (11;22) (q 24; q 12). Esta alteración lleva a la    creación de una oncoproteína, con propiedades oncogénicas    (Karosas).

 El tratamiento es multimodal,    consta de tratamiento quirúrgico, radioterapia y quimioterapia (Karosas).    Esta modalidad ha permitido aumentar la tasa de supervivencia, de un 16% a un    75%. Pero en general presentan un mal pronóstico, por sus características    de presentar un rápido crecimiento y alto potencial de desarrollar metástasis    (Gupta et al., 2011).

c) Tumores hematopoyéticos:    Linfomas. Los linfomas son neoplasias compuestas de células    linfoides malignas. En esta ubicación son poco comunes y representan    aproximadamente el 7% de todas las neoplasias malignas óseas. Pueden    afectar a cualquier edad, pero con una mayor tendencia a afectar a los adultos    (Fletcher et al.). A pesar de ello, los linfomas son una de las neoplasias más    comunes en niños, sobre todo en las regiones de África (Mohammed    & Aliyu). Corresponden aproximadamente al 10% de todas las neoplasias malignas    en menores de 15 años y representan más del 50% de los tumores    malignos pediátricos de cabeza y cuello. Generalmente se presentan como    un aumento de volumen a nivel de la región del cuello (Edwards, 2012).

La mayoría se originan    en los tejidos linfoides y sólo el 24% de ellos se desarrollan en sitios    extraganglionares. Sin embargo, se puede presentar a nivel de la cavidad oral,    donde los sitios comúnmente afectados son el paladar duro, gingiva, glándulas    salivales y lengua (Otmani & Khattab, 2008).

Clásicamente los linfomas    son divididos en dos grupos, Linfoma de Hodgkin y Linfoma no Hodgkin y la OMS    describe más de 50 subtipos histopatológicos distintos (Zapater    et al., 2010).

d) Linfomas de Hodgkin.    Corresponden a un desorden linfoproliferativo maligno, caracterizado por las    células de Reed-Sternberg (Neville et al.). Cada año 5,5 millones    menores de 15 años son afectados por esta enfermedad. En Estados Unidos    representa el 4% de las neoplasias en menores de 16 años.

Su causa exacta es desconocida,    pero se asocia a la infección por el Virus Epstein Bar (VEB) y a ciertas    inmunodeficiencas. Aproximadamente el 40-50% de los linfomas están    asociados al VEB en países desarrollados (Gaini et al., 2009). Es más    frecuente en niños de sexo masculino, hasta 3 a 4 veces más que    por el sexo femenino.

Existen cuatro subtipos de Linfomas    de Hodgkin según las características de la población linfocitaria    que presenten, lo que permite determinar la planificación del tratamiento    y pronóstico de la enfermedad (Tabla II).

Para el tratamiento existen combinaciones    de fármacos quimioterapéuticos específicos para cada subtipo,    por su parte la radioterapia tiene un papel importante en el control de la enfermedad    (Neville et al.). Este tipo de linfoma es un cáncer altamente curable    y los casos pediátricos tienen una mejor tasa de respuesta frente al    tratamiento que los adultos (Gaini et al.).

Tabla    II. clasificación y pronóstico del   linfoma de Hodgkin (Neville et al., 2009).



e) Linfomas no Hodgkin.    Son tumores de células linfoides que a diferencia del tipo no Hodgkin    carecen de células de Reed-Stermberg. Sin embargo, ambos grupos presentan    un estadiaje clínico similar y diferentes subtipos histopatológicos,    con variadas opciones de tratamiento y pronóstico. Es más fecuente    en el sexo masculino (Neville et al.) y destaca por ser altamente agresivo en    los niños por su rápido crecimiento. Consituye un 6% de todos    los tumores pedíatricos, representan el 60% de todos los linfomas y el    8­10% de todas las neoplasias malignas en niños.

Es preciso mencionar que se subdividen    en aquellos que derivan de células B y T. Por su parte los de presentación    oral son predominantemente derivados de células B (92%) y en menor frecuencia    de células T (8%) (Otmani & Khattab). El subtipo endémico    más común, sobre todo en la población pediátrica    de África es el linfoma de Burkitt.

Su etiología también    es desconocida, pero se asocia a infección por VEB, por el virus herpes    humano, por el virus linfotrópico humano de células T, inmunodeficiencias    congénitas, inmunodeficiencias inducidas por drogras y alteraciones géneticas    (Otmani & Khattab).

A diferencia de la mayoría    de los tratamientos empleados para neoplasias, en este grupo el manejo quirúrgico    no es frecuentemente indicado, por lo que se emplea radioterapia y quimioterapia.    Desafortunadamente los rangos de curación no son elevados y la tasa de    mortalidad es aproximadamente de un 50% a los 5 años de haberse diagnosticado    e iniciado el tratamiento (Sapp et al., 2005).

f) Linfoma de Burkitt.    Corresponde a una forma agresiva de linfoma no Hodgkin de células B,    con la particularidad de ser una de las neoplasias malignas de crecimiento más    rápido (Vargas et al.). Afecta típicamente a zonas extralinfoides,    con predilección por los maxilares y las vísceras (Neville et    al.). Es uno de los tumores más comunes en la población pediátrica    y en los adultos jóvenes, alcanzando aproximadamente un 30-50% de    los linfomas pedíatricos en los países occidentales (Bi et al.,    2012). En África ecuatorial la prevalencia tiende a ser mayor, posiblemente    debido a los altos índices de malaria, virus de la inmunodeficiencia    humana (VIH) y VEB (Park & Chung, 2010). El compromiso maxilar no endémico    alcanza del 7 al 29% de los casos (Neville et al.), preferentemente en pacientes    de sexo masculino y caucásicos (Park & Chung).

En relación a su etiología,    se describen numerosos factores asociados, tales como causas genéticas,    nivel socioeconómico, zonas geográficas, infección por    el VEB y VIH, anomlías cromosómicas, defectos inmunes, alteraciones    nutricionales como déficit proteico. Generalmente presenta traslocación    de una porción del cromosoma 8 a los cromosomas 2, 14 y 22. Esto permite    la activación del oncogen c-myc que es una proteína de transcripción    de ADN que partipa en el inicio del ciclo celular, lo que es claramente un factor    clave la oncogénesis (Neville et al.).

 En cuanto al tratamiento, el    manejo quirúrgico se utiliza sólo para la realización de    las biopsias, por lo que el tratamiento considera el uso de quimioterapia y    radioterapia (Neville et al.).

g) Tumores fibrogénicos:    Fibrosarcoma óseo. Es un tumor maligno primario de células fusiformes    producido en el hueso, poco frecuente y constituye hasta un 5% de todos los    tumores malignos primarios.

La OMS establece que la etiología    es desconocida, pero se ha asociado a diversas condiciones como tratamientos    previos de radioterapia, tumores de células gigantes, osteocondroma,    osteomielitis crónicas, infartos óseos, displasia fibrosa, fibroma    amelobástico y displasia ósea hereditaria.

El tratamiento puede consistir    en la resección total de la lesión, sumado o no a radioterapia    y quimioterapia. Su tasa de supervivencia varía entre un 34% y 83% a    los 10 años (Fletcher et al.).

h) Tumores de naturaleza    neoplásica indefinida: Histiocitosis de células de Langerhans    (HCL). HCL es una proliferación neoplásica de células de    Langerhans (Fletcher et al.), poco común, de comportamiento agresivo.    Es una afección que predomina en la infancia, donde más del 50%    de los niños afectados son menores de 15 años. Afecta aproximadamente    a 5 niños y 1,2 adultos por cada un millón de persona. Generalmente    afecta la región de cabeza y cuello (80%) y en un 10% a nivel oral.

Se sugiere que presenta una relación    directa con un sistema inmune inmaduro o con un estado infeccioso.

Tanto el tratamiento como el    pronóstico varían dependiendo de la severidad de la presentación    clínica. Las modalidades terapéuticas varían desde un curetaje    a exicisión quirúrgica de la lesión, con o sin quimioterapia    o radioterapia coadyuvantes (Park & Chung).

DISCUSIÓN

A nivel mundial, la información    a cerca de tumores malignos del tipo maxilofacial es limitada y consiste principalmente    en datos en la población adulta. Consultamos las bases de datos de PubMed,    CEN-TRAL y de la Universidad Andrés Bello y la mayoría de    los estudios encontrados se refieren a casos de tumores orales y maxilofaciales    específicos, y otros suelen agrupar casos pediátricos junto con    los casos de adultos. A pesar de la baja frecuencia que presenta este grupo    de patologías, no es menos cierto que es necesario saber con precisión    cuales son los tejidos orales desde los cuales se pueden originar neoplasias    malignas en los niños y tener una breve referencia diferencial entre    ellos.

Es difícil abordar el    tema desde el punto de vista de una revisión bibliográfica, ya    que no se cuenta con estudios sistematizados de todas las manifestaciones posibles    de cáncer en la cavidad oral al margen de su poca frecuencia. Esto dificulta    el análisis epidemiológico, que actualmente permite entender los    patrones de desarrollo de cada una de las neoplasias y establecer políticas    orientadas al fomento de la prevención y diagnóstico precoz.

Datos tales como incidencia,    prevalencia, tipos y distribución de estas lesiones según edad,    género, localización anatómica, entre otras variables,    provienen de estudios aislados, por lo que es incierto si las series disponibles    de estas patologías reflejan de forma fidedigna tanto su verdadera naturaleza    como sus características clinicopatológicas, por lo que no es    posible hacer consideraciones definitivas en torno a ello.

Además, al estudiar este    grupo es importante considerar la distribución geográfica. La    mayoría de países occidentales reportan una baja incidencia de    tumores malignos orales en el grupo pediátrico. Por otro lado, en África,    se observa una mayor prevalencia de tumores    malignos, lo que se atribuye a un elevado porcentaje de linfomas, asociado probablemente    a la alta prevalencia de malaria, VIH y virus Epstein Barr. Esta variación    también puede ser aplicada a las distintas zonas de nuestro país,    tema relevante de ser estudiado. Cabe destacar que en Chile no existen estadísticas    sobre la casuística de estas patologías a nivel bucomaxilofacial    en los niños. Pero si en la última publicación del MINSAL    existen alusiones sobre cáncer oral en el grupo pediátrico, donde    mencionan principalmente el rabdomiosarcoma, linfoma de Hodgkin y la Histiocitosis.    Desde un punto de vista especializado es necesario tener una clara idea de todas    las pontencialidades cancerológicas de la boca. Por otro lado, para favorecer    su diagnóstico creemos necesario que los laboratorios de histopatología    cuenten con herramientas inmunohistoquímicas    de marcadores tumorales y también abrir la posibilidad de establecer    relaciones con laboratorios de citogenética e imagenología.

El amplio espectro de patologías    encontradas requiere de atención y estrecha colaboración entre    pediatras oncólogos, radioterapeutas, patólogos orales y odontólogo,    todos ellos especializados en el área de cabeza y cuello.