https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300005
Estudio del Plano Oclusal de una Población Chilena según los Cefalogramas de Steiner, Ricketts y Delaire

 

INTRODUCCIÓN

El plano oclusal (PO) es el "plano    promedio formado por las superficies incisales y oclusales de los dientes" (The    glossary of prosthodontic terms, 2005). Se ha descrito que ligeras variaciones    en la configuración del plano oclusal alteran la armonía del sistema    estomatognático (Ash & Ramfjord, 1995; Chan, 2007), por lo cual su    determinación resulta esencial en la práctica odontológica,    en particular en procedimientos que requieran análisis y/o intervención    oclusal.

Existen diversos métodos    para establecer la ubicación del PO, sin embargo la mayoría resultan    ser poco objetivos. La cefalometría    es una herramienta de medición estandarizada y objetiva ampliamente utilizada    en diversas áreas de la odontología, que puede resultar útil    en la determinación del PO. El análisis cefalométrico establece    relaciones horizontales y verticales entre los componentes del macizo craneofacial,    determinando rangos de referencia para una población particular (Barahona    & Benavides, 2006). De este modo, permite detectar cualquier diferencia    entre las relaciones dentofaciales de un individuo en particular y lo que se    esperaría encontrar según su grupo étnico o racial.

Desde el surgimiento de la cefalometría    radiológica en 1934, diversos autores han propuesto definiciones para    el trazado del PO relacionándolo con estructuras anatómicas en    el cráneo. Steiner (1953) trazó el PO a través de la línea    de intercuspidación de los primeros molares y un punto equidistante de    los bordes incisales de los incisivos superiores e inferiores. Ricketts et al.    (1961) definieron el PO como la línea trazada desde la cúspide    mesiobucal del primer molar permanente mandibular y la cúspide del primer    premolar mandibular. Delaire (1978) definió el PO como una línea    tangente a la superficie oclusal de los premolares. Plantea que en una situación    ideal el plano oclusal intersecta con los planos maxilar y mandibular en un    mismo punto (Fig. 1).

La cefalometría en Chile    se inició en 1962 utilizando mayoritariamente análisis cefalométricos    de origen europeo. Sin embargo, Hoffens & San Pedro (1973) evidenciaron    que las medidas cefalométricas de los análisis clásicos    no concordaban con los casos chilenos. Venegas (1980), Schulz et al. (1985),    Julia Garau (1985) y Sandoval et al. (2011) estudiaron poblaciones chilenas    infantiles. Coincidieron en que los chilenos poseen un conjunto de medidas que    les son propias como población y señalaron la necesidad del uso    de parámetros cefalométricos que se adecúen a la realidad    étnica de Chile.

En esta investigación    se determinó la ubicación del plano oclusal de una población    eugnásica chilena a fin de comparar el grado de concordancia existente    con las normas de los análisis cefalométricos de Steiner, Ricketts    y Delaire.



Fig. 1. a) Plano Silla Nasion    ­ Plano Oclusal (Steiner); b) Ángulo cráneomandibular (Steiner);   c) Plano de Frankfurt ­ Plano oclusal (Ricketts) y d) Plano oclusal (Delaire).

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio transversal. Se analizaron    96 telerradiografías de perfil digitales de jóvenes chilenos (49    mujeres y 47 hombres) entre 18 y 35 años de edad.

Fueron incluidos sujetos eugnásicos    con dentición natural completa, clase esqueletal I o clase II leve (sin    necesidad de tratamiento), presencia de acople anterior y articulación    témporomandibular con rangos de movilidad normales, sin síntomas    asociados. Se excluyeron aquellos individuos disgnásicos, con cualquier    patología que haya producido una alteración del crecimiento vertical    (patologías como: mordida abierta, mordida cubierta y patología    articular degenerativa), clase esqueletal II o III evidentes, sometidos a un    tratamiento de ortodoncia (previo o en curso), antecedentes de cirugía    ortognática u otra cirugía que altere la morfología facial,    historial de traumatismos craneofaciales, malos hábitos orales (respiración    oral, interposición lingual, labial o de objetos) y aquellos con apiñamiento    dentario severo (Índice IOTN mayor a 2) (Johansson & Follin, 2009).

Cada participante del estudio    firmó un consentimiento informado aprobado por el Comité de Ética    de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile, que explicó    en detalle todos los procedimientos que se practicaron y las implicancias que    podrían tener para cada uno de ellos. Los exámenes radiográficos    fueron realizados bajo estricto respeto de las normas de radioprotección.

Se empleó un equipo imagenológico    digital (Sirona® Orthophos XG Plus®) según las indicaciones del    fabricante. Las piezas dentarias estaban en posición de oclusión    (MIC) y los labios en reposo. La posición de la cabeza de cada sujeto    se encontraba con el plano de Frankfurt paralelo al piso. Los brazos relajados    y las piernas levemente separadas. Se pidió al paciente que deglutiera    y después de unos segundos (luego de entrar en MIC) se tomó la    radiografía.

Los trazados cefalométricos    fueron realizados por un operador utilizando Adobe® Photoshop® CC versión    14.2.1. Las mediciones fueron realizadas utilizando los softwares Screen Calipers    versión 4.0© 2006 y Screen Protractor versión 4.0© 2006.

Análisis de Steiner.    Se midió la angulación existente entre el plano Silla-Nasion    y el PO definido por Steiner, cuya norma es 14,5±3° (Fig.    1). Se midió el ángulo cráneomandibular formado entre    el plano Silla-Nasion y el plano Gonion-Gnation definido por Steiner,    cuya norma es 32° (Fig. 1).

Análisis de Ricketts.    Se midió la angulación existente entre el plano de Frankfurt y    el PO definido por Ricketts (Fig. 1). Para dicho ángulo,    Ricketts determinó como norma 7,5°.

Existe muy poca información    sobre los rangos de tolerancia para puntos cefalométricos y ángulos    en el análisis de Ricketts. En 1996, Águila investigó la    validación y precisión en la identificación de éstos,    determinando que el error de método es 1 mm para el promedio del punto    cefalométrico y dos grados para el promedio de los ángulos. Considerando    los resultados de Águila, el rango de tolerancia utilizado en este estudio    para el ángulo formado entre el plano de Frankfurt y el PO fue 7,5±2°.

Análisis de Delaire.    El análisis de Delaire se compone de una serie de trazados que evidencian    la existencia de alteraciones en el macizo craneofacial de un individuo y la    posible causa de esta alteración. Para éste análisis es    imprescindible una telerradiografía de perfil de cráneo completo,    sin embargo la gran mayoría de los equipos utilizados no entregan ese    tipo de imagen, razón por la cual se modificó el esquema de trazado    sin transgredir las bases de la filosofía de Delaire (Fig.    2):

Luego de realizar el trazado,    se midió la distancia vertical en milímetros (mm) desde la línea    F8, en forma perpendicular, hasta el punto medio entre las cúspides vestibulares    del primer y segundo premolar inferior. El error de método determinado    por Águila (1996) en términos métricos corresponde a 1    mm, consecuentemente el rango de tolerancia que se utilizó fue 0±1    mm.

Los datos obtenidos en el estudio    fueron analizados utilizando el Software Stata 12® (de Stata Corporation    L.P.) Las medidas de resumen se exhiben en la Tabla I.

La normalidad de la muestra fue    determinada con el test Shapiro-Wilk (p> 0,05 para los tres análisis    utilizados).



 Fig. 2 Trazado modificado de    Delaire et. al. (1981). C1: Se traza desde el punto M hasta el punto Clp. F4 (Plano Maxilar): Se traza paralela a    C1 pasando por ENA. C2: Línea trazada desde el punto    M hasta el punto Cp. F6: Línea paralela a C2 a partir    de ENA. F2: Se traza una recta desde el punto R1    al punto Pts. F3: Línea paralela a F2 pasando    por Cp. F2 y F3 al intersectar con F6 definen el    punto Pto y Go, respectivamente. F7 (Plano Mandibular): Se traza una línea    desde el punto Me hasta Go   y se extiende la recta hasta intersectar F4 para definir punto Om. F8 (Plano Oclusal): Trazado desde el punto    Pto al punto Om.

Tabla    I. Resultados obtenidos al analizar as variables cefalométricas en 96       telerradiografías de perfil digitales de jóvenes chilenos entre    18 y 35 años de edad.



RESULTADOS

Para el análisis de Steiner,    al medir el ángulo formado entre el Plano SN y el PO se obtuvo un promedio    de 17,16°, siendo la norma 14,5±3°. Al medir el ángulo    craneomandibular el promedio obtenido fue 32,65° siendo la norma 32°.

Para el análisis de Ricketts,    en promedio, el ángulo formado entre el Plano de Frankfurt y el PO en    la muestra es 6,98° (norma: 7,5±2°).

Para el análisis de Delaire,    la distancia en milímetros desde el PO al punto medio entre las cúspides    bucales del primer y segundo premolar mandibular obtenida de la muestra es 1,76    mm. Se consideró como rango de aceptación 0±1 mm.

DISCUSIÓN

Los análisis cefalométricos    evaluados en este estudio son los más utilizados por los clínicos    en Chile. Considerando los valores de error de método definidos por Águila,    existen mínimas variaciones entre la ubicación del plano oclusal    de la población estudiada y la norma determinada por Steiner y Ricketts,    más notorias en el análisis de Delaire, lo que evidencia que los    chilenos poseen características propias, definidas por su genética    y epigenética.

Análisis de Steiner. En    el año 1970, Gamm & Giannely realizaron un estudio en Boston el que    utilizaron una muestra de 77 niños entre 8 y 13 años con oclusión    normal, perfiles rectos y armoniosos. Para el ángulo    formado entre el PO y el plano Silla­Nasion, obtuvieron 17,3±1,2°,    mientras que para el ángulo cráneomandibular (GoGn-SN) obtuvieron    32,8±3,5°. Ambos resultados son concordantes con los obtenidos en    esta investigación.

Astorga Hollstein (1993) obtuvo    13,73° al medir el ángulo formado entre el Plano Silla­Nasion    y el Plano Oclusal, y 29,38° para el ángulo cráneomandibular    en una muestra de 34 individuos adultos jóvenes chilenos entre 18 y 30    años. Una diferencia en relacion a esta investigación es que Astorga    Hollstein realizó el análisis cefalométrico de forma manual.    Si bien los resultados de esta investigación y los obtenidos por el autor    concuerdan con la norma definida por Steine ambos    presentan distintos promedios. Esto puede deberse a que las muestras difieren    en tamaño, siendo mayor la cantidad de individuos en el presente estudio.

Análisis de Ricketts.    En 1950 Ricketts estableció la norma para el ángulo formado entre    el PO y el plano de Frankfurt al estudiar a un grupo de 50 individuos entre    4 y 40 años, con oclusión normal o leve maloclusión, incluyendo    individuos clase I, II y III de Angle, lo que explicaría las diferencias    encontradas en este estudio respecto a la referencia determinada por Ricketts.

En Chile, Garau (1985) comparó    51 individuos entre 8 y 15 años con las normas cefalométricas    del análisis frontal de Ricketts. Encontró diferencias entre las    medidas de la muestra y las normas de Ricketts, concluyendo que los chilenos    poseen un conjunto de medidas que le son propias como población.

Análisis de Delaire.    El análisis de Delaire fue sometido a modificaciones en este estudio    con el fin de simplificar su aplicación. Frugone & Pantoja (2008)    utilizó una muestra de 78 pacientes con necesidad de rehabilitación.    De esta muestra, 26 presentaban desgaste dentario severo simétrico y    52 no presentaban desgaste dentario, definidos como el grupo control. Al trazar    el plano oclusal en el grupo control se encontraron diferencias respecto al    plano oclusal teórico menores a    1 mm. Se concluyó que la mayoría de los individuos sanos sin desgaste    dentario presentan un plano oclusal real altamente relacionado con el PO teórico    definido por Delaire. En 2013, Antonarakis et al. utilizaron el análisis    de Delaire para examinar a 30 pacientes suizos, clase I oclusal entre 18 y 61    años. Concluyeron que el plano oclusal teórico de Delaire es raramente    coincidente en pacientes clase I oclusal sin desarmonías dentofaciales.

La utilidad clínica de    los parámetros cefalométricos es diferente para cada especialidad    odontológica, esto responde a la diferencia entre las patologías    tratadas por cada especialidad y la diferencia en los tratamientos necesarios    para su resolución. Por lo tanto, los rangos de variación, más    allá de la norma estadística, tienen un valor clínico según    la utilidad prestada al profesional.

Finalmente, se concluye que el    promedio de la angulación del PO se encuentra dentro del rango de normalidad    según la norma de Steiner y Ricketts y que el promedio de la distancia    medida en milímetros del PO de la población estudiada difiere    en 1,76 mm de la referencia teórica del análisis cefalométrico    de Delaire.

AGRADECIMIENTOS