https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200014
Evaluación de las Tasas de Supervivencia Clínica de los Implantes Cortos: Revisión de la Literatura

 

INTRODUCCIÓN

Los protocolos rehabilitadores    prostodónticos han ido evolucionando en los últimos años    gracias a los avances en los procedimientos de cirugía implantológica,    al igual el desarrollo de los materiales que conforman los implantes.

En las últimas décadas    el éxito y la predictibilidad a largo plazo de la osteointegración    en relación a la colocación de implantes dentales ha generalizado    las rehabilitaciones prostodónticas implantosoportadas, tanto en los    casos de edentulismo parcial como total, siendo, en la gran mayoría de    casos el tratamiento de primera elección.

Debido al gran auge de la implantología,    es cada vez más frecuente encontrarse casos complejos donde debido a    las condiciones de los pacientes, presentan un grado severo de reabsorción    alveolar donde la colocación de implantes es a menudo problemática    y suele requerir cirugías adicionales para aumentar el nivel óseo.    Esto ocurre generalmente en los sectores posteriores maxilares y mandibulares    donde existe el riesgo de afectar al nervio alveolar inferior o perforar el    seno maxilar durante la colocación de los implan

tes, aumentando la morbilidad    quirúrgica en estos procedimientos junto con las complicaciones postoperatorias.    Además las zonas posteriores presentan mayor dificultad para la colocación    de implantes (acceso difícil, visibilidad limitada, espacio reducido,    pobre calidad ósea y mayores cargas oclusales).

Una alternativa predecible para    compensar la escasez de altura ósea adecuada es el uso de diferentes    técnicas quirúrgicas que faciliten el aumento óseo, como    la elevación de seno maxilar, la regeneración ósea guiada,    la distracción ósea, etc, que aumentan la morbilidad postquirúrgica    y el costo total, así como la duración del tratamiento, lo que    muchas veces se traduce en que el paciente rechace esta opción (Kotsovilis    et al., 2009; Anitua et al., 2008; Morand & Irinakis, 2007).

Otra opción es el uso    de implantes cortos, sin embargo éstos han estado tradicionalmente relacionados    con tasas de supervivencia más bajas en comparación con los implantes    de longitud convencional. Se afirmaba que el uso de los implantes una mayor    longitud proporcionaba mayores ventajas clínicas, debido a una mejor    proporción corono-radicular y a una mayor superficie implantaría    y, por tanto, mayor área de osteointegración.

Los estudios actuales indican    que se puede alcanzar la misma tasa de éxito clínico con implantes    cortos si se compara con los de mayor longitud, siendo su uso una alternativa    terapéutica predecible a corto y medio plazo (Fugazzotto, 2008; Maló    et al., 2007).

Es necesario definir el término    "implante corto". Algunos autores los han definido como aquellos que no superan    más de 7 mm de longitud. Se considera como implante corto a aquellos    de 6 a 8 mm de longitud e implantes convencionales de 10 hasta 16 mm de longitud    (Arlin, 2006).

Diversos ensayos clínicos    demuestran que la predictibilidad de los implantes cortos es comparable a la    de los implantes convencionales, es decir, de longitud normal. Afirman que el    máximo estrés óseo es prácticamente independiente    de la longitud del implante. Es más importante el diámetro del    implante que la longitud del mismo. A nivel biomecánico reducir al máximo    las fuerzas oclusales laterales en las prótesis implantosoportadas, así    como distribuir uniformemente estas fuerzas mediante el uso de implantes ferulizados    juega un papel significativo en la disminución del estrés sobre    los implantes cortos (Anitua & Orive, 2010).

El fracaso de un implante dental    ha sido asociado a diversos factores como: pobre calidad ósea, longitud    corta, diámetro estrecho, sexo, infecciones, área de implantación    y hábitos parafuncionales. Algunos de estos factores pueden ser más    importantes que otros, pero la mayor complicación reside en la asociación    de dos o más factores (das Neves et al., 2006).

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una revisión    bibliográfica de los artículos indexados en las base de datos    PubMed y SciELO sobre aquellos estudios publicados en los últimos cinco    años, hasta Enero de 2012. Como criterio principal de inclusión    se estableció que los estudios fueran ensayos clínicos excluyendo    las revisiones sistemáticas de casos. Se emplearon las palabras clave:    dental implants, short dental implants y success survival. Se encontraron cuatro    artículos que fueran ensayos clínicos y que, por tanto, cumplían    el criterio de inclusión.

RESULTADOS

Los artículos de ensayos    clínicos analizados fueron un total de cuatro. Todos los artículos    son estudios retrospectivos y comparan diferentes sistemas de implantes (BTI,    Straumann y Branemark).

Los resultados han sido recogidos    en la Tabla I de acuerdo al número de pacientes evaluados,    edad de los mismos, seguimiento, tipo de implante colocado, número de    implantes evaluados, longitud y diámetro de los mismos, localización,    número de fracasos y tasa de supervivencia.

La suma total de implantes colocados    fue de 4300. De ellos fracasaron 41 (0,95%). La tasa de supervivencia media    fue de 98,53%, la mínima fue de 96,6% y la máxima de 99,3%. La    edad media de los pacientes evaluados fue de 56 años, siendo la edad    mínima 20 años y la máxima 94. 62,375 meses fue el tiempo    medio de seguimiento, abarcando un periodo mínimo de 1 hasta 108 meses.    La longitud media de los implantes colocados fue de 7,7 mm, abarcando implantes    desde 6,5 mm de longitud hasta implantes de 8,9 mm. El diámetro medio    de los implantes fue de 4,39 mm, siendo el diámetro mínimo 2,5    mm y el máximo 6,5 mm. 1738 (40,42%) implantes fueron colocados en el    maxilar y 2562 (59,58%) en la mandíbula. 10,25 implantes fue el número    de fracasos medio.



DISCUSIÓN

En general la elección    de la longitud de los implantes dentales está en relación a la    cantidad y calidad del hueso basal disponible. Esto se basa en que los implantes    más largos proporcionan una mejor estabilidad primaria en el lecho periimplantario    y una distribución de las fuerzas oclusales más favorables y adecuadas    como consecuencia de la mayor superficie del implante dental (Raviv et al.,    2010).

Es necesario la realización    de estudios clínicos con un seguimiento a largo plazo que permitan evaluar    la evolución clínica en el uso de implantes cortos.