https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100012
Estado de Salud Oral en Discapacitados Residentes en la Fundación Pequeño Cottolengo Don Orione, Paraguay

 

INTRODUCCIÓN

En la sociedad, la discapacidad    es considerada como un fenómeno social, debido a que éstas se    deben integrar a la misma, implicando un conjunto de condiciones creadas por    el ambiente social (Vázquez Barrios & Cáceres, 2008), debido    a la interacción entre las capacidades funcionales, entorno físico    y social (Stang Alva, 2011).

Según la OMS viven con    discapacidad 600 millones de individuos, cifra que va en aumento; de éstos    el 80 % reside en países de bajos ingresos (Asamblea Mundial de la Salud,    2005). En el Paraguay, se estima que aproximadamente el 15 % de la población    presenta algún tipo de discapacidad,    pero existe un sub registro, pues menos del 1 % figura en el Censo Nacional    de Población y Viviendas 2002 (55 000 individuos), impidiendo de esta    manera la visibilidad al Estado (Rivarola, 2012); dicha falencia está    en conocimiento por la CEPAL, que señala que existió deficiencia    en la fuente de datos (González, 2013). Cabe destacar, que el 50 % de    la discapacidad en nuestro país es causada por accidentes viales (Olmedo    Zorilla, 2011). Finalmente, éstas personas resultan discriminadas, debido    a que no están dadas las condiciones para su integración en la    sociedad (Centro de Documentación y Estudios & Bareiro, 2005).

En tanto, en el consultorio odontológico    se considera paciente con necesidades especiales a aquellos que presentan signos    y síntomas de orden físico, mental o sensorial, social y/o de    comportamiento anormales, que para su atención odontológica requiriere    un tratamiento no rutinario (Tan Castañeda & Rodríguez Calzadilla,    2001). La falta de conocimiento para desarrollar en ellos un tratamiento conservador,    por parte del odontólogo llevan a las extracciones múltiples,    sin tomar en cuenta las mutilaciones que ello significa, o bien directamente,    el rechazo del paciente y la negatividad a su atención (Pirela de Manzano    et al., 1999).

Es por esto que, para que la    respuesta sea eficaz y eficiente se debe crear un cambio en la atención    odontológica de pacientes especiales, basadas en estudios epidemiológicos    que permitan determinar la magnitud y distribución del problema (Escudero,    2010; Malagon Valdez, 2007; Sáez Cuesta et al., 2008), teniendo en cuenta    la intervención de factores externos, cuyo control contribuya a modificar    la situación de salud oral (Escudero; Malagon Valdez).

Entre las discapacidades, una    de las más frecuentes es el retraso mental, dada por causas que pueden    ser genéticas, biológicas, psicosociales o socioculturales, consistente    en un trastorno caracterizado por presentar una función intelectual inferior    al de la media poblacional, con déficit o anomalías en la capacidad    de aprendizaje y adaptación social (Dávila et al., 2005). La primera    causa genética de retardo mental a nivel mundial es el Síndrome    de Down (SD), cuyas manifestaciones bucales incluyen: lengua fisurada, macroglosia,    protusión de la lengua, úvula bífida, erupción atrasada    de los dientes primarios y permanentes, anormalidades de los dientes, en la    corona y raíz, hipocalcificación del esmalte, prognatismo relativo    y respiración oral, desarmonía oclusal; lo que puede constituir    un factor de riesgo para desarrollar problemas de salud oral (Anselmi de Garriga    & Garriga García, 2002; Moret, 2004).

Otra discapacidad es el Trastorno    del Espectro Autista (TEA), cuyo origen es multicausal, está caracterizada    por presentar diversos cuadros clínicos acompañados de alteraciones    del desarrollo con deficiencias en las áreas de comunicación (Irarrázaval    et al., 2005; Maestre Vargas, 2006).

La Parálisis Cerebral    (PC) es una patología que afecta a 2 de cada 1 000 niños nacidos    vivos a nivel mundial. Se considera la causa más frecuente de discapacidad    física en niños después de haberse instaurado la vacuna    de la poliomielitis. Es una disfunción motora debido a una lesión    encefálica no progresiva que incide tempranamente en un sistema nervioso    central inmaduro, el paciente presenta retraso en el desarrollo psicomotor,    retardo mental, retardo en el lenguaje, epilepsia y trastornos sensoriales,    pueden verse defectos de visión, audición, anormalidades en el    habla y el lenguaje o alteraciones en la percepción; puede ir acompañada    de retraso mental o de epilepsia (Malagon Valdez; Morales Chávez, 2008;    Sáez Cuesta et al.). Se han encontrado una gran incidencia de anomalías    dentomaxilares y disfunción oral en niños con parálisis    cerebral, tales como: mordidas abiertas esqueletales, crecimiento dolicofacial,    mordidas clase II esqueletal, disfunción articulación témpora    mandibular, asimetrías faciales e incompetencia labial. También    pueden presentarse traumatismos dentales, bruxismo y hábitos como la    interposición lingual, respiración bucal o deglución atípica.    La incidencia de caries es similar a la población general pero las lesiones    son más extensas debido a la deficitaria atención odontológica    que reciben (Barrionuevo & Solís, 2008; Navarro Melendro & &    Restrepo Ibiza, 2005; Sáez Cuesta et al.; Soto-Veliz et al., 2009).

Se debe considerar que existen    personas con discapacidad que no pueden recibir atención diaria por parte    de sus familiares y que no cuentan con contención permanente. Motivo    por el cual desde el año 1988 se creó el Pequeño Cottolengo,    ubicado en el municipio de Mariano Roque Alonso en el Paraguay, con el fin de    colaborar con la sociedad. Consistente en una obra de caridad destinada al cuidado    de personas con alguna discapacidad (física, mental o ambas) abandonadas    o que no cuentan con familiares ni recursos económicos para subsistir.    Es una Asociación Civil sin fines de lucro que brinda a las personas    servicios de por vida, brindándoles hogar, alimentos, vestimenta, medicación,    rehabilitación, recreación y educación (http://discapacidadpcottolengo.blogspot.com).

En la actualidad en el ámbito    odontológico existen métodos y técnicas que favorecen la    atención de personas con discapacidad, es por ello, que como iniciativa    este estudio pretende dar a conocer el estado bucal en el que se encuentran,    y así incentivar a los profesionales a que hagan a un lado el temor de    especializarse en el área ya que con una formación específica    que les proporcione conocimientos y habilidades es fundamental para el cuidado    y manejo de los mismos y de esta manera puedan mejorar su calidad de vida que    les corresponde.

El objetivo fue describir el    estado de salud oral de personas con discapacidades que viven en la Fundación    Pequeño Cottolengo don Orione de Mariano Roque Alonso en Paraguay.

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio fue observacional    descriptivo de corte transversal. La población estuvo conformada por    sujetos de ambos sexos con discapacidades de la Fundación Pequeño    Cottolengo Don Orione en la ciudad de Mariano Roque Alonso en el año    2012. Fueron excluidos aquellos cuya situación de salud particular limiten    su participación en el estudio.

Se realizó una prueba    piloto en el Centro de Educación Especial Nuestra Señora del Rosario    de la ciudad de Villeta como referencia para el cálculo del tamaño    de la muestra, donde se obtuvo una prevalencia de caries del 99,0 %. Por tanto,    para conseguir una precisión del 3 % en la estimación de la proporción    mediante un intervalo asintótico normal con corrección para poblaciones    finitas al 99,0 % bilateral, asumiendo que la prevalencia esperada de caries    es de 100 % y que el tamaño total de la población era de 63, fue    necesario incluir 35 sujetos.

Se solicitó permiso a    las autoridades correspondientes y se trabajó con la colaboración    de los odontólogos que asisten a los residentes del hogar. Además,    se contó con el listado de residentes en el hogar, fueron seleccionados    para formar parte del estudio mediante un muestreo no probabilístico    de casos consecutivos, evaluados en tres visitas por dos odontólogas    especialistas en odontopediatría, siguiendo las normas técnicas    de la OMS para el examen oral (Organización Mundial de la Salud, 1997).

Se consideraron para el estudio    las siguientes variables de interés: Demográficas (edad y sexo),    presencia de caries (Índice de CPO-D), presencia de lesiones no cariosas,    presencia de fluorosis (Índice de Dean), presencia de maloclusiones,    presencia de fracturas (Índice de Basrani), presencia de lesiones que    afectan a los tejidos blandos (Úlceras y tumoraciones) y presencia de    factores de riesgo i) placa microbiana (Índice de Loë y Silness),    ii) Dieta (Momentos de azúcar), iii) Saliva (Calidad) y iv) Higiene oral.

Los datos fueron tabulados en    una planilla electrónica y analizados con el programa de Microsoft©Excel    2013. Se aplicó estadística descriptiva donde se utilizaron distribución    de frecuencia absoluta y relativa para las variables cualitativas, media y desvío    estándar para las variables cuantitativas.

Se respetaron los principios    universales de ética. El trabajo de investigación fue aprobado    por el Comité de Ética de la Universidad del Pacífico Privada.    Al finalizar el relevamiento se entregó un kit de higiene oral, que contenía    un cepillo y pasta dental a todos los residentes del hogar. Los autores declaran    no tener ningún conflicto de interés.

RESULTADOS

Al momento de recolección    de datos la población total estaba conformada por 63 personas: entre    ellos bebés, niños, jóvenes, adultos y ancianos, de ambos    sexos. La muestra quedó conformada por 37 personas discapacitadas residentes    en la fundación, que constituyen el 58,73 % del total de residentes.    La edad promedio fue de 32,51 (DE 14,58) años, con edades comprendidas    entre 12 y 68 años, siendo el 54,04 % hombres.

La condición de discapacidad    predominante fue el retraso mental en el 89,89 % de los casos, algunos presentaron    de manera concomitante otras patologías como epilepsia, hipotiroidismo    y parálisis cerebral. Además, se encontraron otras patologías    como síndrome de Down en el 16,22 %, siendo ésta la segunda condición    más frecuente seguida de parálisis cerebral, autismo y paraplejia    de miembros superiores e inferiores, con pocos casos.

El índice CPO-D fue    en aumento conforme asciende el grupo etario, excepto el grupo de 41 a 50 años    que disminuyó, encontrándose el índice más elevado    en el grupo de 51 a 68 años. Se observó la misma tendencia para    los componentes perdido (P) y obturado (O), sin embargo el componente cariado    (C) disminuyó conforme ascendía el grupo etario (Fig.    1).

La patología más    frecuente fue la maloclusión, hallada en el 86,49 % de los casos, seguido    de lesiones no cariosas y fracturas con 48,65 % y 43,24 % respectivamente, siendo    la distribución por sexo similar en todas las patologías (Fig.    2). La fluorosis se presentó en el 2,70 % de los sujetos.

En cuanto a los factores de riesgo,    el 24,32 % tenía saliva viscosa; el indice de placa bacteriana fue de    2,04, mientras que, en ninguno de los casos los momentos de azúcar superaron    tres, los cuidadores reportaron que a todos los sujetos una vez al día    le realizan higiene oral.



Fig. 1. Distribución del    índice CPO-D y promedio de sus componentes por grupo etario.   Fundación Pequeño Cottolengo Don Orione, Paraguay.





 Fig. 2. Distribución de    la presencia de patologías orales según sexo.   Fundación Pequeño Cottolengo Don Orione, Paraguay.

DISCUSIÓN

La OMS plantea que unos 600 millones    de personas viven con discapacidades de diversos tipos. El 80 % de ellas vive    en países de bajos ingresos, la mayoría son pobres y no tienen    acceso a servicios básicos ni a servicios de rehabilitación (Asamblea    Mundial de la Salud). En la actualidad en Paraguay, según el censo 2002    del Instituto Nacional de Estadística y Censo estableció que,    del total de la población paraguaya de 5 163 198 habitantes, aproximadamente    un millón de personas presentaban alguna discapacidad    y tan solo alrededor de cincuenta y cinco mil se encuentran registrados (Rivarola).    Para la OMS, los estados deben asegurar la prestación de atención    médica y servicios de rehabilitación a las personas con discapacidad,    para que éstas logren alcanzar y mantener un nivel óptimo de autonomía    y movilidad (Asamblea Mundial de la Salud).

Los datos de la OMS dicen que,    las dos terceras partes de la población con discapacidades no reciben    atención odontológica y, aunque los porcentajes estimados de población    con discapacidad varían de una localidad a otra, los aspectos de salud    integral para este grupo poblacional no incluyen su rehabilitación oral    (Asamblea Mundial de la Salud).

En Paraguay están habilitados    aproximadamente 16 centros de atención, educación y refugio a    pacientes con discapacidades, entre éstos se encuentra la Fundación    Pequeño Cottolengo con un total de 63 residentes, la muestra comprendida    está formada por 20 hombres y 17 mujeres. El 57,14 % de las personas    con discapacidad de la Fundación Pequeño Cottolengo presenta retardo    mental, 11,11 % retardo mental y enfermedades asociadas, 11,11 % presentan síndrome    de Down, con parálisis cerebral 9,5 % y otras enfermedades el 11,11 %.

El índice CPO-D fue    de 15,6 y la prevalencia de caries del 77 % se obtuvo un índice CPO-D    muy elevado comparado con Benavente Lipa (2007), que solo fue de 6,8 y 5,4 en    pacientes con retardo mental.

Según los datos reportados    por Morales Chavez, el 60 % de la población presentaba maloclusión,    y decía que su prevalencia es el doble en pacientes discapacitados que    en la población general, coincidiendo con los resultados del estudio    donde el 82 % presenta maloclusión. También observó que    el cepillado dental solo se realiza una vez al día, coincidiendo con    este estudio.

Una investigación realizada    por Serrano et al. (2012), señaló que el 82 % de la población    estudiada no presentaba fluorosis y un 8% la presentaban de forma muy leve,    al igual que los resultados de este estudio en donde sólo el 5 % la presenta.

El índice de placa bacteriana    de Loë y Silness fue de 2,04; en comparación con en el estudio realizado    en Colombia, donde dicho índice fue de 2,65 (Urbano et al., 2010), lo    que refleja una deficiente higiene oral. En un estudio realizado a atletas con    capacidades diferentes en Paraguay, un    alto porcentaje acostumbra higienizarse los dientes una vez al día (Jacquett    & Chirife, 2012) de la misma manera que en este estudio en donde los encargados    del Pequeño Cottolengo le realizan la higiene oral una vez al día.