https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000100012
Estudio Retrospectivo de 91 Cirugías de Elevación de Seno Maxilar para Rehabilitación sobre Implantes

INTRODUCCIÓN

La reconstrucción ósea para la instalación de implantes ha demostrado altas tazas de éxito (Adell et al., 1981). Diferentes técnicas han sido aplicadas para la reconstrucción ósea, tales como la instalación de injertos en bloque, injertos en partículas con o sin ayuda de malla de titanio, entre otros, mostrando versatilidad y predictibilidad en las técnicas reconstructivas (Breine & Branemark, 1980).

En maxila posterior, las condiciones    anatómicas, la etiología de la pérdida dentaria, el tiempo    transcurrido sin dientes posteriores son importantes elementos que determinan    la cantidad de reabsorción ósea y las limitaciones para la instalación    de implantes (Misch, 1997). En estos casos, una opción es la instalación    de implantes cortos (Griffin & Cheung, 2004), la cual ha presentado buenos    resultados en buena parte de los estudios publicados; sin embargo, algunas investigaciones    han evidenciado una menor taza de éxito debido a la curva de aprendizaje    del cirujano, la calidad ósea, calidad y tipo de implantes y la técnica    quirúrgica empleada (Ivanoff et al., 1999; Olate et al., 2010). Por otra    parte, la maxila posterior presenta menos hueso cortical (Ulm et al., 1999),    permitiendo muchas veces la migración de los implantes instalados hacia    dentro del seno maxilar (Kluppel et al., 2010). Finalmente, otra opción    está en la modificación del hueso con el uso de osteotomos, compactando    el hueso del lecho que recibirá el implante (Emmerich et al., 2005).

Una de las técnicas aceptadas, debido a sus ventajas, es la instalación de injerto óseo dentro o fuera del seno maxilar para aumentar el volumen óseo que recibirá el implante (Jensen et al., 1994; Lekholm et al., 1999), ya que una de las mas importantes limitaciones anatómicas está en la pneumatización del seno maxilar y la reabsorción ósea del aspecto bucal (Sharan & Madjar, 2008; Tiwana et al., 2006).

La técnica de elevación    de seno maxilar a través de ventana lateral fue desarrollada y publicitada    por Boyne & James (1980) y Tatum (1986) (Fig. 1); actualmente    se reconoce esta técnica como segura y eficiente con amplio uso en diferentes    condiciones anatómicas (Raja, 2009). Diferentes investigaciones han reportado    el éxito de esta técnica (Chiapasco et al., 2008; Wiltfang et    al., 2005), señalando que una de las principales complicaciones esta    en la ruptura de la membrana sinusal (Viña-Almunia et al., 2009).



El objetivo de esta investigación fue estudiar las condicionantes de la cirugía de elevación de seno maxilar e identificar los resultados postquirúrgicos inmediatos y mediatos en 91 cirugías consecutivas

MATERIAL Y MÉTODO

Para este estudio fueron seleccionados 72 pacientes con 91 senos maxilares que presentaban indicación de instalación de implantes en el sector posterior; todos los pacientes fueron tratados en la División de Cirugía Oral y Maxilofacial de la Universidad Estatal de Campinas. Fueron incluidos en la investigación pacientes que accedieran voluntariamente y que presentaban documentación clínica completa con radiografías panorámicas preoperatorias y postoperatorias. Fueron excluidos pacientes con patologías sinusales pasadas y patologías respiratorias repetidas; este último grupo de pacientes fue evaluado y tratado por el equipo de otorrinolaringología previo a cualquier intervención quirúrgica sinusal.

 Estudio preoperatorio.    Todos los pacientes fueron sometidos a estudio mediante radiografía panorámica,    en la cual se estableció el sector de instalación de implantes,    cuya altura fue medida mediante un pie de metro digital, registrándose    en milímetros la distancia del reborde alveolar. La medición fue    realizada en tres oportunidades diferentes con diferencia de 5 días entre    ellas de forma que el valor promedio obtenido de las tres mediciones fue utilizado    como valor final. El valor obtenido fue multiplicado por la constante 0,75 intentando    imitar el efecto de la distorsión en la radiografía panorámica.    Con este valor, los 91 senos maxilares fueron divididos según la altura    ósea mayor o menor que 5 mm estableciendo así la posibilidad de    instalación de implante inmediato o retardado, así como también    el tipo de injerto óseo

Procedimiento quirúrgico.    Los procedimientos fueron realizados con anestesia local o general    dependiendo de las condicionantes del paciente y del procedimiento. Inicialmente    ser realizó infiltración del sector a operar mediante anestesia    local de lidocaína al 2% con vasconstrictor (epinefrina 1:100.000). A    continuación, con un bisturí número 15, se realizó    un colgajo mucoperióstico que permitiera un acceso adecuado a la pared    lateral del seno maxilar; con una fresa esférica montada en motor de    baja revolución (25.000 rpm) se realizó una osteotomía    horizontal 3 mm a 5 mm superior al límite inferior del seno maxilar y    una osteotomía vertical 3 mm a 5 mm posterior al límite anterior    del seno maxilar. A partir de estas osteotomías, se realizó una    segunda osteotomía vertical posterior y una osteotomía horizontal    superior, formando una ventana de aproximadamente 1cm2. A continuación    se procedió a descolar la membrana sinusal con curetas especiales para    este fin, comenzando por la parte inferior    y anterior para luego extenderse hacia la región posterior y superior;    el decolamiento se realizó hasta tener la suficiente altura para la instalación    de implantes; en este momento, la laceración de la membrana sinusal fue    registrada y cuando existió se procedió a suturar la membrana    a la pared ósea, instalar una membrana absorbible o definitivamente postergar    el procedimiento para 3 meses después, esperando la regeneración    de la membrana sinusal.

El injerto empleado fue obtenido    de rama mandibular, sínfisis mandibular o de cresta iliaca; también    fueron utilizados biomateriales como hueso bovino liofilizado, proteína    ósea morfogenética y mezclas de estos biomateriales con hueso    autógeno. La instalación del injerto particulado se desarrolló    mediante la aplicación de las partículas óseas con leve    compresión hasta cubrir completamente el relleno necesario (Figs.    2 y 3). Cuando finalizó esta etapa, se procedió    a suturar con sutura absorbible y puntos simples; la terapia farmacológica    consistió de amoxicilina 1 g cada 12 h vía oral y analgesia mediante    AINE. Los pacientes fueron controlados a los 7 y 21 días y finalmente    previo a la segunda cirugía de instalación de implante. Se consideraron    complicaciones intraoperatorias y postoperatorias la laceración de membrana    sinusal, infección, sinusitis y comunicación buco sinusal.







  Implantes. Los implantes fueron estudiados en relación    al tipo, diseño y su forma de instalación: la instalación    inmediata ocurrió cuando se realizó junto al injerto óseo    (Figs. 4A y 4B) y la instalación    retardada se presento cuando el implante fue instalado luego de al menos cuatro    meses desde el momento de instalación del injerto. El éxito de    los implantes fue establecido mediante la estabilidad primaria, ausencia de    radiolucides perimplantar, ausencia de dolor o infección y optima instalación    del tornillo de cicatrización o transmucoso.



Análisis estadístico.    Los datos fueron ingresados a una planilla estadística de Microsoft    Excel. La relación estadística se aplicó con la prueba    test de Fisher considerando el valor de p<0,05 para establecer significancia    estadística.

RESULTADOS

Fueron operados 91 senos maxilares    correspondientes a 72 pacientes, siendo 53 sujetos del sexo femenino (73,61%)    y 19 del sexo masculino (26,39%); la edad de los sujetos se presentó    entre 18 y 66 años con una edad media de 44,56 años; solo 9 sujetos    reportaron uso regular de tabaco. En 19 pacientes se realizó la elevación    de seno de forma bilateral, mientras que    los restantes 53 pacientes fueron operados 31 senos del lado derecho y 22 senos    del lado izquierdo. En 80 cirugías fue realizado solo el injerto inlay,    mientras que en 11 operaciones se asoció a injerto onlay.

Injerto óseo e    implante. En 68 (74,7%) casos fue utilizado hueso autógeno aislado    o asociado con algún biomaterial. En 59 casos (86,8%) fueron utilizados    sitios donantes intrabucales, mientras que en los restantes 9 casos fue utilizado    sitio donante extrabucal (hueso proveniente de cresta iliaca uniateral). Complicaciones    del sitio donante fueron observadas en 2 casos por dehiscencia de sutura del    injerto obtenido de sínfisis mandibular.

La altura ósea previa    al tratamiento fue 6,15mm ± 2,29mm; en total fueron instalados 101 implantes    de diferentes marcas comerciales, de una altura media de 11,93mm ± 1,58mm.    La Tabla I muestra la distribución de implantes según    el reemplazo dentario.



    De los 101 implantes, 70 fueron instalados (69,3%) en un segundo procedimiento    quirúrgico, mientras que los otros 31 fueron instalados de forma inmediata    junto a la elevación del seno maxilar con la técnica de ventana    lateral. No se observó relación estadística entre el éxito    de los implantes instalados en un tiempo quirúrgico o en dos tiempos    quirúrgicos (p>0,05).

Al momento de la instalación    del conector, en 4 implantes (3,9% de los implantes) instalados en 3 pacientes,    se observo la ausencia de oseointegración, lo que llevo al retiro del    implante para posterior instalación en otro tiempo quirúrgico.    No se observo relación estadísticamente significativa en este    punto (p>0,05) con la presencia y el tipo de injerto óseo realizado.

Complicaciones.    En 68 operaciones no se observó ningún tipo de complicación    (74,7%). La complicación mas prevalente fue la laceración de membrana    sinusal (18,7%), presente en 17 operaciones, de las cuales 13 cirugías    fueron detenidas y realizadas en un segundo acto operatorio. Los restantes 6    casos de complicaciones correspondieron a infecciones sinusales (3 casos) asociados    o no a patología preexistente no diagnosticada, dehiscencia de sutura    y pérdida del injerto óseo intrasinusal y la exposición    del injerto óseo utilizado para mejorar el ancho alveolar debido a la    dehiscencia de la sutura.

DISCUSIÓN

La técnica utilizada para la elevación del piso de seno maxilar, técnica de ventana lateral, ha sido ampliamente empleada. Con la evolución tecnológica y del conocimiento quirúrgico ha presentado amplias variaciones técnicas con altos índices de éxito, optimizando cada vez mas el tiempo quirúrgico y los resultados postoperatorios (Raja).

Una revisión de estudios clínicos que soporta la reconstrucción con hueso particulado intrasinusal, sostiene que la reconstrucción con autoinjerto presenta mayor formación ósea que cualquier otro injerto aloplástico, homógeno o heterógeno evaluado (Merkx et al., 2003). En este sentido, Watanabe et al. (1999) señalan que en un modelo experimental con injerto autógeno, ya 2 semanas después de realizado el injerto es posible observar la formación de nuevo hueso; en la misma dirección Xiu et al. (2005), utilizando un modelo semejante, señalan que existe una curva de neoformación ósea que es ascendente en las primeras etapas y descendente en las ultimas debido a la remodelación ósea intrasinusal y al estimulo óseo limitado (no se instalaron implantes).

A pesar de que el injerto autógeno es el gold estándar en la reconstrucción, la búsqueda por otros materiales ha llevado a situaciones y conclusiones confusas en la literatura. Por ejemplo, Hallman et al. (2001, 2005) sugieren que el hueso bovino desproteinizado presenta propiedades osteoconductivas, motivo por el cual es posible encontrar hueso inmaduro luego de 6 meses de realizado el injerto óseo intrasinusal lo que llevaría a una mayor pérdida de implantes por la falta de oseointegración. Sin embargo, concluyen que es posible obtener éxito utilizando mezclas de hueso bovino desmineralizado con hueso autógeno. Por otra parte, Garlini et al. (2010) presentan un estudio con el seguimiento radiográfico de implantes instalados en 27 senos maxilares elevados con hydroxiapatita, con una tasa de éxito del 100%. La metodología de trabajo fue con implantes instalados de forma inmediata, de forma que se puede asumir al menos 5 mm de altura ósea para instalar los implantes; en este tipo de trabajos, el injerto instalado es solo un “ayudante” al recubrimiento del implante y no cumplen un rol importante en las primeras etapas de la oseointegración, ya que esta se produce en el contacto implante-hueso (alveolar o basal remanente en el piso del seno maxilar) y no el injerto aloplástico instalado, de forma que concluir en base a esta investigación que el material aloplástico es factible de ser utilizado en elevaciones de seno maxilar es temerario y en nuestra opinión, imprudente, ya que el estudio se realiza solamente en una técnica determinada (implante inmediato con ventana lateral) y con un análisis radiográfico que demuestra la pérdida de al menos el 30% del injerto aloplástico instalado (1,8 mm de la altura ósea alcanzada). Para esta técnica de implante e injerto óseo inmediato, es completamente viable y con baja morbilidad el uso de injerto autógeno recolectado de sitios próximos al área quirúrgica como el pilar zigomático maxilar (mediante raspado óseo), presentando una alta taza de éxito, además de conseguir la total oseointegración del implante instalado (observado en las imágenes radiográficas) (Johansson et al., 2010)

La potencialidad de la membrana sinusal para la formación ósea es clara y definida. Srouji et al. (2010) establecieron in vitro que células de la membrana sinusal eran capaces de formar hueso; de esta forma, se puede encontrar una justificación al hecho de realizar solo el levantamiento de la membrana sinusal para obtener hueso (Sohn et al. 2010); de hecho, esta también puede ser el motivo del que muchos materiales (a veces llamados biomateriales) presenten altas tazas de éxito en estudios de seguimiento radiográfico. El reporte de Moon et al. (2011) señala también que al instalar implantes en conjunto con sangre venosa periférica es posible observar neoformación ósea próxima al 40% (estudiado por histomorfometría) en un periodo de 7 meses posteriores a la cirugía; también muestran que los fracasos de los implantes se deberían a la disminuida estabilidad primaria y no al relleno con sangre.

Además del material de    relleno, otro tema relevante es el volumen de injerto óseo necesario,    lo que muchas veces es poco considerado por el cirujano.

Jang et al. (2010) sugieren que el injerto instalado debe mantener contacto intimo con el piso y también con la pared medial del seno maxilar para optimizar las propiedades osteoconductivas en la etapa regenerativa; por otra parte, en senos maxilares de mayor volumen se debe optar por injerto autógeno, debido a las propiedades que presenta, superiores a cualquier otro material utilizado.

Respecto del relleno óseo instalado en el seno maxilar, en nuestra muestra el 74,7% correspondió a injerto autógeno, mientras que en el 25,3% se utilizaron biomateriales homógenos o xenógenos; en todos ellos se observó un buen rendimiento dada las condiciones clínicas que respetaban los elementos aquí descritos. La investigación de Block et al. (1998), en un seguimiento de 5 y 10 años, demostró el éxito de los implantes rehabilitados en sitios con elevación de seno maxilar, aunque cuando se utilizó mezcla de injerto autógeno y hueso bovino desmineralizado, existió una regresión de la altura ósea observada en radiografías. Nuestros resultados muestran un 96,03% de estabilidad del implante al momento de la conexión del pilar transmucoso.

La sinusitis, como complicación postoperatoria fue estudiada por Manor et al. (2010) obteniendo una prevalencia del 4%, asociado principalmente a la presencia de sinusitis previa y a la membrana sinusal delgada (observada en el intraoperatorio); la mayoría de los casos se observaron en mujeres aunque no se revelo asociación estadística con el sexo del paciente. Es importante destacar que factores como laceración de la mebrana, sangramiento u otras variables intraoperatorias no fueron asociadas a la sinusitis. Otro elemento importante es que la presencia de pseudoquistes intrasinusales no es una contraindicación para la elevación del seno maxilar y no es indicativo de sinusitis maxilar (Mardinger et al., 2007). Timmenga et al. (1997) también presentó un trabajo con 45 pacientes operados para elevación de seno maxilar y una incidencia de 2 casos como sinusitis postoperatoria, señalando que a pesar de presentar cerca de un 30% de laceraciones de la membrana sinusal en el intraoperatorio, no se observó ninguna relación entre este evento y la sinusitis posterior. Semejantes resultados se presentaron en nuestra muestra con 3 casos de sinusitis postoperatoria, asociados principalmente a patología sinusal previa (2,97% de los casos operados) y 3 casos de exposición del injerto asociado a deficiencias en la tecnica de sutura.