https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200023
Eficiencia de Tres Técnicas en la Remoción de Gutapercha

 

INTRODUCCIÓN

Cuando la terapia endodóntica    fracasa, las opciones de tratamiento incluyen preservar el diente por medio    del retratamiento ortógrado o la cirugía apical. Siempre que sea    posible, el retratamiento endodóntico no quirúrgico debe ser la    opción elegida, ya que es el método más conservador para    resolver el problema (Saad Al-Hadlaq et al., 2007).

El objetivo principal del retratamiento    endodóntico es recuperar el acceso al foramen apical y la permeabilidad    del canal a través de la completa remoción del material obturador,    para facilitar la correcta limpieza, conformación y obturación    tridimensional del sistema de canales radiculares (Mandel & Friedman, 1992).

La remoción total de gutapercha    particularmente, cuando está bien compactada o el tratamiento ha sido    realizado hace mucho tiempo se transforma en un procedimiento engorroso, que    demanda de varias sesiones clínicas, para mejorar esto, diferentes sistemas    rotatorios han sido propuestos como una alternativa a la instrumentación    manual para la remoción de la gutapercha (Masiero & Barletta, 2005).

El objetivo de este trabajo fue    comparar la capacidad de remoción del relleno endodóntico y la    rapidez en la desobturación total del canal radicular entre dos tipos    de instrumentos rotatorios: limas Protaper Universal® y limas Protaper Retratamiento®,    y limas K manuales.

MATERIAL Y MÉTODO

Se seleccionaron 45 canales de    dientes humanos extraídos, bajo los siguientes criterios de inclusión:    unirradiculares, con curvatura radicular entre 5 y 20 grados determinada según    el método de Schneider (Schneider, 1971), con canal permeable y formación    apical completa.

Los dientes fueron desinfectados    con hipoclorito de sodio al 5 % (Hertz®, Chile) y luego se enjuagaron con    agua corriente, y conservados en suero fisiológico (Lab. Sanderson, Santiago,    Chile) durante todo el proceso de la investigación.

Para determinar la anatomía    de los canales radiculares, se tomó una radiografía periapical    a cada diente, con películas Ultra-speed DF-58 (Kodak®, USA),    en un equipo radiográfico Planmeca Intra (Planmeca®, Finland), con    un tiempo de exposición de 0,5 s y 60 Kv, y procesadas en una reveladora    automática Peri-Pro III (Air Technique Inc, USA).

Con el objetivo de estandarizar    la toma radiográfica y permitir que la incidencia del rayo fuese siempre    la misma, se confeccionaron dos llaves de silicona (Coltene/Whaledent, Switzerland)    para cada diente, una en posición frontal y otra en posición lateral,    y un dispositivo posicionador para asegurar una distancia de 12 cm entre el    tubo y los dientes de la muestra.

A cada diente se le realizó    el acceso coronario con piedras de diamante esféricas de alta velocidad    801/018 (Jota AG, Rüthi, Switzerland), y fresas Endo-Z (Dentsply-Maillefer,    Ballaigues, Switzerland), luego se confirmó la permeabilidad del canal    con una lima K #10 (Dentsply-Maillefer, Ballaigues, Switzerland). La longitud    de trabajo (LT), se determinó cuando la lima de permeabilidad se hizo    visible a través del foramen apical, y a esta medida se le restó    1 mm.

Los dientes fueron instrumentados    con el sistema Mtwo® (VDW, Munich, Germany) hasta la lima 25/06 y terminando    la conformación apical con limas K #40, bajo irrigación constante    con hipoclorito de sodio 2,5 % (Hertz, Chile) con jeringas Monojet® (Kendall,    USA).Luego se secaron con puntas de papel (Dentsply-Maillefer, Switzerland)    e irrigaron con EDTA 15 % (LargalUltra ­Septodont, France) por 30 s, y nuevamente    secados. Se obturaron por medio de la técnica    de condensación lateral con conos de gutapercha apropiados (Dentsply-Maillefer,    Ballaigues, Switzerland), espaciadores digitales (Dentsply-Maillefer, Ballaigues,    Switzerland) y sellador endodóntico Tubliseal (Sybron Endo, Glendore,    CA, US).

Una vez cortados los conos a    la entrada del canal radicular, se sellaron las cavidades de acceso con cemento    de obturación temporal Fermin (Detax, Ettlingen, Germany) y vidrio ionómero    de restauración Chemfill® Superior (Dentply DeTrey GmbH, Konstanz,    Germany) y se les tomó las radiografías de control. Los dientes    se mantuvieron un mes en un medio húmedo para permitir el fraguado del    sellador, y se dividieron aleatoriamente en tres grupos de 15 especímenes,    para cada técnica de desobturación a emplear:

Grupo A: se    desobturó totalmente con limas Protaper Universal (Dentsply- Maillefer,    Ballaigues, Switzerland), F3 para el tercio cervical, F2 para el tercio medio    y F1 para el tercio apical, accionados por un motor endodóntico X-    Smart (Dentsply-Maillefer, Ballaigues, Switzerlad) según las indicaciones    del fabricante.

Grupo B: se    desobturó totalmente con limas Protaper retratamiento (Dentsply-Maillefer,    Ballaigues, Switzerland), D1 para el tercio cervical, D2 para el tercio medio    y D3 para el tercio apical, accionados por un motor endodóntico X-    Smart, según las indicaciones del fabricante.

Grupo C: se    desobturó totalmente con limas K (Dentsply-Maillefer, Ballaigues,    Switzerland) de dos calibres menos que el último instrumento utilizado,    para tallar una oquedad entre el relleno y la pared del canal radicular hasta    el tercio apical, luego se cambió el instrumento por una lima Hedströem    (Dentsply-Maillefer, Ballaigues, Switzerland) del mismo calibre para traccionar    el relleno hacia coronal.

Durante todo el proceso de desobturación    se irrigó de manera constante con hipoclorito de sodio 5 % (Hertz, Chile)    con una aguja Monojet®. Se consideró como terminado el proceso de    desobturación cuando los instrumentos salieron del canal libres de restos    de gutapercha o sellador, que las paredes del canal se sintieran lisas y que    se alcanzara la LT.

Durante esta etapa se determinó    y registró el tiempo que la lima estuvo trabajando en el canal con un    cronómetro digital (Arquimed, Santiago, Chile), excluyendo el tiempo    empleado para limpiar la lima e irrigar.

Para evaluar la cantidad de relleno    remanente, a todos los dientes se les tomó una radiografía en    sentido frontal y otra en sentido lateral, utilizando el posicionador y las    llaves de silicona correspondiente a cada diente. A esta radiografía    la denominamos radiografía de control de desobturación (Rx-CD)    (Fig. 1).

Para cuantificar la cantidad    de obturación radicular remanente, se confeccionó una escala que    asignó un valor al porcentaje de relleno remanente adosado a las paredes    de cada canal. Las categorías establecidas fueron 0= <10 %; 1= 10­49    %; 2= 50­70 %; 3= >70 %.

La valoración del remanente    de relleno radicular,considerando las cuatro paredes del canal, bucal,    lingual, mesial y distal, fueron realizadas por dos observadores calibrados    previamente, categorizando por consenso los remanentes de relleno en las diferentes    categorías establecidas, y luego comparando 10 observaciones realizadas    en dos días diferentes, consigo mismo y con el otro observador, obteniendo    coeficientes de acuerdo Kappa que mostraron una fuerza de concordancia intrasujeto    considerable (0,796), y una fuerza de concordancia intersujeto casi perfecta    (0,906), de acuerdo a la escala de Landis y Koch (Cerda & Villarroel, 2008).    Se realizó un análisis descriptivo e inferencial a través    de las pruebas Z y ANOVA con la corrección de Bonferroni.



Fig. 1. Radiografias de control    de desobturación, a) sentido buco/palatino y b) sentido mesio/distal.

RESULTADOS

Se realizaron desobturaciones    del relleno radicular de 45 raíces, donde ningún sistema utilizado    fue capaz de remover el 100% de la obturación endodóntica, siendo    el sistema manual el más eficiente pues en el 40 % de las raíces    quedó un remanente de relleno de menos del 10 %, mientras que un 13,3    % de los dientes desobturados con limas H dejó un remanente de más    del 70 % del relleno. El sistema menos eficiente fue el sistema Protaper Universal    que mostró un 40 % de raíces con un remanente de más de    un 70 % de relleno y sólo un 20 % de los dientes desobturados con este    sitema dejó un remanente de menos del 10 % del relleno (Tabla    I), sin presentar diferencias estadísticamente significativas (p=    0,271) tras ser analizados con la prueba Chi cuadrado y análisis de residuos    tipificados corregidos con un nivel de confianza del 95 %.

En relación al tiempo    empleado para desobturar se encontraron diferencias estadísticamente    significativas (p<0,05) entre los grupos A (Protaper Universal) y C (limas    K), y entre los grupos B (Protaper Retratamiento) y C (limas K) (Tablas    II y III).

Tabla    I. Porcentaje de remanente de relleno   endodóntico por sistema de desobturación.



Tabla    II. Tiempo en segundos empleado en   la desobturación total del relleno endodóntico.



Tabla    III. Análisis de varianza con la corrección de Bonferroni para       comparación múltiple del tiempo (segundos) empleado en la    desobturación por las tres técnicas empleadas.



DISCUSIÓN

Uno de los puntos más    importantes y críticos en el estudio fue el método de evaluación    de la cantidad de material restante de relleno. Diferentes metodologías    se han reportado tales como: división longitudinal de los dientes (Friedman    et al., 1993), método que puede desplazar los remanentes de gutapercha    al seccionarse la raíz (Ferreira et al., 2001); asociación de    corte longitudinal y transversal (Imura et al., 2000); corte y registros fotográficos    (Wilcox, 1989), examen de cortes fotografiados en microscopio en asociación    con examen radiográfico (Hulsmann & Stotz, 1997).

A pesar que la técnica    de radiografía microfocal, la tomografía micro-computarizada    (TMC) (Rhodes et al., 1999) representan herramientas valiosas para la evaluación    cualitativa y cuantitativa del resultado de la desobturación del relleno    endodóntico, por razones de costos, en este trabajo los dientes se analizaron    con radiografías periapicales tomadas    desde dos posiciones, frontales y laterales, realizando mediciones en las cuatro    paredes del canal radicular, para minimizar sus limitaciones.

Se descartó el uso de    solventes por la dificultad de remover el material de obturación con    sistemas rotatorios debido a la fina capa de gutapercha reblandecida que se    forma y adhiere a las paredes del canal radicular (Sae-Lim et al., 2000).

De acuerdo a los resultados obtenidos,    ninguna de las técnicas evaluadas elimina todo el relleno de los canales    radiculares, hallazgo que es consistente con lo reportado en la literatura (Wilcox    et al., 1987; Imura et al.; Hammad et al., 2008) además que la evaluación    del porcentaje total de material de relleno eliminado no mostró diferencias    estadísticamente significativas entre los grupos estudiados, al igual    que los estudios realizados por Gergi & Sabbagh (2007), a diferencia del    estudio de Gu et al. (2008) que muestra diferencias significativas al comparar    la desobturación entre Protaper Universal y limas manuales.

En la observación estratificada    por paredes, se determinó que en la pared bucal los tres grupos tuvieron    una eficacia similar en la eliminación de gutapercha y sellador endodóntico,    no así en las paredes palatina, mesial y distal, en donde el Sistema    Protaper eliminó más relleno, lo que puede explicarse porque la    eficacia en la remoción de la gutapercha depende principalmente de factores    anatómicos, como forma de la sección del canal radicular, el grado    de curvatura del canal radicular y de la conformación anterior del canal    (Wilcox & Van Surksum, 1991).

Además, estos resultados    se pueden explicar porque el diámetro de la punta de los instrumentos    utilizados en la desobturación es menor que el diámetro de la    punta del último instrumento utilizado en la preparación químico    mecánica del canal radicular. Esto porque el diseño de los instrumentos    rotatorios no permite la acción directa de la punta sobre las paredes    radiculares para evitar fracturas de la    lima, y porque se eligió lima K #30 debido a proporciona un buen acceso    al canal y una rigidez adecuada para penetrar el material de obturación    radicular (Bramante et al., 2010)

Como se sugiere en estudios previos    (Schirrmeister et al., 2006a, 2006b; Siotia et al., 2011), es necesario reinstrumentar    el tercio apical del canal con instrumentos de mayor calibre para permitir la    completa remoción del relleno radicular y lograr la completa desinfección.    En el presente estudio, esta acción no se realizó pues el objetivo    del trabajo era determinar la capacidad de desobturar de cada instrumento por    sí solo, lo que puede explicar en parte, la presencia de remanentes de    material de obturación en todas las muestras

Al evaluar el tiempo total utilizado    en la desobturación de los canales radiculares hasta que no se observara    limalla de gutapercha en los instrumentos, los resultados obtenidos fueron significativos    para Protaper Universal y para Protaper Retratamiento en comparación    con limas K #30, esto ocurre probablemente debido a la plastificación    de la gutapercha durante la rotación del instrumento mecanizado dentro    del canal, que se hace menos resistente y más fácil de ser penetrada    y removida. Estos resultados son coincidentes con reportes previos (Hülsmann    & Bluhm, 2004; Schirrmeister et al., 2006c), pero en desacuerdo con otros    trabajos publicados en la literatura (Imura et al.; Schirrmeister et al., 2006a).

Pese a que se ha demostrado que    el uso de instrumentos rotatorios de NiTi para la remoción del relleno    radicular es más seguro, consume menos tiempo clínico y reduce    la fatiga del operador y del paciente (Bramante et al.), se sugiere que, una    combinación de dispositivos rotatorios para la remoción inicial    rápida del relleno e instrumentos manuales para completar la remoción    del material y lograr la desinfección del canal (Hülsmann &    Stotz; Betti & Bramante, 2001).

CONCLUSIONES