https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2017000200010
Fibroma Odontogénico Periférico: Reporte de un Caso

 

INTRODUCCIÓN

El Fibroma odontogénico    periférico (FOP) fue descrito por primera vez por Gardner, en 1980, como    la contraparte extraósea del fibroma odontogénico central y en    el año 1982 lo diferenció del fibroma osificante periférico    (Gardner, 1982). Luego, de Villiers Slabbert & Altini (1991) agregaron que    es una neoplasia fibroblástica odontogénica. Actualmente, la OMS    lo define como una neoplasia benigna rara constituida por tejido fibroso maduro,    con variada cantidad de epitelio odontogénico inactivo (Barnes et al.,    2005).

Los aspectos epidemiológicos    descritos en la literatura con respecto al FOP son controvertidos. Daley &    Wysocki en el año 1994 reportaron que el FOP correspondía al tercer    tumor odontogénico mas frecuente. Ritwik & Brannon (2010) determinaron    que correspondía al 23 % del total de tumores odontogénicos registrados.    Con respecto a la predilección por sexo, por un lado se considera que    no existe (Alaeddini et al., 2010) y por otro lado, se considera que    las mujeres se ven más afectadas (Lin et al., 2008). En relación    a la localización tampoco existe un acuerdo, se ha descrito que presenta    una mayor prevalencia en la mandíbula, en el maxilar (Lin et al.) o sin    predilección (Manor et al., 2004; Alaeddini et al.). Pero si está    claro que la encía adherida y usualmente en la zona premolar y molar,    ya sea de maxilar o mandíbula es la más comprometida (Manor et    al.). Generalmente el FOP se desarrolla entre la segunda y cuarta década    (Manor et al.; Lin et al., 2008; Alaeddini et al.).

En relación a los aspectos    clínicos de FOP, generalmente se describe como una masa gingival de crecimiento    lento que puede aparecer entre los dientes y causar el desplazamiento de estos    (Shafer et al., 2006). También se señala que se presenta como    una tumoración exofítica, de crecimiento lento, sésil o    pedunculado, recubierto por mucosa de coloración normal a la adyacente    y asintomática (Ritwik & Brannon).

Se describen dos variables histopatológicas    dependiendo de la cantidad de restos epiteliales odontogénicos que posea.    Su variante hipocelular, se dispone sobre un tejido fibromixoide, no infiltrante,    que puede formar calcificaciones y que recuerda a un foliculo dental. La variante    rica en células epiteliales, se dispone sobre una cantidad variable de    colágeno, con zonas hipocelulares y áreas vasculares. En este    segundo tipo de FOP, se puede formar tejido calcificado de carácter metaplásico,    que recuerda al cemento, hueso osteoide o dentina. En ambos tipos histologicos    es rara la presencia de una capsula bien definida (Barnes et al.).

REPORTE DE CASO

Paciente de sexo femenino de    46 años de edad fue derivada al Servicio de Cirugía Oral y Maxilofacial    de la Facultad de Odontología de la Universidad Andrés Bello.    Consultó por aumento de volumen en el maxilar, con un año de evolución    y asintomático. La paciente es diabética no controlada, hipertensa    y padece de Síndrome de Turner.

Al examen intraoral se observó    una tumoración ovoídea de consistencia firme, base pediculada    amplia, de aproximadamente dos centímetros de diámetro en su eje    mayor. Su superficie se encuentra parcialmente erosionada con áreas pálidas.    La lesión se encuentra asociada a la encía libre y adherida de    la zona bucal de canino y premolares de la hemimaxila izquierda, extendiéndose    al área palatina. El segundo premolar izquierdo se encontraba en estado    de raíz (Fig. 1). Se corroboró que no hubiese    lesión ósea asociada al diente. (Fig. 3).

Debido a las características    clínicas, ubicación y prevalencia, la hipótesis diagnóstica    formulada fue de granuloma piogénico.

Como tratamiento se realizó    una biopsia excisional de la tumoración, abarcando un área de    5 mm alrededor de la base del pedículo, incluyendo el periostio subyacente.

Al examen histopatológico    se observó una masa tumoral constituida por una proliferación    fibrocelular, de células fusadas, con gran componente colágeno    dispuesto en todos los sentidos del espacio. Incluye remanentes epiteliales    en forma de nidos y cordones celulares y una que otra calcificación irregular.    En toda la muestra se observa variable grado de infiltrado inflamatorio, siendo    más intenso hacia la periferia, donde aparece el epitelio de revestimiento    parcialmente ulcerado (Fig. 2).

Se controló una semana    posterior al tratamiento quirúrgico donde la mucosa comprometida se observó    normal.



Fig. 1. Tumoración ovoidea    en relación a zona de canino y premolares izquierdos en la maxila.





 Fig. 2. Muestra histopatológica,    tinción hematoxilina eosina, 40X. Servicio de histopatología   Universidad Andrés Bello. Proliferación fibrocelular de células    fusadas con gran componente colágeno.   Se observan remanentes epiteliales en forma de nidos.





Fig. 3. Radiografía retroalveolar    de zona afectada.Se observa el diente 25 al estado de raíz.

DISCUSIÓN

El Fibroma Odontogénico    Periférico es una neoplasia benigna odontogénica rara, de baja    prevalencia e incidencia y entre los diferentes tumores odontogénicos    periféricos es el más frecuente (Manor et al.).

Debido a su presentación    clínica, ubicación y escasa frecuencia, es que la mayoría    de las veces es diagnosticada inicialmente como una lesión reaccional.    Se describe que entre sus diagnósticos diferenciales se debe incluir    granuloma piogénico, hiperplasia fibrosa epitelial inflamatoria, y fibroma    osificante periférico (Baiju & Rohatgi, 2011). El examen radiográfico    permite descartar un origen central con consecuente exteriorización.

Histológicamente es importante    diferenciar estas lesiones. El Granuloma Piogénico muestra una proliferación    vascular similar a la del tejido de granulación, presenta numerosos vasos    sanguíneos llenos de eritrocitos, un infiltrado inflamatorio mixto constituido    por linfocitos, neutrófilos y plasmocitos , además su superficie    usualmente se encuentra ulcerada. La presencia de epitelio odontogénico,    tejido conectivo fibromixomatoso y ocasionalmente sitios de calcificación    (dentinoide, cementoide o osteoide),que son hallazgos vistos en el Fibroma Odontogénico    Periférico, no se ven en el Granuloma Piogénico (Sreeja et al.,    2014).

El Fibroma Osificante Periférico    se caracteriza por regiones calcificadas que se evidencian radiográficamente    (Neville et al., 2009). Histológicamente, es común observar proliferación    fibroblástica en conjunto con focos de mineralización con    variados grados de calcificación, presentando hueso, cementoide o calcificaciones    distróficas. La presencia de epitelio odontogénico, vista solo    en el Fibroma Odontógenico Periférico es un hallazgo que lo diferencia    del Fibroma Osificante Periférico (Sreeja et al.).

En este caso se diagnosticó    inicialmente como granuloma piogénico asociándolo a la presencia    del premolar en estado de raíz y debido a su alta frecuencia, al aspecto    clínico y localización. Aunque se haya errado en el diagnóstico    presuntivo de Granuloma Piogénico, no se alteró el plan de tratamiento    propuesto, debido a que este es el mismo para todas las lesiones nombradas (Silva    et al., 2012).