https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200008
Resultado de Tratamientos Ortodóncicos y su Relación con la Complejidad de la Maloclusión

   INTRODUCCIÓN El Posgrado de Ortodoncia de    la Universidad de Antioquia forma recurso humano especializado en el tratamiento    de las anomalías craneodentofaciales El mejoramiento continuo de la calidad    es una política de estado y una herramienta para garantizar la correcta    prestación de los servicios partiendo de la autoevaluación de    los procesos. Aunque se ha investigado acerca de la satisfacción de los    pacientes del posgrado de Ortodoncia de la Universidad de Antioquia y el 95,6%    están satisfechos con los resultados obtenidos (Hincapié et al.,    2001), no existen publicaciones locales que evalúen la calidad de los    resultados, la duración y la complejidad de los tratamientos de ortodoncia.    Existe en el posgrado, evidencia documentada no publicada, sobre la duración    prolongada de los tratamientos de ortodoncia y del bajo registro de pacientes    terminados por año/por residente en el periodo 1995-2006 (1,5 pacientes    terminados por estudiante). Por ser un servicio de formación    de alto nivel, en el posgrado se realizan tratamientos con diferentes grados    de complejidad y este factor podría afectar el tiempo y la calidad de    los resultados. Por esto se hace necesaria una revisión de la calidad    de finalización de los tratamientos ortodóncicos, valoración    que puede realizarse con diferentes herramientas empleadas en el ámbito    formativo universitario e institucional en el mundo, entre ellas el Objective    Grading System (OGS) propuesto por el American Board of Orthodontic (ABO) para    evaluaciones estáticas de certificación de la calidad de la practica    ortodóncica (Casko et al., 1998), que permita proponer planes de mejoramiento    para corregir aspectos que puedan estar originando retardos y disminución    en la calidad de los tratamientos, en la satisfacción de la población    tratada y/o en el nivel de formación de los futuros ortodoncistas (Yang-Powers    et al., 2002). El objetivo del estudio fue determinar    los resultados clínicos estáticos de los tratamientos según    el OGS del ABO, su relación con las características iniciales    de la maloclusión y con otras variables administrativas, en los pacientes    finalizados en el Posgrado de Ortodoncia de la Facultad de Odontología    de la Universidad de Antioquia, en el periodo 2010-2011. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio    descriptivo-ambispectivo en 40 de 99 pacientes que finalizaron su tratamiento,    que cumplieron los criterios de inclusión: pacientes que terminaron la    fase activa de tratamiento de ortodoncia fija maxilo-mandibular entre los    años 2010-2011, que iniciaron la fase de retención y aceptaron    participar en la investigación. Se excluyeron los pacientes que    no aceptaron participar en el estudio (9), que continuaron con tratamientos    protésicos o periodontales (46) o que presentaron ayudas diagnosticas    inadecuadas (4). Cuarenta pacientes conformaron la muestra (21 mujeres y 19    hombres), a quienes se les evaluó la complejidad oclusal en su historia    clínica, se les tomaron radiografías panorámicas y modelos    de estudio inmediatamente después que se les retiró la aparatología. Se realizó un análisis    estático en los modelos de estudio y en las radiografías panorámicas,    aplicando los criterios del OGS, método estandarizado para evaluar las    características de los tratamientos ortodóncicos terminados, desarrollado    por el ABO, organismo internacionalmente reconocido como autoridad en la materia    (Cameron, 2010; Casko et al.). Los criterios OGS son: alineación, rebordes    marginales, inclinación buco-lingual, relaciones oclusales, contactos    oclusales, sobremordida horizontal, contactos interproximales y angulación    de la raíz. Se digitalizaron los modelos en la empresa IMAX (Imágenes    Maxilofaciales S.A. Medellín, Colombia) con el fin de disminuir el grado    de error y aumentar la confiabilidad de las medidas (Costalos et al., 2005;    Paredes et al., 2006; Hou et al., 2006);    empleando el escáner Laser Ortho Insight 3D y el software Motion View    Software Design LLC. Se realizaron pruebas piloto para validar el software y    estandarizar el operador; la medida de los rebordes marginales no fue confiable,    por lo que se empleó el instrumento tipo regla diseñado para ello    por el ABO (Fig. 1); se construyeron 3 reglas con las medidas    del ABO y se calibraron en Mebí (Metrología Biomédica,    Medellín, Colombia) con un nivel de confianza del 95%. Dos de los investigadores    midieron la discrepancia de los rebordes marginales, previa calibración    intra e inter-examinador hasta alcanzar un índice Kappa de 0,97.    El criterio paralelismo radicular dental fue valorado, según el OGS,    en las radiografías panorámicas, con calibración intra    e inter-examinador, obteniéndose un índice Kappa de 0,98.       

Fig.1. Instrumento desarrollado        por la ABO para medir modelos dentales, con divisiones de 1 mm, la zona A mide        las discrepancias en alineación, resalte, contacto oclusal, contacto        interproximal y relaciones oclusales. La zona B mide la inclinación bucolingual        mandibular. La zona C determina discrepancias en los rebordes marginales. La        zona D se utiliza para la inclinación bucolingual maxilar.   Siguiendo la guía del    OGS (American Board of Orthodontics, 2009; Cangialosi et al.), la valoración    en modelos y radiografías se inicia en 0 para cada paciente y se le suman    los puntos correspondientes a las deficiencias encontradas en cada parámetro    evaluado. Los puntajes de 20 o menos (excelentes) y entre 20 y 30 (aceptables)    superan el OGS del ABO, los puntajes superiores a 30 (menos que aceptables),    no pasan el OGS, ya que a mayor puntuación obtenida por el caso, menor    cumplimiento de los parámetros (Casko et al.). El grado de complejidad oclusal    inicial de los pacientes se evaluó en la historia clínica, por    ausencia de ayudas diagnosticas iniciales, creándose un índice    de complejidad según el número de campos afectados (Ackerman &    Proffit, 1969) que presentaba el paciente (transversal, vertical, sagital, alineación    y otros, otros se refiere a la presencia de situaciones como dientes supernumerarios,    transposiciones, etc.) Si se afectaban hasta dos campos era levemente comprometido,    tres campos era comprometido y hasta 5 campos era altamente comprometido. A    un paciente no se le realizó el análisis de complejidad por carecer    de información en su historia clínica. Adicionalmente se evaluaron    aspectos administrativos como tiempo de tratamiento en meses, numero de citas    de atención y tipo de tratamiento (con y sin extracciones). Aspectos éticos.    Basados en la norma de Helsinki de 2008 (Asociación Médica Mundial,    2008) y en la resolución N008430 de 1993 (República de Colombia,    Ministerio de Salud, 1993) de la República de Colombia, se establecieron    los controles para garantizar la seguridad e informar los deberes, derechos    y beneficios de los participantes en la investigación, de los responsables    de su ejecución, de los procedimientos a realizarse y los actos de mitigación    de cualquier hecho fortuito e inesperado que llegase a ocurrir. Análisis estadístico.    Se utilizó el programa estadístico SPSS versión 17 (SPSS    Inc., Chicago, IL). Se utilizaron las frecuencias absolutas simples y relativas    expresadas en porcentajes para describir el grado de complejidad inicial de    los pacientes; se hizo análisis uni-variado para describir mediante    promedios y desviaciones estándar las variables administrativas (tiempo    de tratamiento y numero de citas) y análisis bi-variado con la prueba    de ANOVA de una vía para evaluar si había o no diferencias entre    las variables clínicas o administrativas respecto a: grado de complejidad,    puntaje OGS y tiempo de tratamiento. Análisis multi-variado mediante    regresión lineal múltiple para determinar que variables clínicas    o administrativas tenían un peso significativo respecto al resultado    final del OGS. Previo a este análisis se hicieron correlaciones bi-variadas    mediante el coeficiente correlación de Pearson para identificar las variables    clínicas y administrativas que tenían relación entre sí,    para evitar el efecto de colinealidad. Valores p 0,05 se establecieon como estadísticamente    significativos. RESULTADOS Nivel de complejidad. El 80%    de los pacientes tenían un grado de complejidad inicial entre comprometido    y altamente comprometido, discriminados en el 28,2% (11 pacientes) con 3 campos    involucrados, el 43,6% (17 pacientes) con 4 campos implicados y el 7,7% (3 pacientes)    con 5 campos involucrados (Fig. 2).       

Fig. 2. Nivel de complejidad        inicial de la        maloclusión según los campos comprometidos.   Complejidad y duración    del tratamiento. Las variables administrativas como número de meses de    tratamiento (promedio 55,5±22,2), número de meses efectivos de    tratamiento (promedio 43,3±14,7) y número de citas para terminar    el tratamiento (promedio 37,3±11,4) tuvieron un comportamiento ascendente    acorde a la complejidad inicial de la maloclusión (Fig.    3), sin diferencias significativas entre los meses de tratamiento para los    pacientes comprometidos y los altamente    comprometidos. Los meses sin registro en la historia clínica también    tuvieron un comportamieno ascendente.       

Fig. 3. Distribución de        grado de complejidad y        tiempo de tratamiento en los pacientes de la muestra.   Complejidad y OGS del    ABO. La evaluación del OGS estuvo entre 18 y 49 puntos (promedio    31,7±8,4). Al comparar el OGS con el grado de complejidad inicial de    la maloclusión se encontraron diferencias estadísticamente significativas    (p=0,018), con puntajes menores de OGS en los menos comprometidos y viceversa    (Tabla I). Se observó un incremento gradual del OGS    de 24,5 en los levemente comprometidos a 32,1 en los comprometidos y a 34,2    en los altamente comprometidos.    Tabla I. Descripción        y comparación del OGS según el grado de Complejidad.     

Al agrupar el puntaje OGS, cuatro    pacientes tuvieron 20 puntos o menos (10%), considerados excelentes, 40% aceptable,    mientras que predominó el grupo de menos que aceptable con un 50%. La    Tabla II muestra la distribución del OGS agrupado según    el grado de complejidad inicial.    Tabla II. Distribución    de grado de complejidad según el OGS agrupado.     

El 75% de los pacientes con OGS    aceptable presentaban al comienzo del tratamiento un grado de complejidad    entre levemente comprometido y comprometido, mientras que de los terminados    con OGS menos que aceptable, el 75% iniciaron el tratamiento con un grado de    complejidad altamente comprometido. Llaman la atención dos pacientes    altamente comprometidos al inicio, que terminaron con OGS excelente, un comportamiento    diferente al resto de la muestra. No se encontraron diferencias estadísticamente    significativas en el OGS en pacientes con y sin extracciones. El análisis de regresión    lineal múltiple no encontró ninguna variable administrativa estudiada    que explicara el comportamiento del puntaje OGS. DISCUSION En este estudio se registraron    99 pacientes terminados en el periodo 2010-2011, de los cuales 40 cumplieron    los criterios de inclusión. Este número de pacientes terminados    es muy bajo para una institución que gradúa 12 residentes en 2    años. Sin embargo no se tienen datos publicados de los promedios de terminación    de pacientes en otras instituciones universitarias colombianas o latinoamericanas.    En la Universidad de Indiana (USA) (Pinskaya et al., 2004) se evaluaron los    registros de 455 pacientes terminados en tres años consecutivos; en el    estudio de Campbell (Campbell et al., 2007), se evaluaron 989 pacientes finalizados    entre 1998 y 2003, en promedio 196 por año; mientras que Brown et al.    (2011) reporto 714 pacientes terminados en la Universidad de Detroit en un periodo    de 5 años, sin embargo estos estudios no reportan el número de    residentes tratantes. Complejidad.    El logro de los objetivos del tratamiento ortodóncico puede variar según    la severidad (complejidad) de la maloclusión inicial, cooperación    del paciente, habilidad del operador y respuesta del paciente al tratamiento    (Campbell et al.). En este estudio el 80% de los pacientes terminados tenían    una complejidad inicial entre comprometidos y altamente comprometidos, similar    a lo reportado por la Universidad de Indiana (Pinskaya et al.) donde el 68,3%    de sus paciente tenían un Índice de Discrepancia (ID) mayor de    10 o alto. Campbell (Campbell et al.) encontró un ID superior a 17, indicativo    de una complejidad de moderada a alta. La Universidad de Detroit en el 2011    reportó gran variabilidad en el ID inicial de sus pacientes, pero todos    con puntajes mayores de 10, lo cual sugiere un compromiso alto en su maloclusión    (Brown et al.). La Universidad de Okayama reporto índices de complejidad    alto para sus pacientes con un promedio de ID de 19,1±12 (Deguchi et    al., 2005). Se evidenció una relación    positiva entre el OGS total y la complejidad inicial de la maloclusión    (p=0,018), indicando que a mayor complejidad más inadecuados los resultados    finales del tratamiento. Esto es compatible con lo reportado por Vu et al. (2008)    quien afirma que los pacientes con puntajes entre 10 y 20 del ID tenían    resultados de tratamiento mejores que los pacientes que tenían ID superiores    a 20. Campbell et al. encontró una correlación positiva entre    el OGS y el ID, indicando que los pacientes con mayor ID eran más difíciles    de finalizar y terminaban con OGS más altos al final del tratamiento. Complejidad y duración    de tratamiento. Se encontró que a medida que aumentaba la complejidad    inicial del paciente, aumentaba el tiempo    del tratamiento, acorde con lo reportado por Pinskaya et al., que halló    una correlación estadísticamente significativa entre tiempo de    tratamiento y altos puntajes en el OGS al finalizar. Vu et al. encontraron que    el 45% de la variación en el tiempo del tratamiento podía explicarse    por factores como el tipo de maloclusión y el ID, indicando que a mayor    ID más tiempo para finalizar el tratamiento. Contrariamente, Saxe et    al. (2010) no hallaron relación entre el nivel de dificultad y los resultados    del tratamiento. Complejidad y OGS de la ABO.    Alford et al., (2011) evaluó los resultados finales usando dos técnicas    ortodóncicas (Convencional y SurasmileR) y encontró un OGS promedio    de 20,8 (mínimo 9 y máximo 38) con técnica convencional    y 18,5 (mínimo 6 y máximo 38) con técnica SurasmileR. Stock    et al. (2011) hallaron puntajes OGS de 14,7 para pacientes con los que usaron    posicionador de finalización y de 23,0 con protocolo de finalización    convencional. Campbell et al. determinaron OGS promedio de 32,64 en pacientes    de la Universidad de Indiana. Brown et al. en la Universidad de Detroit obtuvo    puntajes OGS entre 22,11 y 34,79 en 5 años consecutivos. En el presente    estudio, el puntaje de OGS (31,6±8,4) es alto sabiendo que mediciones    mayores de 30 son menos que aceptables, sin embargo, este valor está    dentro del promedio de los valores reportados para instituciones universitarias    (Campbell et al.; Brown et al.; Alford et al.). Otros factores que afectan al    OGS son la ranura del bracket y la técnica utilizada (Alford et al.;    Stock et al.). Detterline et al. (2010) encontró diferencias significativas    utilizando ranuras 0,018 (26,3±10) y ranuras 0,022 (28,5±11,3).    En este estudio no se evaluaron estas variables porque todos los pacientes fueron    tratados con ranura 0,018 y prescripción Roth. No se relacionó la edad    del paciente y los resultados del OGS en el estudio, parece ser que esta asociación    es inexistente (Onyeaso & BeGole, 2008). Por último no hubo diferencias    en los puntajes del OGS entre pacientes con y sin extracciones lo cual está    de acuerdo con lo descrito en la literatura (Vu et al.) Brown reporta que realizar cambios    curriculares y tener metas y objetivos terapéuticos claros dentro del    posgrado, permite que los puntajes de OGS disminuyan progresivamente (Brown    et al.) por lo tanto esta valoración de los puntajes del OGS son un insumo    valioso para elaborar, optimizar y ejecutar planes de mejoramiento de la práctica    clínica y para realizar futuras investigaciones en la Facultad de Odontología    y en instituciones universitarias similares a la nuestra. La insuficiente custodia de las    ayudas diagnosticas de los pacientes limitó la posibilidad de utilizar    un ID reconocido internacionalmente (Pulfer et al., 2009; Cangialosi et al.;    American Board of Orthodontics). Este es un factor que limita las comparaciones    con los resultados de otras instituciones. En coclusión, el 80% de    los pacientes terminados en el Posgrado de Ortodoncia de la Universidad de Antioquia    tenían un grado de complejidad inicial entre comprometido o altamente    comprometido. La evaluación del OGS varía entre 18 y 49 puntos    (promedio 31,7±8,4), solo 4 pacientes tuvieron 20 puntos o menos y el    50% pasaban los parámetros ABO. Además, el grado de complejidad    inicial, afecta de manera determinante el resultado final del OGS; y aunque    los valores de OGS encontrados son altos, son similares a los reportados por    otras instituciones universitarias. AGRADECIMIENTOS.    Al Profesor Luis Gonzalo Álvarez por su colaboración y acompañamiento    en el proceso estadístico.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Ackerman, J. L. & Proffit, W. R. The characteristics of malocclusion: a modern approach to classification and diagnosis. Am. J. Orthod., 56(5):443-54,1969.            [ Links ] Alford, T. J.; Roberts, W. E.; Hartsfield, J. K. Jr.; Eckert, G. J. & Snyder, R. J. Clinical outcomes for patients finished with the SureSmile method compared with conventional fixed orthodontic therapy. Angle Orthod., 81(3):383-8, 2011.            [ Links ] American Board of Orthodontics. ABO Discrepancy    Index Instructions Version 2009­2010. 2009. Disponible en: http://www.americanboardortho.com/professionals/downloads/Discrepancy%20Index%20Scoring%20Instructions.pdf        [ Links ]Asociación Médica Mundial. Declaración    de Helsinki de la AMM - Principios éticos para las investigaciones    médicas en seres humanos. 2012. Disponible en http://www.wma.net/es/30publications/10policies/b3/        [ Links ]Brown, P. N.; Kulbersh, R. & Kaczynski, R. Clinical outcomes assessment of consecutively finished patients in a 24-month orthodontic residency: a 5-year perspective. Am. J. Orthod. Dentofacial Orthop., 139(5):665-8, 2011.            [ Links ] Cameron, D. L. The relationship between American Board of orthodontics pretreatment dental cast discrepancy index scores and posttreatment dental cast objective grading system scores. Thesis. Saint Louis, Saint Louis University, 2010.            [ Links ] Campbell, C. L.; Roberts, W. E.; Hartsfield, J. K. Jr. & Qi ,R. Treatment outcomes in a graduate orthodontic clinic for cases defined by the American Board of Orthodontics malocclusion categories. Am. J. Orthod. Dentofacial Orthop.,132(6):822-9, 2007.            [ Links ] Cangialosi, T. J.; Riolo, M. L.; Owens, S. E. Jr.; Dykhouse, V. J.; Moffitt, A. H.; Grubb, J. E.; Greco, P. M.; English, J. D. & James, R. D. The ABO discrepancy index: a measure of case complexity. Am. J. Orthod. Dentofacial Orthop., 125(3):270-8, 2004.            [ Links ] Casko, J. S.; Vaden, J. L.; Kokich, V. G.; Damone, J.; James, R. D.; Cangialosi, T. J.; Riolo, M. L.; Owens, S. E. Jr. & Bills, E. D. Objective grading system for dental casts and panoramic radiographs. American Board of Orthodontics. Am. J. Orthod. Dentophacial Orthop., 114(5):589-99, 1998.            [ Links ] Costalos, P. A.; Sarraf, K.; Cangialosi, T. J. & Efstratiadis, S. Evaluation of the accuracy of digital model analysis for the American Board of Orthodontics objective grading system for dental casts. Am. J. Orthod. Dentofacial Orthop., 128(5):624-9, 2005.            [ Links ] Deguchi, T.; Honjo, T.; Fukunaga, T.; Miyawaki, S.; Roberts, W. E. & Takano-Yamamoto, T. Clinical assessment of orthodontic outcomes with the peer assessment rating, discrepancy index, objective grading system, and comprehensive clinical assessment. Am. J. Orthod. Dentofacial Orthop., 127(4):434-43, 2005.            [ Links ] Detterline, D. A.; Isikbay, S. C.; Brizendine, E. J. & Kula, K. S. Clinical outcomes of 0.018-inch and 0.022-inch bracket slot using the ABO objective grading system. Angle Orthod., 80(3):528-32, 2010.            [ Links ] Hincapié, R. A.; Carvajal, F. A.; Sánchez, U. L. A. & Arias, R. O. Satisfacción de los usuarios frente a la calidad de la atención prestada en el programa de Odontología Integral del Adolescente y Ortodoncia. Rev. Fac. Odontol. Univ. Antioq., 15(1):5-11, 2001.            [ Links ] Hou, H. M.; Wong, R. W. K. & Hägg, U. The uses of orthodontic study models in diagnosis and treatment planning. Hong Kong Dent. J., 3(2):107-15, 2006.            [ Links ] Onyeaso, C. O. & BeGole, E. A. Associations between pretreatment age and treatment time with orthodontic treatment outcome: A comparison by means of two orthodontic indice. Hell. Orthod. Rev., 11(1):9-20, 2008.            [ Links ] Paredes, V.; Gandia, J. L. & Cibrián, R. Digital diagnosis records in orthodontics. An overview. Med. Oral Patol.Oral Cir. Bucal., 11(1):E88-93, 2006.            [ Links ] Pinskaya, Y. B.; Hsieh, T. J.; Roberts, W. E. & Hartsfield, J. K. Comprehensive clinical evaluation as an outcome assessment for a graduate orthodontics program. Am. J. Orthod. Dentofacial Orthop., 126(5):533-43, 2004.            [ Links ] Pulfer, R. M.; Drake, C. T.; Maupome, G.; Eckert, G. J. & Roberts, W. E. The association of malocclusion complexity and orthodontic treatment outcomes. Angle Orthod., 79(3):468-72, 2009.            [ Links ] Ministerio de Salud, Republica de Colombia. Normas    científicas, técnicas y administrativas para la investigación    en salud. 1993. Disponible en: http://www.minsalud.gov.co/Normatividad/RESOLUCION%208430%20DE%201993.pdf        [ Links ]Saxe, A. K.; Louie, L. J. & Mah, J. Efficiency and effectiveness of SureSmile. World J. Orthod., 11(1):16-22, 2010.            [ Links ] Stock, G. J.; McNamara, J. A. Jr. & Baccetti, T. Efficacy of 2 finishing protocols in the quality of orthodontic treatment outcome. Am. J. Orthod. Dentofacial Orthop., 140(5):688-95, 2011.            [ Links ] Vu, C. Q.; Roberts, W. E.; Hartsfield, J. K. Jr. & Ofner, S. Treatment complexity index for assessing the relationship of treatment duration and outcomes in a graduate orthodontics clinic. Am. J. Orthod. Dentofacial Orthop., 133(1):9.e1-13, 2008.            [ Links ] Yang-Powers, L. C.; Sadowsky, C.; Rosenstein,    S. & BeGole, E. A. Treatment outcome in a graduate orthodontic clinic using    the American Board of Orthodontics grading system. Am. J. Orthod. Dentofacial    Orthop., 122(5):451-5, 2002.            [ Links ]    Dirección    para Correspondencia:

Prof. Ms. Diana Barbosa Lis Prof. Dr. Alvaro Carvajal     Universidad de Antioquia     Calle 70 n 52-21     Medellín - COLOMBIA Email: dimabarbosa@gmail.com  carvajalflorez@gmail.com Recibido : 26-08-2013     Aceptado: 02-05-2014 

 

INTRODUCCIÓN

El Posgrado de Ortodoncia de    la Universidad de Antioquia forma recurso humano especializado en el tratamiento    de las anomalías craneodentofaciales El mejoramiento continuo de la calidad    es una política de estado y una herramienta para garantizar la correcta    prestación de los servicios partiendo de la autoevaluación de    los procesos. Aunque se ha investigado acerca de la satisfacción de los    pacientes del posgrado de Ortodoncia de la Universidad de Antioquia y el 95,6%    están satisfechos con los resultados obtenidos (Hincapié et al.,    2001), no existen publicaciones locales que evalúen la calidad de los    resultados, la duración y la complejidad de los tratamientos de ortodoncia.    Existe en el posgrado, evidencia documentada no publicada, sobre la duración    prolongada de los tratamientos de ortodoncia y del bajo registro de pacientes    terminados por año/por residente en el periodo 1995-2006 (1,5 pacientes    terminados por estudiante).

Por ser un servicio de formación    de alto nivel, en el posgrado se realizan tratamientos con diferentes grados    de complejidad y este factor podría afectar el tiempo y la calidad de    los resultados. Por esto se hace necesaria una revisión de la calidad    de finalización de los tratamientos ortodóncicos, valoración    que puede realizarse con diferentes herramientas empleadas en el ámbito    formativo universitario e institucional en el mundo, entre ellas el Objective    Grading System (OGS) propuesto por el American Board of Orthodontic (ABO) para    evaluaciones estáticas de certificación de la calidad de la practica    ortodóncica (Casko et al., 1998), que permita proponer planes de mejoramiento    para corregir aspectos que puedan estar originando retardos y disminución    en la calidad de los tratamientos, en la satisfacción de la población    tratada y/o en el nivel de formación de los futuros ortodoncistas (Yang-Powers    et al., 2002).

El objetivo del estudio fue determinar    los resultados clínicos estáticos de los tratamientos según    el OGS del ABO, su relación con las características iniciales    de la maloclusión y con otras variables administrativas, en los pacientes    finalizados en el Posgrado de Ortodoncia de la Facultad de Odontología    de la Universidad de Antioquia, en el periodo 2010-2011.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo-ambispectivo en 40 de 99 pacientes que finalizaron su tratamiento,    que cumplieron los criterios de inclusión: pacientes que terminaron la    fase activa de tratamiento de ortodoncia fija maxilo-mandibular entre los    años 2010-2011, que iniciaron la fase de retención y aceptaron    participar en la investigación.

Se excluyeron los pacientes que    no aceptaron participar en el estudio (9), que continuaron con tratamientos    protésicos o periodontales (46) o que presentaron ayudas diagnosticas    inadecuadas (4). Cuarenta pacientes conformaron la muestra (21 mujeres y 19    hombres), a quienes se les evaluó la complejidad oclusal en su historia    clínica, se les tomaron radiografías panorámicas y modelos    de estudio inmediatamente después que se les retiró la aparatología.

Se realizó un análisis    estático en los modelos de estudio y en las radiografías panorámicas,    aplicando los criterios del OGS, método estandarizado para evaluar las    características de los tratamientos ortodóncicos terminados, desarrollado    por el ABO, organismo internacionalmente reconocido como autoridad en la materia    (Cameron, 2010; Casko et al.). Los criterios OGS son: alineación, rebordes    marginales, inclinación buco-lingual, relaciones oclusales, contactos    oclusales, sobremordida horizontal, contactos interproximales y angulación    de la raíz. Se digitalizaron los modelos en la empresa IMAX (Imágenes    Maxilofaciales S.A. Medellín, Colombia) con el fin de disminuir el grado    de error y aumentar la confiabilidad de las medidas (Costalos et al., 2005;    Paredes et al., 2006; Hou et al., 2006);    empleando el escáner Laser Ortho Insight 3D y el software Motion View    Software Design LLC. Se realizaron pruebas piloto para validar el software y    estandarizar el operador; la medida de los rebordes marginales no fue confiable,    por lo que se empleó el instrumento tipo regla diseñado para ello    por el ABO (Fig. 1); se construyeron 3 reglas con las medidas    del ABO y se calibraron en Mebí (Metrología Biomédica,    Medellín, Colombia) con un nivel de confianza del 95%. Dos de los investigadores    midieron la discrepancia de los rebordes marginales, previa calibración    intra e inter-examinador hasta alcanzar un índice Kappa de 0,97.    El criterio paralelismo radicular dental fue valorado, según el OGS,    en las radiografías panorámicas, con calibración intra    e inter-examinador, obteniéndose un índice Kappa de 0,98.



Siguiendo la guía del    OGS (American Board of Orthodontics, 2009; Cangialosi et al.), la valoración    en modelos y radiografías se inicia en 0 para cada paciente y se le suman    los puntos correspondientes a las deficiencias encontradas en cada parámetro    evaluado. Los puntajes de 20 o menos (excelentes) y entre 20 y 30 (aceptables)    superan el OGS del ABO, los puntajes superiores a 30 (menos que aceptables),    no pasan el OGS, ya que a mayor puntuación obtenida por el caso, menor    cumplimiento de los parámetros (Casko et al.).

El grado de complejidad oclusal    inicial de los pacientes se evaluó en la historia clínica, por    ausencia de ayudas diagnosticas iniciales, creándose un índice    de complejidad según el número de campos afectados (Ackerman &    Proffit, 1969) que presentaba el paciente (transversal, vertical, sagital, alineación    y otros, otros se refiere a la presencia de situaciones como dientes supernumerarios,    transposiciones, etc.) Si se afectaban hasta dos campos era levemente comprometido,    tres campos era comprometido y hasta 5 campos era altamente comprometido. A    un paciente no se le realizó el análisis de complejidad por carecer    de información en su historia clínica. Adicionalmente se evaluaron    aspectos administrativos como tiempo de tratamiento en meses, numero de citas    de atención y tipo de tratamiento (con y sin extracciones).

Aspectos éticos.    Basados en la norma de Helsinki de 2008 (Asociación Médica Mundial,    2008) y en la resolución N008430 de 1993 (República de Colombia,    Ministerio de Salud, 1993) de la República de Colombia, se establecieron    los controles para garantizar la seguridad e informar los deberes, derechos    y beneficios de los participantes en la investigación, de los responsables    de su ejecución, de los procedimientos a realizarse y los actos de mitigación    de cualquier hecho fortuito e inesperado que llegase a ocurrir.

Análisis estadístico.    Se utilizó el programa estadístico SPSS versión 17 (SPSS    Inc., Chicago, IL). Se utilizaron las frecuencias absolutas simples y relativas    expresadas en porcentajes para describir el grado de complejidad inicial de    los pacientes; se hizo análisis uni-variado para describir mediante    promedios y desviaciones estándar las variables administrativas (tiempo    de tratamiento y numero de citas) y análisis bi-variado con la prueba    de ANOVA de una vía para evaluar si había o no diferencias entre    las variables clínicas o administrativas respecto a: grado de complejidad,    puntaje OGS y tiempo de tratamiento. Análisis multi-variado mediante    regresión lineal múltiple para determinar que variables clínicas    o administrativas tenían un peso significativo respecto al resultado    final del OGS. Previo a este análisis se hicieron correlaciones bi-variadas    mediante el coeficiente correlación de Pearson para identificar las variables    clínicas y administrativas que tenían relación entre sí,    para evitar el efecto de colinealidad. Valores p 0,05 se establecieon como estadísticamente    significativos.

RESULTADOS

Nivel de complejidad. El 80%    de los pacientes tenían un grado de complejidad inicial entre comprometido    y altamente comprometido, discriminados en el 28,2% (11 pacientes) con 3 campos    involucrados, el 43,6% (17 pacientes) con 4 campos implicados y el 7,7% (3 pacientes)    con 5 campos involucrados (Fig. 2).



Complejidad y duración    del tratamiento. Las variables administrativas como número de meses de    tratamiento (promedio 55,5±22,2), número de meses efectivos de    tratamiento (promedio 43,3±14,7) y número de citas para terminar    el tratamiento (promedio 37,3±11,4) tuvieron un comportamiento ascendente    acorde a la complejidad inicial de la maloclusión (Fig.    3), sin diferencias significativas entre los meses de tratamiento para los    pacientes comprometidos y los altamente    comprometidos. Los meses sin registro en la historia clínica también    tuvieron un comportamieno ascendente.



Complejidad y OGS del    ABO. La evaluación del OGS estuvo entre 18 y 49 puntos (promedio    31,7±8,4). Al comparar el OGS con el grado de complejidad inicial de    la maloclusión se encontraron diferencias estadísticamente significativas    (p=0,018), con puntajes menores de OGS en los menos comprometidos y viceversa    (Tabla I). Se observó un incremento gradual del OGS    de 24,5 en los levemente comprometidos a 32,1 en los comprometidos y a 34,2    en los altamente comprometidos.



Al agrupar el puntaje OGS, cuatro    pacientes tuvieron 20 puntos o menos (10%), considerados excelentes, 40% aceptable,    mientras que predominó el grupo de menos que aceptable con un 50%. La    Tabla II muestra la distribución del OGS agrupado según    el grado de complejidad inicial.



El 75% de los pacientes con OGS    aceptable presentaban al comienzo del tratamiento un grado de complejidad    entre levemente comprometido y comprometido, mientras que de los terminados    con OGS menos que aceptable, el 75% iniciaron el tratamiento con un grado de    complejidad altamente comprometido. Llaman la atención dos pacientes    altamente comprometidos al inicio, que terminaron con OGS excelente, un comportamiento    diferente al resto de la muestra. No se encontraron diferencias estadísticamente    significativas en el OGS en pacientes con y sin extracciones.

El análisis de regresión    lineal múltiple no encontró ninguna variable administrativa estudiada    que explicara el comportamiento del puntaje OGS.

DISCUSION

En este estudio se registraron    99 pacientes terminados en el periodo 2010-2011, de los cuales 40 cumplieron    los criterios de inclusión. Este número de pacientes terminados    es muy bajo para una institución que gradúa 12 residentes en 2    años. Sin embargo no se tienen datos publicados de los promedios de terminación    de pacientes en otras instituciones universitarias colombianas o latinoamericanas.    En la Universidad de Indiana (USA) (Pinskaya et al., 2004) se evaluaron los    registros de 455 pacientes terminados en tres años consecutivos; en el    estudio de Campbell (Campbell et al., 2007), se evaluaron 989 pacientes finalizados    entre 1998 y 2003, en promedio 196 por año; mientras que Brown et al.    (2011) reporto 714 pacientes terminados en la Universidad de Detroit en un periodo    de 5 años, sin embargo estos estudios no reportan el número de    residentes tratantes.

Complejidad.    El logro de los objetivos del tratamiento ortodóncico puede variar según    la severidad (complejidad) de la maloclusión inicial, cooperación    del paciente, habilidad del operador y respuesta del paciente al tratamiento    (Campbell et al.). En este estudio el 80% de los pacientes terminados tenían    una complejidad inicial entre comprometidos y altamente comprometidos, similar    a lo reportado por la Universidad de Indiana (Pinskaya et al.) donde el 68,3%    de sus paciente tenían un Índice de Discrepancia (ID) mayor de    10 o alto. Campbell (Campbell et al.) encontró un ID superior a 17, indicativo    de una complejidad de moderada a alta. La Universidad de Detroit en el 2011    reportó gran variabilidad en el ID inicial de sus pacientes, pero todos    con puntajes mayores de 10, lo cual sugiere un compromiso alto en su maloclusión    (Brown et al.). La Universidad de Okayama reporto índices de complejidad    alto para sus pacientes con un promedio de ID de 19,1±12 (Deguchi et    al., 2005).

Se evidenció una relación    positiva entre el OGS total y la complejidad inicial de la maloclusión    (p=0,018), indicando que a mayor complejidad más inadecuados los resultados    finales del tratamiento. Esto es compatible con lo reportado por Vu et al. (2008)    quien afirma que los pacientes con puntajes entre 10 y 20 del ID tenían    resultados de tratamiento mejores que los pacientes que tenían ID superiores    a 20. Campbell et al. encontró una correlación positiva entre    el OGS y el ID, indicando que los pacientes con mayor ID eran más difíciles    de finalizar y terminaban con OGS más altos al final del tratamiento.

Complejidad y duración    de tratamiento. Se encontró que a medida que aumentaba la complejidad    inicial del paciente, aumentaba el tiempo    del tratamiento, acorde con lo reportado por Pinskaya et al., que halló    una correlación estadísticamente significativa entre tiempo de    tratamiento y altos puntajes en el OGS al finalizar. Vu et al. encontraron que    el 45% de la variación en el tiempo del tratamiento podía explicarse    por factores como el tipo de maloclusión y el ID, indicando que a mayor    ID más tiempo para finalizar el tratamiento. Contrariamente, Saxe et    al. (2010) no hallaron relación entre el nivel de dificultad y los resultados    del tratamiento.

Complejidad y OGS de la ABO.    Alford et al., (2011) evaluó los resultados finales usando dos técnicas    ortodóncicas (Convencional y SurasmileR) y encontró un OGS promedio    de 20,8 (mínimo 9 y máximo 38) con técnica convencional    y 18,5 (mínimo 6 y máximo 38) con técnica SurasmileR. Stock    et al. (2011) hallaron puntajes OGS de 14,7 para pacientes con los que usaron    posicionador de finalización y de 23,0 con protocolo de finalización    convencional. Campbell et al. determinaron OGS promedio de 32,64 en pacientes    de la Universidad de Indiana. Brown et al. en la Universidad de Detroit obtuvo    puntajes OGS entre 22,11 y 34,79 en 5 años consecutivos. En el presente    estudio, el puntaje de OGS (31,6±8,4) es alto sabiendo que mediciones    mayores de 30 son menos que aceptables, sin embargo, este valor está    dentro del promedio de los valores reportados para instituciones universitarias    (Campbell et al.; Brown et al.; Alford et al.).

Otros factores que afectan al    OGS son la ranura del bracket y la técnica utilizada (Alford et al.;    Stock et al.). Detterline et al. (2010) encontró diferencias significativas    utilizando ranuras 0,018 (26,3±10) y ranuras 0,022 (28,5±11,3).    En este estudio no se evaluaron estas variables porque todos los pacientes fueron    tratados con ranura 0,018 y prescripción Roth.

No se relacionó la edad    del paciente y los resultados del OGS en el estudio, parece ser que esta asociación    es inexistente (Onyeaso & BeGole, 2008). Por último no hubo diferencias    en los puntajes del OGS entre pacientes con y sin extracciones lo cual está    de acuerdo con lo descrito en la literatura (Vu et al.)

Brown reporta que realizar cambios    curriculares y tener metas y objetivos terapéuticos claros dentro del    posgrado, permite que los puntajes de OGS disminuyan progresivamente (Brown    et al.) por lo tanto esta valoración de los puntajes del OGS son un insumo    valioso para elaborar, optimizar y ejecutar planes de mejoramiento de la práctica    clínica y para realizar futuras investigaciones en la Facultad de Odontología    y en instituciones universitarias similares a la nuestra.

La insuficiente custodia de las    ayudas diagnosticas de los pacientes limitó la posibilidad de utilizar    un ID reconocido internacionalmente (Pulfer et al., 2009; Cangialosi et al.;    American Board of Orthodontics). Este es un factor que limita las comparaciones    con los resultados de otras instituciones.

En coclusión, el 80% de    los pacientes terminados en el Posgrado de Ortodoncia de la Universidad de Antioquia    tenían un grado de complejidad inicial entre comprometido o altamente    comprometido. La evaluación del OGS varía entre 18 y 49 puntos    (promedio 31,7±8,4), solo 4 pacientes tuvieron 20 puntos o menos y el    50% pasaban los parámetros ABO.

Además, el grado de complejidad    inicial, afecta de manera determinante el resultado final del OGS; y aunque    los valores de OGS encontrados son altos, son similares a los reportados por    otras instituciones universitarias.

AGRADECIMIENTOS.    Al Profesor Luis Gonzalo Álvarez por su colaboración y acompañamiento    en el proceso estadístico.