https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200012
Efecto de la Musicoterapia sobre los Niveles de Estrés de los Usuarios Internos de la Clínica de Odontología de la Universidad del Desarrollo

 

INTRODUCCION

El estrés es considerado    como una reacción psicofisiológica del organismo como respuesta    adaptativa ante situaciones complejas. Esta manifestación es de importancia    médica, ya que además conlleva consecuencias tales como irritabilidad,    estados depresivos, ansiedad y potencial factor de riesgo para contraer enfermedades    crónicas e infectocontagiosas (Sanchez, 2006), siendo además,    una causa importante de ausencias y bajo rendimiento en el trabajo (García-Viniegras    et al., 1997).

En odontología se estima    que entre el 10 y el 15% del total de la población sufre de algún    trastorno de ansiedad frente al tratamiento odontológico (Lima Álvarez    & Casanova Rivero, 2006) ya que es percibida

como una experiencia agónica    (Martino, 1987). Se han implementado diversas terapias que ayudan a disminuir    los niveles de estrés de los pacientes, que van desde lo no invasivo    hasta métodos como la farmacoterapia o la sedación. Sin embargo,    todos estos están orientados hacia el paciente, excluyendo a los dentistas    y sus asistentes, quienes por la naturaleza de su trabajo, necesitan de procedimientos    que no implique sedación para la disminución del estrés,    como la musicoterapia.

La musicoterapia es un tratamiento    sistemático de la música, con el objeto de lograr cambios de conducta    (Suzanne, 1987), induciendo estados de relajación a nivel cerebral (Campbell,    1997) influyendo en la memoria y capacidad    intelectual (Zarate & Díaz, 2001) disminuyendo la ansiedad y el stress    (Mitchell & MacDonald, 2006) y aumentando la motivación y control    (Aigen, 1999). Es considerado como un método simple, no invasivo, económico    y con buena acogida por los pacientes (Suzanne). La utilización de la    musicoterapia aumenta la motivación, eleva el humor y refuerza los sentimientos    de responsabilidad (Alonso-Cardaño et al., 2008) corroborando mediante    la evidencia los efectos beneficiosos de la implementación de este tipo    de estrategias para el control o disminución del estrés y sus    efectos.

Actualmente, es un procedimiento    aceptado por muchos centros de salud en países desarrollados, sin embargo,    en Chile el desarrollo de esta disciplina es todavía bastante incipiente.

En respuesta a esa necesidad,    el estudio presente determina el efecto que produce la musicoterapia aplicada    durante la sesión clínico-dental sobre los niveles de estrés    de alumnos, tutores y asistentes dentales.

MATERIAL Y MÉTODO

Se diseño una investigación    de intervención longitudinal, randomizándo a la población    en dos grupos, un grupo intervenido sometido a la aplicación de musicoterapia    y otro grupo de control al cual no se le aplicó la terapia. La intervención    duro una semana, realizándose mediciones del nivel de estrés antes    de comenzar la semana y después de finalizada.

La población de estudio    correspondió a todos los usuarios internos de la Clínica de Odontología    de 5to año de la UDD-Concepción durante el 2011, implica a    alumnos, tutores y asistentes dentales de las clínicas de adulto de la    Facultad de Odontología de la Universidad del Desarrollo, Concepción.

El universo fue de 84 individuos,    dentro de los cuales se encontraron 64 alumnos (36 grupo intervención,    28 grupo control), 14 tutores (8 grupo intervención, 6 grupo control)    y 6 asistentes dentales (3 grupo intervención, 3 grupo control). Todos    ellos se encontraban previamente agrupados en 4 grupos de clínica.

Los criterios de inclusión    fueron: alumnos de 5to año de pregrado que estuviesen cursando con la    asignatura de Rehabilitación Oral de Adultos II, a los tuto

res y las asistentes de las clínicas    de adultos de 5to año. Los criterios de exclusión implicó:    tutores o asistentes de reemplazo y a los alumnos en recuperación de    clínica, que hayan congelado el año o se hayan retirado de la    carrera.

Para la selección de los    grupos intervención y control se realizó una randomización    por bloques de los grupos. Se recolectaron los datos mediante el uso de una    escala adaptada para la investigación, las cuales fueron desarrolladas    en base a una modificación de la Escala de Maslach para estrés    laboral (Maslach & Jackson, 1986) en donde se realizaron 18 preguntas que    abordasen las manifestaciones psicológicas del participante con el fin    de determinar su nivel de estrés.

Estos instrumentos de recolección    de datos, fueron validados mediante juicio de expertos, entre los que se encontraron    2 cirujanos dentistas y 3 investigadores, evaluándose mediante el alfa    de Cronbach. Además se realizó una prueba piloto con 5 personas,    para evaluar la capacidad de comprensión de ellas. A cada participante    se le aplicó la misma encuesta antes de comenzar la semana de estudio    y la otra al finalizar ésta. La primera encuesta la cual tenía    por objetivo medir el nivel de estrés basal de los participantes, mientras    que la segunda encuesta aplicada al finalizar la semana, tenía por objetivo    registrar el nivel de estrés final de los participantes.

Durante la semana de estudio,    para el grupo control no hubo cambios y sus jornadas clínicas se realizaron    de manera normal. En cambio, para el grupo intervención se aplicó    la música mediante el uso del equipo de audio conectado con 2 parlantes    ubicados estratégicamente en la clínica, a un volumen moderado,    de manera que todos los participantes pudiesen escucharla con claridad. Esta    intervención se realizó en las 4 sesiones clínicas de una    semana normal, y fue aplicada durante toda la sesión (3 horas). El equipo    fue instalado antes de comenzar cada sesión clínica correspondiente    y retirada finalizada ésta, por el personal de la universidad.

La música que se utilizó    a aquellas con efecto relajante y canciones contemporáneas elegidas por    los mismos participantes mediante una recopilación previa de las canciones    que a ellos les gustase escuchar. Este repertorio musical fue sometido a una    prueba piloto con 5 individuos, para certificar su efecto relajante. Además,    se debe señalar que toda la música fue configurada con el programa    Power Sound Editor 7.5.1 de manera que    todas las canciones se escuchasen a un mismo volumen. Los datos obtenidos fueron    tabulados en Microsoft Excel 2007® y luego exportados a SPSS 17© para    su posterior análisis.

Para demostrar la distribución    de los datos se utilizó diagrama de cajas. La normalidad de los datos    fue evaluada mediante la prueba de Shapiro-Wilks. La diferencia de medias    entre grupos fue evaluada mediante la prueba no paramétrica de Mann-Whitney.    Se trabajó con una confiabilidad de un 95%, un 5% de significancia y    una heterogeneidad del 50%.

Los aspectos éticos consideró    el consentimiento informado de acuerdo con las normas éticas de la Declaración    de Helsinki de 1975, enmendada en el año 2005 que fue firmado por los    sujetos. A cada participante se le informó sobre el estudio, explicando    detalladamente. Una copia de este documento fue entregado al participante y    la otra quedó guardada en los archivos de la investigación.

RESULTADOS

Se evaluó el cambio entre    estrés inicial y final de una semana en alumnos, asistentes y tutores    que se encuentran en las clínicas de la facultad, tras la aplicación    de musicoterapia para el grupo intervenido. El proceso de encuestaje también    se aplicó al grupo de control, pero    sin la intervención de la musicoterapia.

En los alumnos (Fig.    1) en el grupo de control las medianas (como los brazos) no presentaron    variacioones evidentes en el grupo control entre las dos mediciones. En el grupo    intervención existió una modificación hacia la baja (disminución    de estrés) entre la primera evaluación y la última, una    vez utilizada la musicoterapia.

En los tutores clínicos(Fig.    2) el grupo de control (sin la musicoterapia) no tuvo variación entre    la medición inicial y final de estrés. En el grupo de intervención    (con musicoterapia) si existió una variación hacia la baja en    el trascurso del tiempo, por lo cual existió una disminución del    estrés.

En asistentes dentales (Fig.    3) el grupo de control (sin la musicoterapia) no presentó variación    de acuerdo a las mediciones efectuadas. En el grupo de intervención (con    musicoterapia) existió una variación evidente entre la primera    medición y la última (visible en la caja y la mediana de ambas    mediciones) implicando una disminución del estrés.

Para los datos tabulados se analizó    la normalidad de los datos con la prueba de Shapiro-Wilk, lo cual arrojó    distribuciones no paramétricas para todos los grupos, por lo cual se    decidió aplicar la prueba no paramétrica de Mann-Whitney,    debido a que las observaciones de los grupos son independientes, con variables    ordinales o continuas y distribuciones no son paramétricas.

La variación en el nivel    de estrés entre el grupo control y el grupo intervención en los    alumnos, tutores y asistentes dentales es estadísticamente significativo,    arrojando valores p menores a 0,05 (0,000, 0,015 y 0,026 respectivamente), demostrando    que la musicoterapia disminuye los niveles de estrés de los usuarios    internos.

La prueba de Mann-Whitney    arrojo una significatividad de 0,00, menor a 0,05, por lo cual existió    una diferencia significativa entre las mediciones de estrés mediante    la escala de Maslach en los alumnos que se encuentran en la clínica odontológica    de la facultad.

La prueba de Mann-Whitney    arrojó una significatividad de 0,015, menor a 0,05, por lo cual existió    una diferencia significativa entre las mediciones de estrés mediante    la escala de Maslach en los tutores que se encuentran en la clínica odontológica.

La prueba de Mann-Whitney    arrojó una significatividad de 0,026, menor a 0,05, por lo cual existió    una diferencia significativa entre las mediciones de estrés mediante    la escala de Maslach en los asistentes que se encuentran en la clínica    odontológica de la facultad.



Fig. 1. Variación en el    nivel de estrés de Alumnos.





 Fig. 2. Variación en el    nivel de estrés de tutores.





Fig. 3. Variación en el    nivel de estrés de asistentes dentales.

 DISCUSIÓN

Considerando que no existen estudios    que avalen el efecto de la musicoterapia en funcionarios clínicos (solo    en pacientes), los hallazgos del estudio poseen una relevancia clínica,    debido a que demuestran que existe una diferencia significativa en los niveles    de estrés posterior a la aplicación de la musicoterapia entre    el grupo control e intervención de los usuarios internos en una clínica    odontológica tipo.

La metodología para la    investigación apuntaba al control de confusores, sobre todo al poseer    un grupo de control en el cual se reproduce el contexto clínico odontológico    típico. En el grupo control no se observaron diferencias significativas    en relación al nivel de estrés inicial con el final (no hubo intervención    que pudiera influir en el estrés cotidiano), no ocurre lo mismo en el    grupo intervenido, que presenta variaciones en el nivel de estrés, disminuyendo    de acuerdo a la percepción de los usuarios internos expresadas en la    escala de medición, coincidiendo con los resultados de otros estudios,    también en contextos clínicos odontológicos, pero en usuarios    externos (Lima Álvarez & Casanova Rivero, 2006)