https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200001
Concordancia entre las Evaluaciones de la Articulación Temporomandibular Realizadas con los CDI/TTM y con Imágenes de Resonancia Magnética

 

INTRODUCCIÓN

La disfunción temporomandibular    (DTM), referenciada como el dolor orofacial más común (Cao et    al., 2009), es una alteración que se caracteriza por sintomatología    variada en las regiones craneal, facial y cervical, lo cual genera confusión    con el diagnóstico de otras patologías. Estudios epidemiológicos    realizados en varios países muestran una alta prevalencia de esta disfunción    (Dodic et al., 2006). El National Institute of Dental and Craniofacial Research    (2014) reporta que esta condición    afecta entre el 5 y el 12% de la población, con un costo estimado de    4 billones de dólares anuales, siendo clasificada como la condición    musculoesquelética más común después del dolor de    espalda baja.

En una revisión sistemática    realizada por Manfredinni et al. (2011), se evidencia que de las 3.091 personas    evaluadas, 1400 (45,3%) presentaron desórdenes musculares y alteraciones    intraarticulares relacionados con la DTM;    a pesar de esta alta prevalencia, aún existe controversia en cuanto a    su etiología, diagnóstico y tratamiento. La DTM se divide en alteraciones    de la musculatura masticatoria, comúnmente llamada síndrome miofascial,    y alteraciones internas de la ATM como desplazamientos discales, inflamaciones    y osteoartrosis. Al valorar el funcionamiento de la ATM, los clínicos    clasifican el tipo de DTM según criterios diagnósticos universalmente    aceptados.

Existen diferentes formatos y    guías para evaluar clínicamente la ATM. Sin embargo, se muestran    resultados controversiales cuando en investigaciones realizadas para determinar    la fiabilidad del diagnóstico clínico, éste se compara    con el diagnóstico obtenido de exámenes especializados que valoran    objetivamente las alteraciones intrarticulares, tales como la Resonancia Magnética    (RM), la cual se considera el patrón de oro o gold standard para identificar    alteraciones de la posición discal. En el medio colombiano no es usual    requerir exámenes especializados de este tipo debido a los altos costos,    por lo cual, el diagnóstico es esencialmente clínico, apoyado    en radiografías convencionales que no permiten valorar objetivamente    los tejidos blandos.

El presente artículo resume    el trabajo de investigación realizado entre los años 2013 y 2014    por la investigadora principal para optar al título de Maestría    en Ciencias Biomédicas (Osorio, 2014), el cual tuvo como objetivo primordial    determinar la concordancia que existe entre la evaluación clínica    de la ATM realizada con los CDI/TTM y la evaluación realizada con imágenes    de RM.

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio es de tipo descriptivo,    observacional y prospectivo, de pacientes atendidos en la Clínica Integral    del Adulto ­ Clínica de ATM y Dolor Orofacial de la Escuela de Odontología    de la Universidad del Valle entre agosto de 2013 y mayo de 2014. Se seleccionaron    36 teniendo como criterios de inclusión el que tuvieran edades comprendidas    entre 18 y 60 años, que aceptaran participar en el estudio y firmaran    el Consentimiento Informado, no hubieran sido sometidos a cirugía de    la ATM, no tuvieran material de osteosíntesis en la región craneofacial,    no estuvieran siendo sometidos a tratamiento de ortodoncia, no tuvieran dispositivos    electrónicos como marcapasos, válvulas a nivel cerebral o implantes    auditivos, y que no presentaran alteraciones psiquiátricas evidentes    o sufrieran de claustrofobia. A los pacientes    seleccionados se les aplicaron los CDI/TTM y en un tiempo máximo de dos    semanas después se les tomaron RMs de ambas ATMs en un centro especializado,    con un resonador Magnetom Verio PHILIPS de 3.0 teslas, siguiendo como protocolo    una secuencia de imágenes sagital boca abierta­boca cerrada, coronal    boca cerrada, oblicua boca abierta­boca cerrada, para un total de 9 cortes    por paciente, de 3 mm cada uno, con una distancia entre los cortes de 5 mm.

La lectura de las imágenes    de RM fue realizada por una de las co-investigadoras, especialista en Radiología    Oral y Maxilofacial, con 10 años de experiencia en este campo, teniendo    como guía el formato Research Diagnostic Criteria for Temporomandibular    Disoders (RCD/TTD): Development of image analysis criteria and examiner reliability    for image analysis (Mansur et al., 2009). Se diseñó un formato    para consignar las posiciones del disco articular tomando como criterio diagnóstico    la Posición Normal del Disco (PND), el Desplazamiento Discal Con Recaptura    (DDCR) y el Desplazamiento Discal Sin Recaptura (DDSR), como se observa en las    Figuras 1, 2 y 3, respectivamente.    Las pruebas intraobservador realizadas arrojaron un porcentaje de acuerdo del    100%.

La evaluación clínica    fue realizada por la investigadora principal, quien se entrenó suficientemente    para este fin, luego de un prolongado proceso de estandarización con    un experto odontólogo, especialista en Rehabilitación Integral    del Adulto, con muchos años de experiencia en la evaluación clínica    de la DTM; las pruebas interobsevador realizadas arrojaron un porcentaje de    acuerdo del 75%. Para la valoración clínica se utilizó    un formato extractado de los Criterios Diagnósticos para la Investigación    de los Trastornos Temporomandibulares (CDI/TTM), que tuvo en cuenta las recomendaciones    del Consorcio Internacional de Dolor Orofacial (Schiffman et al., 2014), en    el cual se incluyeron ítems que pudieran ser comparados con los de la    valoración imagenológica aportada por la RM. Las variables estudiadas    fueron sexo, edad, síntomas, signos y diagnósticos según    la posición del disco articular (PND, DDCR y DDSR). Para mayor información    sobre los formatos utilizados para las evaluaciones clínica e imagenológica,    consultar a la investigadora principal.

Para analizar los datos y cumplir    con los objetivos planteados en el trabajo, se utilizó el Índice    Kappa con el fin de determinar el grado de concordancia existente entre el diagnóstico    clínico y el diagnóstico imagenológico, y se determinaron    las características operativas de la prueba clínica.



 Fig. 1. Imágenes de RM    de la ATM con posición normal del disco (PND). A) Posición con    boca cerrada. El borde posterior del disco (BPD) se encuentra sobre la cara    superior del cóndilo (CSC) y la zona intermedia (ZI) del disco está    interpuesta entre el tubérculo articular (TA) y la cara superoanterior    del cóndilo. B) Posición con boca abierta. El cóndilo se    traslada hacia el tubérculo articular y el disco se encuentra ubicado    entre el tubérculo articular y la cara superior del cóndilo.





 Fig. 2. Imágenes de RM    de la ATM con desplazamiento discal con recaptura (DDCR). A) Posición    con boca cerrada. El margen posterior del disco (BPD) se encuentra por fuera    de la cara superior del cóndilo (CSC). B) Posición con boca abierta.    El cóndilo se traslada hacia el tubérculo articular (TA) y el    disco se encuentra ubicado entre el tubérculo articular y la cara superior    del cóndilo.





 Fig. 3. Imágenes de RM    de la ATM con desplazamiento discal sin recaptura (DDSR). A) Posición    con boca cerrada. El borde posterior del disco (BPD) está ubicado por    delante con respecto a la cara superior del cóndilo (CSC). B) Posición    con boca abierta. El cóndilo se traslada hacia el tubérculo articular    (TA), pero el disco continúa ubicado anteriormente con respecto al cóndilo,    convirtiéndose en un obstáculo para la apertura oral.

RESULTADOS

De los 36 pacientes estudiados,    3 eran de sexo masculino (8,3%) y 33 de sexo femenino (91,6%). Las edades de    las mujeres fueron más diversas y menores, con un límite inferior    de 18 y uno superior de 60 años, para una mediana de 31, en tanto que    para los hombres el límite inferior fue de 32 y el superior de 58 años,    para una mediana de 39.

Con respecto a la prevalencia    de los síntomas estudiados y el promedio de edad hallado para su ocurrencia,    se encontraron los siguientes resultados: ruido articular (77% y 35 años),    dolor facial (69% y 34 años), cervicalgia (55% y 37 años), bloqueos    (50% y 33 años), cefalea (47% y 37 años) y sintomatología    del oído como acúfenos y otalgia (44% y 40 años).

El índice Kappa hallado    para la concordancia entre la evaluación clínica y la evaluación    de las imágenes de RM para los tres diagnósticos de posición    del disco articular fue 0,53, con Límite inferior de 0,36 y Límite    superior de 0,70, lo que representa una concordancia moderada.

A partir de los diagnósticos    clínico e imagenológico de cada paciente para la posición    del disco articular, se determinaron las características operativas de    los CDI/TTM, tales como sensibilidad, especificidad, proporción de falsos    positivos (PFP), proporción de falsos negativos (PFN), el valor predictivo    positivo (VPP) y el valor predictivo negativo (VPN); los resultados obtenidos    para cada una de las posiciones del disco están representados en las    Tablas I, II y III.

El área bajo la curva    ROC es un indicador global de la precisión de los CDI/TTM y representa    gráficamente la razón de verdaderos positivos frente a la razón    de falsos positivos. Se encontró que el área bajo la curva para    el diagnóstico de PND fue 0,701, para el de DDCR 0,794 y para el de DDSR    0,76, ubicándose todos por encima de la línea de no discriminación.

Tabla    I. Características operativas de la evaluación clínica       comparada con la evaluación imagenológica para el diagnóstico    de PND.



 Tabla    II. Características operativas de la evaluación clínica   comparada con la evaluación imagenológica para el diagnóstico    de DDCR.



 Tabla    III. Características operativas de la evaluación clínica   comparada con la evaluación imagenológica para el diagnóstico    de DDSR.



DISCUSIÓN

El porcentaje de usuarios que    consulta por DTM en la Clínica Integral del Adulto de la Universidad    del Valle es, en su mayoría, del sexo femenino, lo cual corrobora lo    reportado en otros estudios con respecto a que este trastorno es 1,5 a 4 veces    más frecuente en mujeres que en hombres (Kitsoulis et al., 2011).

El rango de 32 a 37 años    con mediana de 31 años para la aparición de la sintomatología    dolorosa relacionada con la DTM se encuentra por debajo del reportado en otros    estudios como el de Yekkalam & Wanman (2014), quienes la reportaron en mujeres    entre 35 y 50 años.

El signo más prevalente    de la DTM encontrado, el ruido articular, seguido del síntoma de dolor    facial, es un resultado similar al encontrado por autores como Pedroni et al.    (2003). El click es considerado como un criterio diagnóstico para indicar    una alteración en el funcionamiento normal del complejo cóndilo    disco de la ATM y se ha sugerido que existe una relación directa entre    el dolor de la ATM y los desplazamientos discales (Fujiwara et al., 2013). El    síntoma de menor prevalencia fue la sintomatología en el oído,    que incluyó la otalgia y el tinnitus. El 44% encontrado en el sexo femenino    es similar a lo encontrado por Shanaz & Mustafa (2014) al evaluar 203 pacientes    con DTM. No se comprende bien la relación entre los síntomas del    oído y la DTM, pero se cree que existe una relación anatómica    y funcional entre la ATM y el oído medio. Al respecto, Ramírez    et al. (2009), encontraron un ligamento llamado "Disco maleolar" que une la    zona retrodiscal de la ATM con la cabeza del martillo del oído medio.

El Índice Kappa de 0,53    (moderado) hallado para la concordancia entre las evaluaciones clínica    e imagenológica de los diagnósticos de PND, DDCR y DDSR, evidencia    que la sola evaluación clínica podría ser utilizada para    emitir un diagnóstico acertado. Dado que el intervalo de confianza fue    del 95% y que esta estimación podría    variar entre 36% y 70%, la concordancia podría alcanzar un nivel bueno.    Los reportes encontrados sobre el grado de acuerdo existente entre los diagnósticos    clínico e imagenológico de las alteraciones del complejo cóndilo    disco de la ATM son controversiales, pues en tanto algunos autores (Emshoff    et al., 2002; Barclay et al., 1999; Park et al., 2012) reportan un grado de    acuerdo leve y bajo entre ambos diagnósticos, concluyendo que los CDI/TTM    tienen un valor limitado para detectar la posición discal y que es necesario    complementar el diagnóstico clínico con imágenes de RM,    otros (Manfredinni & Nardini, 2008; Kannan & Sathasivasubramanian, 2011)    reportan un nivel de concordancia bueno, reconociendo que con una historia clínica    completa es posible detectar alteraciones del complejo cóndilo disco    de forma acertada, sin desconocer la importancia que tienen los exámenes    especializados.

En cuanto a las características    operativas de la evaluación clínica para determinar el rendimiento    de los CDI/TTM, la sensibilidad hallada para la PND fue 0,52, más alta    que la reportada por Emshoff et al. de 0,25, a diferencia de la especificidad,    la cual se encontró en un valor similar (0,87 y 0,85, respectivamente).    Estos resultados indican que los CDI/TTM son más específicos que    sensibles para el diagnóstico de la PND, por lo que la prueba clínica    en la mitad de los casos daría un diagnóstico de normalidad cuando    en realidad existe DTM, pero es más eficaz para diagnosticar la disfuncionalidad.

Los resultados para el diagnóstico    de DDCR muestran una sensibilidad de 0,87, que concuerda con la reportada en    otras investigaciones como la de Barclay et al. de 0,78, Emshoff et al. de 0,85    y la de Galhardo et al. (2013) de 0,83, lo que indica que la prueba clínica    es eficaz para detectar este tipo de disfunción de la ATM.

En cuanto a la especificidad    para el DDCR, el resultado de la presente investigación (0,70) se aproxima    a la reportada por Yatani et al. (1998), solamente para el signo de Click (0,89),    lo que indica que la prueba puede identificar verdaderos negativos en un gran    porcentaje. Por el contrario, Emshoff et al. reportan una especificidad muy    baja para este diagnóstico (0,21), lo que se presta a reportar muchos    falsos negativos, por lo que concluyen que el examen clínico es insuficiente    para valorar este tipo de disfunción.

Para el tercer diagnóstico    (DDSR), los resultados para la sensibilidad (0,57) y la especificidad (0,94)    indican que la prueba clínica (CDI/TTM)    se presta para diagnosticar este trastorno solo en la mitad de los casos en    que los individuos padecen la disfunción, y que en un alto porcentaje    los individuos a los cuales no se les diagnosticó el trastorno realmente    no lo tenían, es decir, que la prueba no es muy eficaz para detectar    verdaderos positivos y sí lo es para detectar verdaderos negativos. Con    respecto al resultado para la sensibilidad de solo el 57%, esto podría    explicarse por el hecho de que muchos pacientes quienes sufren de esta disfunción    en forma crónica resultan asintomáticos y en el estudio se encontraron    pacientes quienes presentaban DDSR de la ATM pero que eran totalmente asintomáticos    y, de igual manera, no refirieron antecedentes de limitación en la funcionalidad.    En estos casos, resulta difícil poder detectar clínicamente alguna    alteración que sí la detecta el Gold Standard o imagen de RM,    pues al parecer en algunos pacientes la ATM se adapta biomecánicamente    al desplazamiento discal y no limita ninguna de las funciones básicas    de esta articulación. Al respecto, Yatani et al., informaron en su estudio    que la prevalencia del desplazamiento discal en asintomáticos fue del    16 al 33%. Estos resultados difieren de los reportados por Üsümez    et al. (2004), quienes encontraron un porcentaje de acuerdo entre la evaluación    clínica y la imagenológica para el DDSR del 81%, recomendando    la sola examinación clínica como un método exacto para    detectar esta disfunción.

La especificidad de los CDI/TTM    para el DDSR fue del 94%, siendo éste el valor más alto de los    encontrados para los tres diagnósticos; lo anterior indica que la prueba    es muy eficaz para diagnosticar esta alteración y permite identificar    con precisión los verdaderos negativos y detecta pocos falsos positivos.

Los valores obtenidos para las    áreas bajo la curva ROC indican que los CDI/TTM constituyen una prueba    clínica buena para diagnosticar los desplazamientos discales del complejo    cóndilo disco de la ATM, pero son regulares para identificar la posición    normal del disco. En contraste, Galhardo et al., reportaron que la prueba clínica    es regular para identificar las alteraciones de la ATM.

El examen clínico para    detectar alteraciones intraarticulares de la ATM ha sido cuestionado y comparado    con exámenes especializados como la RM. Barclay et al., concluyen que    los CDI/TTM diagnostican desarreglos internos de la ATM, pero que la sola examinación    clínica tiene un valor limitado para detectar la posición discal.    De igual manera, Galhardo et al. consideran    que la evaluación clínica presenta un alto número de falsos    positivos, lo que podría limitar su uso como herramienta diagnóstica.    Por el contrario, Donlon & Moor (1987) compararon la examinación    clínica, la RM y la artrotomografía con los hallazgos quirúrgicos    en casos de DTM, y reportaron que la mejor correlación fue la de la evaluación    clínica. En este sentido, Yatani et al. & Üsümez et al.    consideran que los desplazamientos discales de la ATM pueden ser diagnosticados    con exactitud con la sola examinación clínica, mientras que para    Kannan & Sathasivasubramanian, el diagnóstico clínico, conjuntamente    con una anamnesis adecuada y una exploración física completa,    es confiable y apropiado, aunque la RM juegue un papel importante en el diagnóstico.

Los resultados de este estudio    permiten reconocer que los CDI/TTM constituyen un instrumento que está    bien formulado, que evalúa signos y síntomas relacionados con    alteraciones en la posición del complejo cóndilo ­ disco de    la ATM y que presenta una alta sensibilidad y especificidad para el DDCR. Sin    embargo, la diferencia existente entre este diagnóstico clínico    y el Gold Standard podría explicarse porque existen pacientes quienes    presentan desplazamiento discal de la ATM sin presentar síntomas y signos    clínicos (Üsümez et al.). Otra explicación podría    ser el tiempo que puede transcurrir entre la examinación clínica    y la toma de la RM, generalmente dos semanas, que podrían prestarse a    cambios en la posición discal o en la función.

CONCLUSIONES

Dado que se encontró una    concordancia moderada entre las evaluaciones clínica e imagenológica    para los tres diagnósticos de posición del disco estudiadas, los    CDI/TTM pueden ser considerados como una herramienta aceptable para llegar a    un diagnóstico acertado de la DTM, pero no es determinante.

Por la alta sensibilidad y mediana    especificidad obtenidas para el diagnóstico clínico de DDCR, los    CDI/TTM pueden considerarse confiables; sin embargo, para tratamientos invasivos,    permanentes o quirúrgicos, se requeriría de confirmación    con el diagnóstico imagenológico.