https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200014
Cáncer Oromaxilofacial en Niños: Parte II Tumores Odontogénicos y de Glándulas Salivales Malignos

 

INTRODUCCIÓN

Los tumores odontogénicos    corresponden a un tipo infrecuente de lesiones que representan menos del 4 %    de todas las patologías orales y maxilofaciales. Los tumores odontogénicos    pueden dividirse en benignos y malignos, estos últimos clasificándose    según su origen en carcinomas y sarcomas odontogénicos. Los tumores    odontogénicos malignos son extramandamente raros, abarcando aproximadamente    el 5 % del total de tumores odontogénicos. Los carcinomas odontogénicos    suelen afectar más a personas adultas (sobre 50 años), mientras    que los sarcomas odontogénicos a niños y adolescentes (Lai et    al., 2012).

Los sarcomas odontogénicos    son extremadamente raros y representan menos del 4 % de todos los tumores odontogénicos    (Wang et al., 2011). Corresponden a la    contraparte maligna de los tumores odontogénicos que presentan ectomesénquima    odontogénico (Barnes et al., 2005). Según la Organización    Mundial de la Salud (OMS), están representados por dos entidades: Fibrosarcoma    ameloblástico (FSA) y Fibrodentinosarcoma ameloblástico (FDSA)    o Fibro-odontosarcoma ameloblástico (FOSA), dependiendo del tipo    de tejido duro formado. De este modo la OMS distingue sarcomas odontogénicos    desprovistos de tejido dental duro (FSA) de los que presentan evidencia focal    de dentinoide o dentinoide más pseudoesmalte (FDSA/FOSA) (Wang et al.).

Las neoplasias de glándulas    salivales pueden originarse a partir del epitelio o de los elementos mesenquimales    que conforman los componentes no parenquimatosos de estas glándulas (Barnes    et al.).

Constituyen entre 3­5,5 %    de todas las neoplasias del organismo en la población pediátrica    y de estos los malignos representan aproximadamente entre 35­60 % (da Cruz    Perez et al., 2004). Presentan un comportamiento clínico similar al de    los adultos, son más frecuentes en la parótida y en el sexo femenino.    En cuanto a los tipos histológicos se pueden observar en la Tabla    I (Barnes et al.). Los tipos más frecuentes son el carcinoma mucoepidermoide,    seguido por el carcinoma de célula acinares y el carcinoma adenoide quístico.    El tratamiento es principalmente quirúrgico y el pronóstico depende    de la invasión a otros tejidos y del grado histológico del tumor    (Ribeiro et al., 2002).

Aportando al conocimiento de    las neoplasias malignas infantiles en el territorio oral y maxilofacial, a continuación    se describe la epidemiología, etiopatogenia, tratamiento y pronóstico    de los tipos más frecuentes de tumores malignos odontogénicos    y de glándulas salivales que afectan a niños. Este apartado corresponde    a la segunda parte sobre cáncer oromaxilofacial en niños.

I. Tumores Odontogénicos    Malignos. En este apartado nos referiremos sólo a los tumores    odontogénicos malignos de origen mesenquimal, ya que como se mencinó    anteriormente los de origen epitelial no suelen afectar a niños. Algunos    autores han considerado al FA, FDSA y al FOSA como una sólo variedad,    sin embargo las OMS las considera lesiones independientes, por lo que se seguirá    la clasificación propuesta por la OMS (Tabla I).

a) Fibrosarcoma ameloblástico.    El FSA es un tumor odontogénico maligno raro, hasta la fecha sólo    existen alrededor de 91 casos publicados. El tumor está formado por un    componente epitelial ameloblástico benigno y otro ectomesenquimal maligno.    Es considerado como la contraparte maligna del fibroma amelobástico (FA)    (Lai et al.; Bregni et al., 2001). Su etiología es incierta. Se describe    que puede presentarse sin lesiones preexistentes, o bien ser el resultado de    una transformación maligna de un FA. Se estima que esto ocurre en un    tercio de los FSA y está reportado que hasta un 11 % de los FA sufrirán    transformación maligna hacia un FSA (Jundt & Reichart, 2008). Aproximadamente    el 63 % de los casos se registra en hombres y un 37 % en mujeres (Zabolinejad    et al., 2008). El rango de edad fluctúa entre los 3 y 89 años,    con un promedio de 27,5 años (Barnes et al.).

Presenta un comportamiento biológico    localmente agresivo con bajo potencial de metastizar. Suelen    manifestarse como aumentos de volumen dolorosos, a veces ulcerados, generalmente    en la zona posterior de la mandíbula. No es raro que se asocien a parestesia    (Jundt & Reichart; Hu et al., 2014). Radiográficamente suelen manifestarse    como una radoilucides uni o multilocular con márgenes poco definidos.    El tratamiento de elección es la resección quirúrgica con    márgenes de segurida. Como alternativa se puede usar quimio o radioterapia,    pero no han mostrado ser eficazes. Algunos autores proponen que el FSA debiese    ser considerado como un fibrosarcoma de bajo grado, en virtud de su comportamiento    menos agresivo y pronóstico más favorable en comparación    con otros fibrosarcomas (Akinyamoju et al., 2013; Barnes et al.). Presenta una    baja tendencia a recurrir (23,9 %) y la tasa de mortalidad es baja (25,4 %)    (Lai et al.).

Tabla    I. Clasificación de los tumores odontogénicos malignos (Barnes    et al., 2005).



b) Fibrodentinosarcoma    ameloblástico y Fibro-odontosarcoma ameloblástico.    El FDSA y FOSA, son neoplasias con características histológicas    de fibrosarcoma ameloblástico, junto con displasia dentinaria y/o esmalte/pseudoesmalte    y dentina/dentinoide respectivamente. Se propone que el FOSA surgiría    a partir de de un Fibroodontoma ameloblástico. Se pueden presentar entre    los 12 y 83 años, estimándose un peak en la tercera década,    una década posterior al promedio de edad de la presentación del    precursor benigno. En lo que respecta a su distribución topográfica,    la mandíbula es la más afectada, comúnmente en el sector    posterior (Lai et al.; Barnes et al.).

El comportamiento clínico    e histopatológico, tratamiento de elección y tasa de mortalidad    de estas entidades es igual que el FSA.

II. Tumores Malignos    de las Glándulas Salivales. A continuación se presentan    exclusivamente las neoplasias malignas de glándulas salivales más    frecuentes en el territorio oral y maxilofacial en la población pediátrica.    Estas formas son: carcinoma mucoepidermoide, carcinoma de células acínicas    y carcinoma adenoide quístico (Ribeiro et al.).

a) Carcinoma mucoepidermoide.    El carcinoma mucoepidermoide (CME) es un tumor epitelial glandular maligno que    está formado por células mucosas, epidermoide, intermedia, columnares    y claras. Es el tumor de glándulas salivales más frecuente en    niños (Védrine et al., 2005). Según Rahbar et al., aproximadamente    un 50 % de los tumores de glándulas salivales en el grupo pediátrico    corresponden a este tumor (Rahbar et al., 2006). Védrine et al., plantean    que los CME de glándulas salivales    representan un 0,08 % de las neoplasias malignas en los niños y que adicionalmente,    sólo el 5 % de los CME de glándulas salivales se presentan durante    la infancia, y ocasionalmente antes de los 10 años. El rango de edad    estimado a presentarse este tumor es entre los 5 meses y 5 años de edad    (Rahbar et al.). Presenta predilección por el sexo femenino y afecta    principalmente a la glándula parótida (70 %) (Perez et al., 2008),    donde el lóbulo superficial se ve comprometido en un 75 % de los casos    (Védrine et al.), y en menor medida la glándula submandibular    y las glándulas salivales menores. Cuando afecta a estas últimas,    la ubicación más común es el paladar, aunque también    pueden verse afectadas otras zonas como los labios, la mucosa oral y el área    retromolar. Perez et al., señalan que cuando los CME afectan a las glándulas    salivales menores en este grupo etario tienen una frecuencia similar o incluso    superior a la del adenoma pleomorfo.

Jen et al. (2002) realizaron    una revisión de la literatura entre los años 1957­2000 y resumieron    todos los casos reportados de CME en niños. Aunque la mayoría    de la información sobre el sexo y la edad de los pacientes no estaban    disponibles en la mayoría de los artículos revisados, trataron    de analizar los datos según la información a su alcance. El número    total de pacientes pediátricos (menores de 20 años de edad) con    CME fue de 212. Entre ellos, 173 (82 %) estaban ubicados en la glándula    parótida, 8 (4 %) en la glándula submandibular y 31 (14 %) en    las glándulas salivales menores. Entre las glándulas salivales    menores, el sitio de ubicación más frecuente fue el paladar.    La edad promedio de los pacientes fue de 13 años de edad. La mayoría    de los casos en que la parótida se encontraba afectada fueron detectados    entre los 11 y 15 años de edad, mientras que sólo 2 casos fueron    vistos en niños menores de 4 años.

En un estudio por Ceceñas    et al. (2010) sobre el periodo comprendido entre los años 1998 y 2009,    de un total de 122.291 estudios quirúrgicos, sólo 11 casos se    presentaron en pacientes pediátricos. De este grupo un 45,5 % fueron    benignos y un 54,5 % malignos. El tumor maligno más frecuente fue el    CME (27 %). La glándula parótida fue la localización más    frecuente (73 %), seguida de la glándula submaxilar (27 %). No se encontraron    casos que afectaran a la glándula sublingual ni a las glándulas    salivales menores. En cuanto a la edad, el 81,8 % de los casos se presentaron    en pacientes mayores de 10 años de edad, y el 36,3% en pacientes entre    15 y 18 años de edad.

Su etiopatogenia es desconocida    (Perez et al.). Se postula que proviene de una reserva de células pluripotenciales    de los conductos excretores de las glándulas salivales, las cuales poseen    la capacidad de diferenciarse en células escamosas, columnares y mucosas.    Adicionalmente, se sugiere que la exposición a radiación ionizante    podría ser un factor etiológico asociado (Rahbar et al.). Védrine    et al., reportaron que 11 de 18 casos de pacientes juveniles afectados por CME    presentaban historia previa de tratamiento con radioterapia o quimioterapia    a consecuencia de un tumor primario, específicamente leucemia y linfoma.

b) Carcinoma de células    acínicas. Es una neoplasia maligna epitelial de las glándulas    salivales en la que al menos una de las células neoplásicas presenta    diferenciación serosa de células acinares, las que se caracterizan    por presentar citoplasmas que presentan gránulos secretores de zimógenos.    Las células ductales también componen esta neoplasia. Se cree    que esta neoplasia proviene de células progenitores de los ductos intercalares    del tejido salival (Barnes et al.).

En relación a su epidemiología    es poco frecuente, pero es el segundo tumor maligno más común    de las glándulas salivales en los niños menores de 12 años    de edad, reportándose más frecuentemente en mujeres (Leuin et    al., 2007). Tanto Jones et al. (1997), y Leuin et al., reportaron casos de niños    menores de 13 años de edad diagnosticados con carcinoma de células    acínicas, todos ubicados en la parótida. Su prevalencia se ha    reportado entre un 13 % y 34 % del total de tumores de glándulas salivales    malignos en niños (Jones et al.).

Cuando afecta la parótida    el tratamiento consiste en parotidectomía (Sato et al., 2005). Aparentemente,    los resultados del tratamiento para esta neoplasia en la glándula parótida    son buenos. Los rangos de sobrevida van de un 85 % a un 96 %. Sin embargo, a    veinte años decrecen en un 56 %. En aquellos pacientes en los que no    se lleva a cabo un tratamiento adecuado la recurrencia de esta enfermedad puede    alcanzar un porcentaje de 25­50 % (Leuin et al.).

c) Carcinoma adenoide    quístico. Es un tumor epitelial basaloide que consiste en células    epiteliales y mioepiteliales en configuraciones morfológicas variables,    incluyendo los patrones tubular, cribiforme y sólido. Presenta un curso    clínico implacable y por lo general desencadena un desenlace fatal. Representa    aproximadamente un 10 % de todas las neoplasias de glándulas salivales    y un 30% de los tumores de glándulas salivales menores. Aparentemente    no presenta predilección por sexo. Puede presentarse en todos los grupos    etarios, con una mayor incidencia en la edad media y avanzada. Involucra frecuentemente    a la glándula parótida, submandibular y glándulas salivales    menores, de preferencia en el paladar, seguido de la lengua, mucosa oral, labios    y piso de boca (Barnes et al.).

A nivel mundial, la información    a cerca de tumores malignos en niños que afectan al territorio maxilofacial    es limitada, consistiendo principalmente en datos de la población adulta.    Consultamos las bases de datos de PubMed, CEN-TRAL y EBSCO y la mayoría    de los estudios encontrados se refieren    a casos de tumores orales y maxilofaciales específicos, y otros suelen    agrupar casos pediátricos junto con los casos de adultos. A pesar de    la baja frecuencia que presenta este grupo de patologías, no es menos    cierto que es necesario saber con precisión cuales son los tejidos orales    desde los cuales se pueden originar neoplasias malignas en los niños    y tener una breve referencia diferencial entre ellos.

Es difícil abordar el    tema desde el punto de vista de una revisión bibliográfica, ya    que no se cuenta con estudios sistematizados de todas las manifestaciones posibles    de cáncer en la cavidad oral al margen de su poca frecuencia. Esto dificulta    el análisis epidemiológico, que actualmente permite entender los    patrones de desarrollo de cada una de las neoplasias y establecer políticas    orientadas al fomento de la prevención y diagnóstico precoz.

Datos tales como incidencia,    prevalencia, tipos y distribución de estas lesiones según edad,    género, localización anatómica, entre otras variables,    provienen de estudios aislados, por lo que es incierto si las series disponibles    de estas patologías reflejan de manera fidedigna tanto su verdadera naturaleza    como sus características clinicopatológicas, por lo que no es    posible hacer consideraciones definitivas en torno a ello.

Además, al estudiar este    grupo de lesiones es importante considerar la distribución geográfica.    La mayoría de países occidentales reportan una baja incidencia    de tumores malignos orales en el grupo pediátrico. Por otro lado, en    África, se observa una mayor prevalencia de tumores malignos, lo que    se atribuye a un elevado porcentaje de linfomas, asociado probablemente a la    alta prevalencia de malaria, VIH y virus Epstein Barr. Esta variación    también puede ser aplicada a las distintas zonas de nuestro país,    tema relevante de ser estudiado. Cabe destacar que en Chile no existen estadísticas    sobre la casuística de estas patologías a nivel oral y maxilofacial    en los niños. En la última publicación del MINSAL existen    alusiones sobre cáncer oral en el grupo pediátrico, donde mencionan    principalmente el rabdomiosarcoma, linfoma de Hodgkin y la histiocitosis. Desde    un punto de vista especializado es necesario tener una clara idea de todas las    pontencialidades cancerológicas de la boca. Por otro lado, para favorecer    su diagnóstico creemos necesario que los laboratorios de histopatología    cuenten con herramientas inmunohistoquímicas de marcadores tumorales    y también abrir la posibilidad de establecer relaciones con laboratorios    de citogenética e imagenología.

El amplio espectro de patologías    encontradas requiere de atención y estrecha colaboración entre    pediatras oncólogos, radioterapeutas, patólogos orales y odontólogo,    todos ellos especializados en el área de cabeza y cuello.