https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200010
Estudio del Espesor de la Mucosa del Trígono Retromolar con el Objetivo de Facilitar la Planificación de Instalación de Mini Implantes en la Región

 

INTRODUCCIÓN

El trígono retromolar    es un área triangular ubicada en la mandíbula, posterior al último    molar. Los tejidos blandos de esta región se constituyen por una mucosa    adherida que contiene fibras del músculo temporal (Alves & Cândido,    2008, 2009). Esta región, debido al grosor y densidad ósea que    presenta, es muy utilizada para la instalación de dispositivos que ofrezcan    un sistema de anclaje para el movimiento de los molares inferiores (Park et    al., 2003; Matzenbacher et al., 2008; Ono et al., 2008; Baumgaertel & Hans,    2009).

Los mini implantes son dispositivos    que pueden ser utilizados para este tipo de anclaje, ya que proveen anclaje    fija y eficaz, tienen bajo costo y son bien tolerados por los pacientes gracias    a sus pequeñas dimensiones (Kanomi,    1997; Liou et al., 2004; Philippart & Philippart-Rochaix, 2004; Consolaro    et al., 2008; Garfinkle et al., 2008; Matzenbacher et al.; Yao et al., 2008;    Reynders et al., 2009).

Los mini implantes tienen tres    partes: cabeza, parte activa y cuello transmucoso (Bezerra et al., 2004; Nascimento    et al., 2006). La cabeza del mini implante es la parte que se queda expuesta    clínicamente y será el área de acoplamiento de los dispositivos    ortodóncicos (Celenza & Hochman, 2000; Bezerra et al.). La parte    activa es la porción intraósea correspondiente a la rosca del    implante. El cuello transmucoso es el área entre la porción intraósea    y la cabeza del mini implante, donde ocurre la acomodación del tejido    blando peri implantar (Mah & Bergstrand, 2005). Esta porción    debe quedarse en contacto directo con la mucosa, presenta superficie lisa para    evitar infección de tejidos adyacentes y longitudes variadas para adecuarse    al grosor de la mucosa de la región de inserción del mini implante    (Nascimento et al.; Squeff et al., 2006).

El objetivo de esta investigación    es ofrecer datos morfométricos del grosor de la mucosa de región    del trígono retromolar, proveyendo así, informaciones que faciliten    la planificación de los procedimientos realizados en esta región,    tales como, la inserción de mini implantes, donde la correcta elección    de las dimensiones es fundamental para asegurar el éxito del tratamiento.

MATERIAL Y MÉTODO

Participaron en esta investigación    25 pacientes de nacionalidad portuguesa, de ambos sexos, con rango de edad entre    15 y 31 años, que tenían indicación de exodoncia del tercer    molar inferior retenido (derecho y/o izquierdo).

Después de la realización    de una anestesia por bloqueo de los nervios alveolar inferior, lingual y bucal    fueron demarcados en la región del trígono retromolar tres puntos    (puntos a, b y c), correspondientes a los vértices de un triángulo    cuya base se quedaba dirigida hacia la cara distal del tercer molar inferior    y el largo de las vertientes correspondía a la dimensión vestíbulolingual    del mismo diente. Luego fue demarcado un cuarto punto (punto d), correspondiente    al centro geométrico del triángulo (Fig. 1).

Con la utilización de    un espaciador digital puntiagudo con tope de silicona incorporado (Fig.    2), instrumento utilizado en endodoncia, se realizó las mediciones    del espesor de la mucosa en región del trígono retromolar en los    puntos previamente marcados.

Los puntos a, b, c y d fueron    denominados respectivamente: vértice vestibular (VV), vértice    lingual (VL), vértice posterior (VP) y centro geométrico del triángulo    (CGT).

Los valores obtenidos fueron    tabulados y analizados estadísticamente a través de la prueba    t-student.



Fig. 1. Región del trígono    retromolar mostrando la ubicación de los puntos marcados.





    Fig. 2. Espaciador digital puntiagudo con tope de silicona incorporado.

RESULTADOS

Los resultados obtenidos en las    mediciones realizadas en los puntos VP, VL, VV y CGT para la región del    trígono retromolar en los lados izquierdo (región del 3.8) y derecho    (región del 4.8) están expresados en las Tablas    I y II, respectivamente.

El valor más bajo obtenido    fue 4mm encontrado en los puntos VV (región del 4.8), VL y CGT (región    del 3.8). El mayor valor encontrado fue 12mm en los puntos VP, VL y CGT (región    del 4.8). En el lado derecho el valor promedio más bajo que ha sido encontrado    fue para el punto VV, con 6,07mm y el mayor valor promedio encontrado ha sido    7,13mm en los puntos VP y VL. En el lado izquierdo el valor promedio más    bajo que ha sido encontrado fue 5,5mm en el punto VP y el mayor valor promedio    encontrado ha sido 7,4mm en el punto VL.

 Se    constató a través de la prueba t-student que en el lado derecho    los valores obtenidos en los puntos VP, VL, VV y CGT no presentaron diferencia    estadística significativa entre si (p>0,05). Se constató que    en el lado izquierdo hubo diferencia estadística significativa entre    los puntos VP-VL (p<0,05) y también entre los puntos VL-VV    (p<0,05). Considerando los valores obtenidos para los puntos VP, VL, VV y    CGT, en ambos los lados, verificamos que solamente en el punto VP hubo diferencia    estadística significativa entre los lados derecho e izquierdo (p<0,05).







DISCUSIÓN

Concordamos con autores que afirman    que es relevante el hecho de que la utilización de mini implantes en    pacientes ortodóncicos con dentición completa excluya la necesidad    de colaboración del paciente en el uso de aparatos extrabucales (Ong    et al., 1998). Debemos considerar, que en determinados casos se trata de la    mejor elección de anclaje para asegurar el éxito del tratamiento,    además del bajo costo, de la técnica sencilla de inserción    y remoción y su reducido tamaño.

En la región del trígono    retromolar la indicación de mini implantes y no de implantes convencionales,    se justifica también por el hecho de tratarse de una región con    estructuras nobles adyacentes. Debido a su proximidad con el canal mandibular,    que contiene el paquete neurovascular alveolar inferior (Alves & Cândido,    2008; 2009) los implantes en esta región necesitan de dimensiones menores,    principalmente en altura.

Es necesario tener buen critério    para la selección de la longitud del cuello transmucoso, ya que la utilización    de un cuello transmucoso de longitud más larga que lo necesario, determinaría    la excesiva exposición de la cabeza del mini implante y consecuente lesión    de tejidos blandos de la región. Se debe considerar también que    la inserción del cuello transmucoso en la cortical externa con el propósito    de disminuir la exposición de la cabeza podría determinar la pérdida    de estabilidad primaria del dispositivo. Por otra parte, la utilización    del dispositivo con cuello transmucoso más corto de lo indicado podría    determinar la sumerción parcial de la cabeza del dispositivo en la mucosa,    lo que dificultaría el acceso al mismo.

Acreditamos que la planificación    cuidadosa, asociada a un abordaje quirúrgico correcto para la instalación    de los dispositivos de anclaje esquelético, hacen la mecánica    ortodóncica más eficaz, proporcionando así un tratamiento    exitoso. En nuestro estudio constatamos que en el lado izquierdo hubo diferencia    estadística significativa entre los puntos VP-VL y VL-VV, y además    que en el punto VP también hubo diferencia estadística significativa    entre los lados derecho e izquierdo. Por lo tanto la planificación debe    incluir buen criterio en la elección de la longitud del cuello transmucoso    del mini implante, considerando el grosor de la mucosa de la región.    De acuerdo con Forna et al. (1998) y Kravitz & Kusnoto (2007), una de las    posibles complicaciones en la instalación de mini implantes es la irritación    peri implantaria, que produce pérdida de hueso, alterando su estabilidad.    Eso puede ocurrir cuando no se hace una planificación contemplando la    elección de un dispositivo con cuello transmucoso de longitud adecuada.

No concordamos con Kravitz & Kusnoto cuando    afirman que la colocación de mini implantes en la región del trígono    retromolar ofrece riesgos de lesiones en los nervios bucal y lingual, tampoco    concordamos con ellos cuando recomendan no utilizar mini implantes mayores que    8,0mm en esta región para que se pueda evitar lesiones en estos nervios.    Tomandose en cuenta que en nuestro estudio los valores más bajos obtenidos    para el espesor de la mucosa del trígono retromolar fueran de 4,0mm para    ambos los lados, considerando aún que el mini implante en la región    retromolar debe insertarse al menos 4,0mm dentro del hueso (Sung et al., 2007),    se puede afirmar que dispositivos con menos de 8,0mm no presentan cuello transmucoso    adecuado para esta región. Además, de acuerdo con Alves (2009),    normalmente el nervio bucal cruza el margen anterior de la rama mandibular en    una zona que está por encima de    la mitad superior de la rama mandibular, así que las intervenciones en    la región del trígono retromolar no ofrecen riesgos de lesiones    en el nervio bucal. En cuanto al nervio lingual este se origina más inferiormente    que el nervio bucal y después de pasar entre los músculos pterigoideos    medial y lateral sigue un trayecto descendente mucho más cercano de la    cara medial de la rama mandibular que el nervio bucal y próximo al trígono    retromolar sigue en dirección a la lengua (Alves & Cândido,    2009), solamente en un 0,15% de los casos puede ser encontrado en la región    de almohadilla retromolar (Behnia et al., 2000). Por lo tanto, la colocación    de mini implantes en la región del trígono retromolar no ofrece    grandes riesgos de lesiones en los nervios bucal y lingual.