https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300009
Estado de Salud Oral y Asistencia al Control Odontológico en Escolares de 12 Años, Comuna de Penco, Región del Biobío

   INTRODUCCIÓN Recomendaciones internacionales    indican una evaluación continua de la salud oral en la población    entre 5 y 7 años, sin embargo, se ha establecido los 12 años como    la edad global de vigilancia de la caries y medición oficial de la enfermedad    según la OMS (Petersen, 2003). En Chile, la caries dental y    enfermedad periodontal poseen una alta prevalencia en la población escolar    (Sheiham, 2005), hace una década un 86% de los escolares de 12 años    presentaban caries, con un Índice COPD de 3,42 en los dientes definitivos    (Urbina et al., 1999), lo que implica un gasto de recursos y en tratamientos    que podrían evitarse si se aumentan las medidas de prevención    (Palomer, 2006). Es por ello que los estudios epidemiológicos de salud    oral en escolares constituyen la base en la planificación de los programas    de prevención y de asistencia dental (Rubio et al., 1997). El diagnóstico de salud    oral posee un índice de historia de caries en los escolares de 12 años    de 1,9 en la dentición definitiva (Soto et al., 2007). Fernández    et al. (2011) evaluaron los escolares de 12 años de establecimientos    rurales y urbanos de la Región del Maule, donde 63,4% presentaban caries    y un índice de daño de caries promedio de 3,15. Las medias varían al desagregarse    en ciudades, por ejemplo en la ciudad de Penco, el último estudio que    se realizó para evaluar el estado de salud oral de los escolares de 12    años de la población fue hace 10 años, el cual se obtuvo    un COPD de 4,77 (Torres & Utrera, 2002), algo superior al promedio nacional. Ante tal escenario, el Ministerio    de Salud de Chile, ha establecido dentro de sus Objetivos Sanitarios de Salud    Oral, 2000-2010 disminuir la caries en población menor    de 20 años y aumentar el acceso a la atención odontológica    a un 50%, en los menores de 20 años (Ministerio de Salud, 2002). Para    cumplir con aquello es necesario desarrollar programas de promoción y    prevención de salud bucodental enfocados en dicha población previo    conocimiento del estado real y actual de dicha población a nivel global    y desagregado en comunas. Por lo cual se establece como    objetivo primordial del presente estudio la evaluación del estado de    salud oral y control odontológico en escolares de 12 años de la    Comuna de Penco, Concepción, 2012. MATERIALE Y MÉTODO Se diseño un estudio observacional    analítico. El universo del estudio fueron 480 estudiantes de 12 años    de la ciudad de Penco, se utilizó un muestreo probabilístico sistemático    con 214 pacientes. Se establece un protocolo de reclutamiento de la muestra    de forma proporcional manteniendo una relación equivalente entre la cantidad    de alumnos por curso (Tabla I). Tabla I. Distribución    de los escolares de 12 años por establecimiento educacional. 

Criterios de selección a) Los alumnos escogidos debían    cursar sexto o séptimo básico en el año 2012, b) haber    nacido el año 2000 (se incorporaron los niños nacidos el año    1999 que aun no cumplían los 13 años). Procedimiento clínico.    Se realizó análisis clínico en salas acondicionadas, bajo    luz natural y bandejas de examen completa y estéril (espejo n° 5,    sonda curva y pinza), guantes, mascarilla, linterna tipo cintillo y algodón. Los datos obtenidos fueron registrados    en una ficha clínica, realizada bajo los criterios de la OMS para Estudios    Básicos de Salud Oral (OMS, 1987) y adaptada de acuerdo a los objetivos    del estudio. Se evaluó el estado de los dientes y su necesidad de tratamiento    mediante un odontograma, el Índice de Higiene Oral Simplificado (IHOS)    (Green & Vermillion, 1964), Índice de maloclusión (OMS, 1997).    Se determinó el Índice COPD propuesto por Klein et al. (1938)    y el Índice de Significancia de Caries (isC) (Bratthall, 2000). El IsC    fue introducido el año 2000 por Bratthall, ya que existía una    desigualdad en la distribución de la caries dental en una población    dada, pues existen valores extremos que influyen en el promedio COPD lo que    puede llevar a conclusiones erróneas (Fernández et al.). Para la calibración de    los evaluadores se realizó mediante una medición preliminar de    10 pacientes calculando una concordancia de 95%. Procedimiento cuantitativo.    Se realizó una encuesta dirigidas a los adolescentes para la evaluación    de la asistencia del control odontológico. Los ítems fueron: • Tipo de de previsión    (Fonasa, Isapre, Fuerza armada, PRAIS), • Última visita    al dentista • Motivo de consulta. Análisis estadístico.    Los datos se generaron en una planilla del programa SPSS 17®, para el análisis    descriptivo se calculó: media, mediana y las medidas de dispersión    (mínimo, máximo, desviación estándar). Para el análisis    inferencial se estableció un criterio de significancia estadística    p< 0,05; Evaluación de la normalidad se aplicó la prueba de    Kolmogorov Smirnov para las escuelas que tienen más de 30 alumnos y de    Shapiro Wilk para las escuelas que tiene menos de 30 alumnos. Para la comparación    de medias, se utilizaron las dócimas de Kruskal-Wallis y Prueba T    para una muestra. Para la comparación múltiple se utilizó    la Prueba de Dunn y la asociación de variables cualitativas se evaluó    con la prueba Chi- Cuadrado. Aspectos bioéticos.    Se elaboró una carta dirigida al Director solicitando autorización    a las instituciones para realizar el estudio. Una vez otorgado el permiso, se    envió los padres un consentimiento informado explicando el propósito    del estudio, procedimiento y beneficio del presente estudio, realizado según    las normas de Helsinki. El estudio fue aprobado por el Comité Científico    de la Facultad de Odontología de la Universidad del Desarrollo. RESULTADOS De los 214 escolares escogidos    de los diferentes establecimientos educacionales de la comuna de Penco, participaron    213 pacientes (99,5%). Su distribución por sexo fue similar, un 50,2%    fueron mujeres y 49,8% hombres (del 99,5%). La prevalencia de los individuos    libres de caries es de 38,96%, de los cuales un 39,75% no presenta historia    de caries y un 60,24 se encuentra sano pero tratado. En la prevalencia de caries    entre sexo de los escolares, no se encontró diferencia estadística    (valor p~0,29). La previsión de los consultados    se remite principalmente a Fonasa (69,5%), siendo la última visita hace    menos de 6 meses y cuyo motivo de la consulta fue continuar con un tratamiento    odontológico (Tabla II). Tabla II. Control    Asistencia Odontológica en escolares de 12 años, Penco, Chile,    2012. 

El Índice COPD promedio    de los adolescentes fue de 3,44 ± 2,67 (DE). Respecto al promedios de    cada componente, el componente caries correspondió 1,79 ± 2,2    (DE), obturadas 1,54 ± 1,78 (DE) y perdidas 0,11 ± 0,45 (DE) (Tabla    III). El Índice CEO promedio encontrado en los individuos es de 0,59.    El colegio con menor presencia de caries fue la escuela Queen Elizabeth y el de mayor,    escuela Isla de Pascua. Al comparar el promedio COPD de cada colegio, utilizando    la prueba Kruskal-Wallis, se encontró diferencia estadística    (p~0,01). Posteriormente según la Prueba de Dunn se observó que    la diferencia se produce entre el colegio Los Conquistadores e Isla de Pascua.    El IsC obtenido en los escolares de 12 años de la comuna de penco es    de 6,36 ± 1,83 (DE). Tabla III. Índice    COPD en escolares 12 años, según escuelas de Penco, 2012. 

Respecto al higiene oral, se    utilizó el IHOS, el cual se obtuvo un promedio de 1,26 ± 0,67    (DE). Un 43,2% de los escolares presenta un higiene oral óptimo, un 44,1%    un higiene oral regular y un 12,7% un higiene oral malo. La escuela con mayor    higiene óptimo fue República de Italia y el menor higiene óptimo    Isla de Pascua. Al comparar el promedio del IHOS por escuela, se encontró    diferencia estadística (valor p~0,00) (Tabla IV). Según    lo obtenido por la Prueba de Dunn, la escuela Isla de Pascua tiene un IHOS estadísticamente    distinto a las escuelas República de Italia, Queen Elizabeth y Los conquistadores.    También se encontró diferencia estadística entre la Escuela    República y Complejo Educacional Gloria Mendez.  Tabla IV. Índice    de Higiene Oral Simplificado según escuelas, Penco 2012. 

Para el Índice de Maloclusión,    un 60,1% tuvo algún grado de anomalía dentomaxilar, donde 23,9%    es leve y 36,2% moderado a severo. Respecto a la necesidad inmediata de tratamiento,    el 8% necesita atención, 99% por causa de infección (extracción    o necesidad de endodoncia) (Tabla V).  Tabla V. Malaoclusiones    según escuelas Penco, 2012. 

DISCUSIÓN La prevalencia de caries en la    comuna de Penco (analizados 213 escolares de 12 años) resultó    alta con 61,03%, pero al compararse con otros estudios realizados a nivel nacional,    se puede observar que es similar al estudio realizado por Soto et al. el año    2007 con un 62,5%, pero inferior a los datos reportados por Urbina et al. (1996)    con un 81,1%. En relación a la historia de caries, se determinó    que el 84,5% fue inferior al 97% obtenido el año 2002 en la comuna de    Penco (Torres & Utrera). Por otro lado, al comparar el    promedio COPD con el mismo estudio citado, se observó una disminución    del 4,77 al 3,44. A pesar de la reducción del valor de este índice,    la OPS recomienda que este valor sea inferior a 3 en los niños de 12    años, por lo que se considera de igual manera alterado. Respecto a los componentes del    COPD del mismo estudio demostró una disminución de caries y perdidos.    El componente caries (C) disminuyó de un promedio de 3,75 a un 1,79,    del perdido (P) era de un 0,17 a un 0,11. Otros componentes de la variable,    como obturado (O) aumentó desde un 0,85 a 1,54. Estos cambios se relacionan    con la incorporación del programa de Salud oral integral para niños    y niñas de 6 años el año 2006 y del Programa JUNAEB móvil    lo que abarca una mayor cobertura en los tratamientos dentales. Los valores    sin embargo, son elevados, lo cual no cumple con la meta plateada por el Ministerio    de Salud, alcanzar un promedio COPD 1,9 el año 2010. El índice    del estudio se aleja del obtenido el año 2007 por Soto et al. con un    COPD 1,9, lo cual concluyó que Chile cumplió este objetivo sanitario. Al analizar el promedio del IHOS    obtenido con el estudio realizado hace 10 años en la comuna, se observa    un aumento de 0,54 a 1,26 (valor p~0,00). Al comprar    los resultados obtenidos con el estudio realizado por Fernández et al.    en la Región del Maule se observó que el promedio COPD obtenido    es levemente mayor (Penco 3,44; Región del Maule 3,15), al igual que    el IsC (Penco: 6,36 ± 1,83 (DE), Región Maule área urbana:    5,24 ± 1,52 (DE)). Nishi et al. (2002), establecieron en su estudio que    valor del IsC debe ser inferior a 3, en los escolares de 12 años para    el año 2015. El IsC se calcula de la siguiente manera: los individuos    se ordenan en función de sus valores CPOD, a continuación, la    tercera parte de la población con el puntaje más alto se selecciona    y se calcula el CPOD promedio para este subgrupo (Bratthall). Respecto a los resultados obtenidos    sobre el control odontológico se estableció que el 66,2% ha asistido    al dentista, similar al obtenido en el estudio de Soto et al. (un 64,2%). Se    observó que se cumple el objetivo sanitario plateado por el Ministerio    de Salud de alcanzar una cobertura de 50% en la atención odontológica    en los menos de 20 años. Aún existe un deficiente    estado de salud oral de los escolares de 12 años, no cumpliendo con la    totalidad de los objetivos sanitarios plateados por el Ministerio de Salud de    Chile. Esto se transforma en un problema sanitario, dado que una mala salud    bucodental puede tener profundas repercusiones en la salud general y en la calidad    de vida (Petersen), por lo cual se hace necesario implementar nuevos programas    orientados a la promoción, prevención y educación en salud    oral en comuna de Penco. CONCLUSIÓN De acuerdo al estudio realizado, los escolares    de 12 años presentan un mal estado de salud oral y más de la mitad    de los adolescentes han asistido al control odontológico el último    año.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Bratthall, D. Introducing the Significant Caries Index together with a proposal for a new global oral health goal for 12-year-olds. Int. Dent. J., 50(6):378-84, 2000.            [ Links ] Fernández, G. C.; Núñez, F. L. & Díaz, S. N. Determinantes de salud oral en población de 12 años Rev. Clin. Periodoncia Implantol. Rehabil. Oral, 4(3):117-21, 2011.            [ Links ] Green, J. C. & Vermillion, J. R. The simplified oral hygiene index. J. Am. Dent. Assoc., 68:7-13, 1964.            [ Links ] Klein, H.; Palmer, C. E. & Knutson, J. W. Studies on Dental Caries. I. Dental status and Dental Needs of elementary school chilidren. Public Health Rep., 53(19):751-65, 1938.            [ Links ] Ministerio de Salud. Objetivos Sanitarios para la década 2000-2010. El Vigía, 5(15):1-12, 2002.            [ Links ] Nishi, M.; Stjernswärd, J.; Carlsson, P. & Bratthall, D. Caries experience of some countries and areas expressed by the Significant Caries Index. Community Dent. Oral Epidemiol., 30(4):296-301, 2002.            [ Links ] Organización Mundial de la Salud (OMS). Encuestas de Salud Bucodental. Métodos Básicos. 4 ed. Ginebra, Organización Mundial de la Salud, 1997.            [ Links ] Organización Mundial de la Salud (OMS). Oral health surveys. Basic Methods. 3rd ed. Geneve, World Health Organization, 1987.            [ Links ] Palomer, L. Caries dental en el niño. Una enfermedad contagiosa. Rev. Chil. Pediatr., 77(1):56-60, 2006.            [ Links ] Petersen, P. E. The World Oral Health Report 2003: continuous improvement of oral health in the 21st century--the approach of the WHO Global Oral Health Programme. Community Dent. Oral Epidemiol., 31(Suppl. 1):3-23, 2003.            [ Links ] En Texto Organización Mundial de la Salud Rubio, C. J. M.; Robledo de Dios, T.; Llodra, C. J. C.; Simón, S. F.; Artazcoz, O. J.; González, A. V. L. & García-Camba de la Muela, J. M. Criterios minimos de los estudios epidemiológicos de salud dental en escolares. Rev. Esp. Salud Pública, 71(3):231-42, 1997.            [ Links ] Sheiham, A. Oral health, general health and quality of life. Bull. World Health Organ., 83(9):644-5, 2005.            [ Links ] Soto, L.; Tapia, R.; Jara, G. & Rodríguez, G. Diagnóstico de salud bucal de adolescente de 12 años y evaluación del grado de cumplimiento de los objetivos sanitarios de salud bucal 2000-2010. Santiago, Ediciones Universidad Mayor, 2007.            [ Links ] Torres, P. & Utrera, C. Estado salud bucal de los escolares básicos de 12 años de la comuna de Penco, año 2002. Informe internado asistencial Cesfam Penco. Facultad Odontología, Universidad de Concepción, Chile, 2002.            [ Links ] Urbina, T.; Caro, J. C. & Vicent, M. Caries dentaria y fluorosis en niños de 6, 8 y 12 años de la II, VI, VIII, IX, X y RM. Chile 1996. Santiago, División Programas de Salud, Departamento Odontológico MINSAL, 1996.            [ Links ] Urbina, T.; Caro, J. P. & Vicent, M. Caries    y fluorosis en niños de 6 a 8 años y 12 años. Santiago    de Chile, Departamento Odontológico, Ministerio de Salud, 1999.            [ Links ]  Dirección    para Correspondencia:

María Jesús Gaete Forno Facultad de Odontología     Universidad del Desarrollo Concepción     Barros Arana 1734, Concepción     CHILE     Fono: 041-2268544     Fax: 56-41-2268501 Email: ma.jesusgaete@gmail.com Recibido : 18-10-2012     Aceptado: 28-08-2013 

 

INTRODUCCIÓN

Recomendaciones internacionales    indican una evaluación continua de la salud oral en la población    entre 5 y 7 años, sin embargo, se ha establecido los 12 años como    la edad global de vigilancia de la caries y medición oficial de la enfermedad    según la OMS (Petersen, 2003).

En Chile, la caries dental y    enfermedad periodontal poseen una alta prevalencia en la población escolar    (Sheiham, 2005), hace una década un 86% de los escolares de 12 años    presentaban caries, con un Índice COPD de 3,42 en los dientes definitivos    (Urbina et al., 1999), lo que implica un gasto de recursos y en tratamientos    que podrían evitarse si se aumentan las medidas de prevención    (Palomer, 2006). Es por ello que los estudios epidemiológicos de salud    oral en escolares constituyen la base en la planificación de los programas    de prevención y de asistencia dental (Rubio et al., 1997).

El diagnóstico de salud    oral posee un índice de historia de caries en los escolares de 12 años    de 1,9 en la dentición definitiva (Soto et al., 2007). Fernández    et al. (2011) evaluaron los escolares de 12 años de establecimientos    rurales y urbanos de la Región del Maule, donde 63,4% presentaban caries    y un índice de daño de caries promedio de 3,15.

Las medias varían al desagregarse    en ciudades, por ejemplo en la ciudad de Penco, el último estudio que    se realizó para evaluar el estado de salud oral de los escolares de 12    años de la población fue hace 10 años, el cual se obtuvo    un COPD de 4,77 (Torres & Utrera, 2002), algo superior al promedio nacional.

Ante tal escenario, el Ministerio    de Salud de Chile, ha establecido dentro de sus Objetivos Sanitarios de Salud    Oral, 2000-2010 disminuir la caries en población menor    de 20 años y aumentar el acceso a la atención odontológica    a un 50%, en los menores de 20 años (Ministerio de Salud, 2002). Para    cumplir con aquello es necesario desarrollar programas de promoción y    prevención de salud bucodental enfocados en dicha población previo    conocimiento del estado real y actual de dicha población a nivel global    y desagregado en comunas.

Por lo cual se establece como    objetivo primordial del presente estudio la evaluación del estado de    salud oral y control odontológico en escolares de 12 años de la    Comuna de Penco, Concepción, 2012.

MATERIALE Y MÉTODO

Se diseño un estudio observacional    analítico. El universo del estudio fueron 480 estudiantes de 12 años    de la ciudad de Penco, se utilizó un muestreo probabilístico sistemático    con 214 pacientes. Se establece un protocolo de reclutamiento de la muestra    de forma proporcional manteniendo una relación equivalente entre la cantidad    de alumnos por curso (Tabla I).

Tabla I. Distribución    de los escolares de 12 años por establecimiento educacional.



Criterios de selección

a) Los alumnos escogidos debían    cursar sexto o séptimo básico en el año 2012, b) haber    nacido el año 2000 (se incorporaron los niños nacidos el año    1999 que aun no cumplían los 13 años).

Procedimiento clínico.    Se realizó análisis clínico en salas acondicionadas, bajo    luz natural y bandejas de examen completa y estéril (espejo n° 5,    sonda curva y pinza), guantes, mascarilla, linterna tipo cintillo y algodón.

Los datos obtenidos fueron registrados    en una ficha clínica, realizada bajo los criterios de la OMS para Estudios    Básicos de Salud Oral (OMS, 1987) y adaptada de acuerdo a los objetivos    del estudio. Se evaluó el estado de los dientes y su necesidad de tratamiento    mediante un odontograma, el Índice de Higiene Oral Simplificado (IHOS)    (Green & Vermillion, 1964), Índice de maloclusión (OMS, 1997).    Se determinó el Índice COPD propuesto por Klein et al. (1938)    y el Índice de Significancia de Caries (isC) (Bratthall, 2000). El IsC    fue introducido el año 2000 por Bratthall, ya que existía una    desigualdad en la distribución de la caries dental en una población    dada, pues existen valores extremos que influyen en el promedio COPD lo que    puede llevar a conclusiones erróneas (Fernández et al.).

Para la calibración de    los evaluadores se realizó mediante una medición preliminar de    10 pacientes calculando una concordancia de 95%.

Procedimiento cuantitativo.    Se realizó una encuesta dirigidas a los adolescentes para la evaluación    de la asistencia del control odontológico. Los ítems fueron:

• Tipo de de previsión    (Fonasa, Isapre, Fuerza armada, PRAIS),

• Última visita    al dentista

• Motivo de consulta.

Análisis estadístico.    Los datos se generaron en una planilla del programa SPSS 17®, para el análisis    descriptivo se calculó: media, mediana y las medidas de dispersión    (mínimo, máximo, desviación estándar). Para el análisis    inferencial se estableció un criterio de significancia estadística    p< 0,05; Evaluación de la normalidad se aplicó la prueba de    Kolmogorov Smirnov para las escuelas que tienen más de 30 alumnos y de    Shapiro Wilk para las escuelas que tiene menos de 30 alumnos. Para la comparación    de medias, se utilizaron las dócimas de Kruskal-Wallis y Prueba T    para una muestra. Para la comparación múltiple se utilizó    la Prueba de Dunn y la asociación de variables cualitativas se evaluó    con la prueba Chi- Cuadrado.

Aspectos bioéticos.    Se elaboró una carta dirigida al Director solicitando autorización    a las instituciones para realizar el estudio. Una vez otorgado el permiso, se    envió los padres un consentimiento informado explicando el propósito    del estudio, procedimiento y beneficio del presente estudio, realizado según    las normas de Helsinki. El estudio fue aprobado por el Comité Científico    de la Facultad de Odontología de la Universidad del Desarrollo.

RESULTADOS

De los 214 escolares escogidos    de los diferentes establecimientos educacionales de la comuna de Penco, participaron    213 pacientes (99,5%). Su distribución por sexo fue similar, un 50,2%    fueron mujeres y 49,8% hombres (del 99,5%).

La prevalencia de los individuos    libres de caries es de 38,96%, de los cuales un 39,75% no presenta historia    de caries y un 60,24 se encuentra sano pero tratado. En la prevalencia de caries    entre sexo de los escolares, no se encontró diferencia estadística    (valor p~0,29).

La previsión de los consultados    se remite principalmente a Fonasa (69,5%), siendo la última visita hace    menos de 6 meses y cuyo motivo de la consulta fue continuar con un tratamiento    odontológico (Tabla II).

Tabla II. Control    Asistencia Odontológica en escolares de 12 años, Penco, Chile,    2012.



El Índice COPD promedio    de los adolescentes fue de 3,44 ± 2,67 (DE). Respecto al promedios de    cada componente, el componente caries correspondió 1,79 ± 2,2    (DE), obturadas 1,54 ± 1,78 (DE) y perdidas 0,11 ± 0,45 (DE) (Tabla    III). El Índice CEO promedio encontrado en los individuos es de 0,59.    El colegio con menor presencia de caries fue la escuela Queen Elizabeth y el de mayor,    escuela Isla de Pascua. Al comparar el promedio COPD de cada colegio, utilizando    la prueba Kruskal-Wallis, se encontró diferencia estadística    (p~0,01). Posteriormente según la Prueba de Dunn se observó que    la diferencia se produce entre el colegio Los Conquistadores e Isla de Pascua.    El IsC obtenido en los escolares de 12 años de la comuna de penco es    de 6,36 ± 1,83 (DE).

Tabla III. Índice    COPD en escolares 12 años, según escuelas de Penco, 2012.



Respecto al higiene oral, se    utilizó el IHOS, el cual se obtuvo un promedio de 1,26 ± 0,67    (DE). Un 43,2% de los escolares presenta un higiene oral óptimo, un 44,1%    un higiene oral regular y un 12,7% un higiene oral malo. La escuela con mayor    higiene óptimo fue República de Italia y el menor higiene óptimo    Isla de Pascua. Al comparar el promedio del IHOS por escuela, se encontró    diferencia estadística (valor p~0,00) (Tabla IV). Según    lo obtenido por la Prueba de Dunn, la escuela Isla de Pascua tiene un IHOS estadísticamente    distinto a las escuelas República de Italia, Queen Elizabeth y Los conquistadores.    También se encontró diferencia estadística entre la Escuela    República y Complejo Educacional Gloria Mendez.

 Tabla IV. Índice    de Higiene Oral Simplificado según escuelas, Penco 2012.



Para el Índice de Maloclusión,    un 60,1% tuvo algún grado de anomalía dentomaxilar, donde 23,9%    es leve y 36,2% moderado a severo. Respecto a la necesidad inmediata de tratamiento,    el 8% necesita atención, 99% por causa de infección (extracción    o necesidad de endodoncia) (Tabla V).

 Tabla V. Malaoclusiones    según escuelas Penco, 2012.



DISCUSIÓN

La prevalencia de caries en la    comuna de Penco (analizados 213 escolares de 12 años) resultó    alta con 61,03%, pero al compararse con otros estudios realizados a nivel nacional,    se puede observar que es similar al estudio realizado por Soto et al. el año    2007 con un 62,5%, pero inferior a los datos reportados por Urbina et al. (1996)    con un 81,1%. En relación a la historia de caries, se determinó    que el 84,5% fue inferior al 97% obtenido el año 2002 en la comuna de    Penco (Torres & Utrera).

Por otro lado, al comparar el    promedio COPD con el mismo estudio citado, se observó una disminución    del 4,77 al 3,44. A pesar de la reducción del valor de este índice,    la OPS recomienda que este valor sea inferior a 3 en los niños de 12    años, por lo que se considera de igual manera alterado.

Respecto a los componentes del    COPD del mismo estudio demostró una disminución de caries y perdidos.    El componente caries (C) disminuyó de un promedio de 3,75 a un 1,79,    del perdido (P) era de un 0,17 a un 0,11. Otros componentes de la variable,    como obturado (O) aumentó desde un 0,85 a 1,54. Estos cambios se relacionan    con la incorporación del programa de Salud oral integral para niños    y niñas de 6 años el año 2006 y del Programa JUNAEB móvil    lo que abarca una mayor cobertura en los tratamientos dentales. Los valores    sin embargo, son elevados, lo cual no cumple con la meta plateada por el Ministerio    de Salud, alcanzar un promedio COPD 1,9 el año 2010. El índice    del estudio se aleja del obtenido el año 2007 por Soto et al. con un    COPD 1,9, lo cual concluyó que Chile cumplió este objetivo sanitario.

Al analizar el promedio del IHOS    obtenido con el estudio realizado hace 10 años en la comuna, se observa    un aumento de 0,54 a 1,26 (valor p~0,00). Al comprar    los resultados obtenidos con el estudio realizado por Fernández et al.    en la Región del Maule se observó que el promedio COPD obtenido    es levemente mayor (Penco 3,44; Región del Maule 3,15), al igual que    el IsC (Penco: 6,36 ± 1,83 (DE), Región Maule área urbana:    5,24 ± 1,52 (DE)). Nishi et al. (2002), establecieron en su estudio que    valor del IsC debe ser inferior a 3, en los escolares de 12 años para    el año 2015. El IsC se calcula de la siguiente manera: los individuos    se ordenan en función de sus valores CPOD, a continuación, la    tercera parte de la población con el puntaje más alto se selecciona    y se calcula el CPOD promedio para este subgrupo (Bratthall).

Respecto a los resultados obtenidos    sobre el control odontológico se estableció que el 66,2% ha asistido    al dentista, similar al obtenido en el estudio de Soto et al. (un 64,2%). Se    observó que se cumple el objetivo sanitario plateado por el Ministerio    de Salud de alcanzar una cobertura de 50% en la atención odontológica    en los menos de 20 años.

Aún existe un deficiente    estado de salud oral de los escolares de 12 años, no cumpliendo con la    totalidad de los objetivos sanitarios plateados por el Ministerio de Salud de    Chile. Esto se transforma en un problema sanitario, dado que una mala salud    bucodental puede tener profundas repercusiones en la salud general y en la calidad    de vida (Petersen), por lo cual se hace necesario implementar nuevos programas    orientados a la promoción, prevención y educación en salud    oral en comuna de Penco.

CONCLUSIÓN

De acuerdo al estudio realizado, los escolares    de 12 años presentan un mal estado de salud oral y más de la mitad    de los adolescentes han asistido al control odontológico el último    año.