https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000200024
Estilos de Citas y Referencias Bibliográficas en Revistas Odontológicas SciELO: Un Elemento Crítico de la Escritura Científica

 

INTRODUCCIÓN

Al escribir un artículo    científico, hay muchas barreras que superar. Una de ellas, que requiere    tiempo, esfuerzo y atención, es la correcta citación y referenciación    de los artículos que darán el soporte y evidencia en cualquier    investigación. Los diferentes sistemas o estilos exigidos por las revistas,    tanto para citas en el texto como para las referencias bibliográficas,    demandan una atención significativa hasta el último detalle, lo    cual constituye un desafío para la publicación (Harries et al.,    2013).

Las citas y referencias bibliográficas    tienen un rol importante en cualquier trabajo científico; proporcionan    una manera rápida de revisar antecedentes históricos,    documentan investigaciones que apoyan hechos u opiniones expresadas en el artículo,    reconocen el trabajo de otros y le entregan al lector fuentes de información    adicional sobre el tema. Así, estas no sólo deben ser pertinentes,    si no que también exactas y coherentes (Laskin, 1996; Masic, 2013), donde    todos los autores de algún artículo son responsables de la exactitud    e integridad de las referencias (Riordan, 2012). Las citas permiten identificar    brevemente en el texto la fuente de información, mientras que las referencias    bibliográficas proporcionan la información completa y exacta para    cada fuente, siendo mutuamente necesarias para su existencia en un manuscrito,    lo citado debe estar referenciado y cada referencia debe ser    citada. Casi sin importar el estilo, la ubicación de las referencias    bibliográficas al final del artículo es una de las pocas formalidades    que se respetan universalmente, basada en un consenso lógico (Reyes,    2001).

Existen varios sistemas para    la citación y referenciación. Dentro de los más comunes,    están los sistemas "autor-fecha" (tal como el sistema de Harvard,    APA, etc.) y sistemas "numéricos" (tales como Vancouver, CSA, IEEE, etc.).    Aunque estos estilos difieren en su representación, ellos proporcionan    la misma información y sirven para el mismo propósito (Kali, 2016).    El sistema de una revista científica depende de la disciplina en la que    escribe el autor (Masic), y cada revista exigirá uniformidad de formato    (y sistema) a los artículos que reciben, los cuales comúnmente    se especifican en sus "instrucciones a los autores", declarando cuál    es el sistema que aceptan para las citas y referencias bibliográficas,    según el grupo normativo al que estén adscritas.

Uno de los problemas más    comunes en las revistas científicas, es el incumplimiento de formatos    al hacer citas y escribir las referencias bibliográficas de acuerdo a    las instrucciones de la revista de destino (Peh & Ng), esto debido al descuido    o bien al desconocimiento de los diferentes sistemas y estilos que poseen las    diferentes revistas. Además, cuando se encuentran imprecisiones en las    citas y referencias bibligráficas, se levanta sospechas sobre la exactitud    y calidad del resto del artículo (Laskin). En la literatura odontológica,    es infrecuente leer guías o temas relacionados a este fundamental aspecto    de la escritura, comunicación e investigación científica.

El objetivo fue revisar los diferentes    estilos de citas y referencias utilizados por las revistas odontológicas    indexadas en la base SciELO, con el fin describir los más comunes y evidenciar    las diferencias existentes entre las revistas, así como entre los propios    estilos que caracterizan y rigen a cada revista.

MATERIAL Y MÉTODO

Bajo el protocolo de ética    en investigación del Comité de Protección de Sujetos Humanos    en Investigación Biomédica de París (Le Comité de    Protección des Personnes (CPP) de l'Ile de France), esta investigación    no requiere ser aprobada por un Comité de Ética Científica    o el consentimiento de los autores de los    artículos originales, debido a su naturaleza puramente descriptiva (Pitak-Arnnop    et al., 2009).

Estudio bibliométrico    descriptivo observacional de corte transversal cualitativo, aleatorizado simple,    en el cual se incluyeron todas las revistas del área odontológica    indexadas en la base SciELO (Scientific Electronic Library Online), en idioma    español, portugués e inglés, desde Enero a Diciembre del    año 2015. Todas las revistas incluidas contaron con acceso online. En    el portal web SciELO (www.scielo.org)    se realizó la búsqueda a través del enlace "colecciones    de revistas", que permitió obtener acceso a los sitios SciELO de cada    país, y por lo tanto, a sus colecciones (Argentina, Brasil, Chile, Costa    Rica, Cuba, España, México, Perú, Portugal, Bolivia, Paraguay,    Uruguay, Sudáfrica y Venezuela). En el sitio SciELO de cada país,    se continuó la búsqueda a través del buscador "lista por    materia", luego se continuó con el enlace "ciencias de la salud", el    que entregó los títulos de las revistas relacionadas con el área    odontología, siguiendo la metodología publicada previamente por    Cantín & Aravena (2014). En los casos que no se obtuvo el enlace    directo desde el sitio de SciELO, se accedió desde la página oficial    de la revista disponible en la base Latindex (www.latindex.org).

La muestra de estudio se constituyó    por artículos científicos de todas las revistas, seleccionados    a través de un muestreo estratificado por afijación proporcional    estimado para cada revista, considerando la publicación total de 1 068    artículos el año 2015 (Tabla I). Se incluyeron    sólo artículos originales, series o reportes de caso, disponibles    para descarga a texto completo. Se excluyeron los estudios en animales y de    laboratorio (in vitro o ex vivo), revisiones, opiniones, editoriales, comentarios,    erratas, obituarios y cartas al editor. Se seleccionaron todos los artículos    que cumplieron los criterios de inclusión dentro de cada revista de manera    aleatoria según fascículo o número, hasta que se alcanzó    el tamaño de la muestra. Los artículos fueron descargados a texto    completo, analizados de manera individual, y las características de citas    y referencias fueron consignadas para cada caso.

Tabla    I. Estimación de tamaño muestral por afijación   proporcional para revistas SciELO odontológicas del año 2015.



RESULTADOS

Fueron revisados 100 artículos    pertenecientes a 20 revistas diferentes. El estilo más utilizado para    las citas y referencias bibliográficas correspondió al sistema    Vancouver (19/20); en el caso de las citas, todas    ellas hicieron uso de números arábicos para citar.

La revista sudafricana, South    African Dental Journal (ISSN 0375-1562) realiza las citas colocando números    arábicos como superíndice (sin utilizar paréntesis). En    el caso de las citas indirectas, cuando el artículo tenía más    de dos autores utilizaron la abreviación "et al", en la mayoría    de las ocasiones de manera cursivada (en un artículo no se cursivó),    la que en ocasiones fue puntuada y en otras no (et al. y et al). En un artículo    se observó que cambió esta abreviación por la palabra "colleagues",    y en un artículo se observó la cita indirecta sólo incluyendo    el autor (es) más el año, pero sin citar con el número    superíndice. En el caso de las citas indirectas, al realizar citas de    más de dos artículos consecutivos, en algunos casos no utiliza    guiones (e.g. 10,11,12 o 5-7,8,9). Por otro lado, en un artículo    se detectó que utilizó citas en el "Abstratc" del artículo.    Sus referencias bibliográficas siguieron el estilo Vancouver (Tabla    II y III).

La revista Argentina, Acta Odontológica    Latinoamericana (ISSN1852-4834) realiza las citas colocando números    arábicos como superíndice (sin paréntesis). Cuando realizó    citas indirectas de artículos que tenían más de dos autores    utilizaron la abreviación "et al", la cual siempre fue puntuada. Esta    abreviación se observó en formatos cursivado y no cursivado. Sus    referencias bibliográficas siguieron el estilo Vancouver (Tabla    II y III).

De las revistas brasileñas,    Brazilian Dental Journal (ISSN 1806-4760) realiza las citas colocando números    arábicos entre paréntesis (sin superíndice). Cuando realizó    citas indirectas de artículos que tenían más de dos autores    utilizaron la abreviación "et al.", siempre puntuada, sin cursivar. Brazilian    Journal Oral Science (ISSN 1677-3225) realiza las citas colocando números    arábicos como superíndice. Cuando realizó citas indirectas    de artículos que tenían más de dos autores utilizaron la    abreviación "et al.", siempre puntuada, sin cursivar. No aplica norma    Vancouver en colocar las citas de forma    consecutiva (e.g. 5-6). En las citas indirectas coloca nombre (numero de    citación y año de publicación, sin utilizar paréntesis    en este último). Brasilian Oral Research (ISSN 1807-3107) realiza    las citas colocando números arábicos como superíndice,    la que se presentó de manera cursivada y no cursivada. Cuando realizó    citas indirectas de artículos que tenían más de dos autores    utilizaron la abreviación "et al.", la cual siempre fue puntuada. Al    realizar citas de más de dos artículos consecutivos, en algunos    casos no utiliza guiones (e.g. 10,11,12,13,14 o 19,20,21,22). Dental Press Journal    of Orthodonctics (ISSN 2177-6709) realiza las citas colocando números    arábicos como superíndice (sin utilizar paréntesis). En    el caso de las citas indirectas, cuando el artículo tenía más    de dos autores utilizaron la abreviación "et al"; esta abreviación    se observó en formatos cursivado y no cursivado, la que en ocasiones    fue puntuada y en otras no (et al. y et al). Journal of Applied Oral Science    (ISSN1678-7765) realiza las citas colocando números arábicos    como superíndice. No aplica norma Vancouver en colocar citas con numero    consecutivos y cronológicos. Cuando realizó citas indirectas de    artículos que tenían más de dos autores utilizaron la abreviación    "et al.", siempre puntuada, sin cursivar. Posterior a la cita al autor coloca    el numero de la referencia y el año de publicación entre paréntesis.    RGO, Revista Gáucha de Odontologia (ISSN1981-8637) realiza las citas    colocando números arábicos como superíndice. Cuando realizó    citas indirectas de artículos que tenían más de dos autores    utilizaron la abreviación "et al.", siempre puntuada, sin cursivar. Revista    de Odontología da UNESP (ISSN 1807-2577) realiza las citas colocando    números arábicos como superíndice. Cuando realizó    citas indirectas de artículos que tenían más de dos autores    utilizaron la abreviación "et al.", puntuada, sin cursivar. Al realizar    citas de más de dos artículos consecutivos, en algunos casos no    utiliza guiones (e.g. 13,14,15,16) (ver Tabla II). Todas siguieron    el estilo Vancouver en sus referencias bibliográficas, pero con variaciones    (Tabla III).

De las revistas chilenas, International    Journal of Odontostomatology (ISSN 0718-381X) cita de acuerdo a la norma    Harvard, utilizando el formato Autor(es) y año. Cuando realizó    citas de artículos que tenían más de dos autores utilizaron    la abreviación "et al.", puntuada y cursivada. Sus referencias también    se realizan según esta norma. La Revista Clínica de Periodoncia,    Implantología y Rehabilitación Oral (ISSN 0719-0107) realiza    la citas colocando números arábicos entre paréntesis y    como superíndice. Cuando realizó citas indirectas de artículos    que tenían más de dos autores    utilizaron la abreviación "et al.", puntuada, sin cursivar. Sus referencias    bibliográficas siguieron el estilo Vancouver (Tabla II    y III).

De las revistas colombianas,    Revista CES Odontología (ISSN 0120-971X) realiza las citas colocando    números arábicos entre paréntesis (sin superíndice).    Cuando realizó citas indirectas de artículos que tenían    más de dos autores utilizaron la abreviación "y col." (y colaboradores),    puntuada, sin cursivar. La Revista Facultad de Odontología Universidad    de Antioquía (ISSN 0121-246X) realiza las citas colocando números    arábicos como superíndice. Cuando realizó citas indirectas    de artículos que tenían más de dos autores utilizaron "y    colaboradores" (sin abreviar). Sus referencias bibliográficas siguieron    el estilo Vancouver (Tabla II y III).

De Cuba, la Revista Cubana de    Estomatología (ISSN 1561-297X) realiza la citas colocando números    arábicos como superíndice. Sus referencias bibliográficas    siguieron el estilo Vancouver (Tabla II y III).

De las revistas españolas,    Avances en Odontoestomatología (ISSN 0213-1285) realiza las citas    colocando números arábicos entre paréntesis (sin superíndice).    Cuando realizó citas indirectas de artículos que tenían    más de dos autores utilizaron la abreviación "et al.", siempre    puntuada, sin cursivar. Avances en Periodoncia e Implantología Oral (ISSN    1699-6585) realiza las citas colocando números arábicos entre    paréntesis (sin superíndice). Revista Española de Cirugía    Oral y Maxilofacial (ISSN 1130-0558) realiza la citas colocando números    arábicos como superíndice. En todas, las referencias bibliográficas    siguieron el estilo Vancouver (Tabla II y III).

De México, la Revista    Odontologica Mexicana (ISSN1870-199X) realiza las citas colocando números    arábicos como superíndice. Cuando realizó citas indirectas    de artículos que tenían más de dos autores utilizaron "y    colaboradores" (sin abreviar), puntuada, y en otros casos la abreviación    "et al.", puntuada, sin cursivar. Sus referencias bibliográficas siguieron    el estilo Vancouver (Tabla II y III).

De Perú, la Revista Estomatológica    Herediana (ISSN 1019-4355) realiza las citas colocando números arábicos    entre paréntesis (sin superíndice). Cuando realizó citas    indirectas de artículos que tenían más de dos autores utilizaron    la abreviación "y cols." . (y colaboradores), puntuada, sin cursivar.    Sus referencias bibliográficas siguieron el estilo Vancouver (Tabla    II y III).

De Uruguay, la revista Odontoestomatología    (ISSN 1688-9339) realiza las citas colocando números arábicos    entre paréntesis (sin superíndice). Cuando realizó citas    indirectas de artículos que tenían más de dos autores utilizaron    la abreviación "et al.", puntuada, sin cursivar. Sus referencias bibliográficas    siguieron el estilo Vancouver (Tabla II y III).

Tabla    II. Estilos de citas de las revistas odontología de la red SciELO,   donde se muestran las características particulares y diferencias    con la que los investigadores deben cumplir.

 

Tabla    III. Estilos de referencias bibliográficas de las revistas odontología   de la red SciELO, donde se muestran las características   particulares con ejemplos de cada revista.



DISCUSIÓN

Las revistas odontológicas    en su mayoría, al igual que las revistas médicas, siguen los requisitos    de uniformidad para manuscritos enviados a revistas biomédicas, estableciendo    al sistema Vancouver como el principal estilo para dar formato a las citas y    referencias bibliográficas (Bryson, 2012). Sólo una revista, International    Journal of Odontostomatology publica sus artículos bajo el sistema Harvard.    Así, estos estilos sirven como un sello o de las revistas, pero constituyen    una carga de trabajo adicional significativo, ya que la atención a los    detalles que se requieren para asegurar que las citas y referencias se ajusten    a los estilos individuales de las revistas es fundamental (Harries et al.).

Muchos autores, especialmente    los inexpertos, cometen el error de considerar la confección de citas    y referencias de un manuscrito una tarea menor. Sin embargo, los equipos editoriales    de revistas suelen prestar mucha atención a estos elementos (por razones    de reconocimiento científico, derechos de autoría y requisitos    de organismos indexadores, sobretodo los que generan métricas), por tanto,    si la presentación de citas y referencias no son apropiadas, son inexactas    o están en un formato incorrecto, puede ser causa suficiente para devolver    (Peh & Ng) o rechazar un artículo. Ezeala et al. (2013) identificaron    y caracterizaron los errores más comunes en los manuscritos originales    enviados a revistas médicas, donde el 69 % de los manuscritos tenían    defectos en la sección de referencias y su principal error fue la inconsistencias    en la citación o no cumplir con el estilo recomendado de la revista (66,7    %). Mohammad et al. (2008) evaluaron la citación en las cinco principales    revistas de cirugía oral y maxilofacial, encontrando un número    significativo de errores en cada una de las revistas, demostrando que es necesario    un mayor esfuerzo por parte de los autores al dar forma a sus artículos,    ya que la preparación de las citas en el formato adecuado es siempre    una tarea difícil, sobre todo porque las diferentes publicaciones tienen    diferentes estilos.

También es importante    considerar que las citas en las diversas revistas analizadas, no sólo    se identifican en el cuerpo principal del texto, sino que también pueden    aparecer en otras partes del manuscrito como tablas y leyendas de las figuras    (Peh & Ng), inclusive en ocasiones en resumen, lo cual podría suceder    si es una referencia hacia un artículo fundamental para el objetivo o    método del trabajo (que no fueron los casos observados).

En el sistema Harvard, perteneciente    a la Universidad de Harvard, las citas (indirectas) se realizan colocando el    apellido del autor y el año de publicación entre paréntesis,    por ejemplo: "(Kuo, 2016)". Como alternativa, el nombre del autor puede ser    parte de la frase (cita directa o indirecta), en cuyo caso, sólo el año    irá entre paréntesis, por ejemplo: "Kuo (2016) demostró    que ...". Si hay dos autores, se dan dos nombres, por ejemplo: (Kuo y Malbec,    2016). Si hay más de dos autores, el nombre del primer autor es citado,    seguido de "et al.", por ejemplo (Kuo et al., 2016). Si se citan varias referencias    en conjunto en el texto, se ordenarán cronológicamente y separadas    por punto y coma, por ejemplo (Albert, 2012; Kuo y Malbec, 2015, Kuo et al.,    2016). Al final del documento, las referencias bibliográficas se ordenarán    alfabéticamente.

El sistema de Vancouver fue creado    en 1978 por un grupo de editores de revistas biomédicas que se reunió    en la ciudad de Vancouver y decidió prescribir proposiciones técnicas    uniformes para su publicación. Fue adoptado en el 1979 por la Biblioteca    Nacional de Medicina en Bethesda y luego por el Comité Internacional    de Editores de Revistas Médicas (ICMJE, 2016), cuya revisión en    1982, entró en la solicitud oficial de 300 revistas biomédicas    internacionales, incluyendo a revistas odontológicas (Masic). En este    sistema, las referencias son numeradas consecutivamente en el orden en que se    citan en el texto y se identifican por números arábicos, apareciendo    en el texto, por lo general, ya sea entre paréntesis, por ejemplo: (1,    2), o como superíndices, por ejemplo: 1,2, o incluso de manera conjunta    como superíndices entre paréntesis (1, 2) (Peh & Ng). Esto    confirma lo observado en las revistas odontológicas que siguen el sistema    Vancouver, el cuál varió entre las revistas de diferentes países,    entre revistas de un mismo país e incluso dentro de cada revista en algunas    ocasiones. Sin embargo, el observar diferencias de estilos dentro de una misma    revista o artículo, nos muestra más una inconsistencia que una    variación de estilo.

Así, las revistas odontológicas    se comportan igual que otras biomédicas, donde las pautas o instrucciones    de cada revista especifican uno de estos dos sistemas, pero añaden pequeñas    variaciones, haciendo que cada estilo de la revista sea único; en efecto,    puede haber tantos estilos de referencia, como revistas (Harries et al.). Estas    variaciones menores en el diseño / estilo con respecto a la puntuación,    uso de fuentes (por ejemplo, cursiva, negrita), superíndices y tipo de    paréntesis (McD Taylor, 2002), el espaciamiento y abreviaturas, etc.,    que por lo general se pueden encontrar en las "Instrucciones a los Autores"    o "Directrices de Autor" de cada revista, muchas inclusive con ejemplos ilustrativos    (Peh & Ng). Al preparar un manuscrito para su publicación, los autores    deben cumplir con el formato de referencia de la revista a la que deseen enviar    el artículo. Muchas de las revistas odontológicas SciELO tienen    ejemplos de referencia en su apartado de introducción a los autores,    o bien, puede tomarse como ejemplo las citas y referencias utilizadas en cualquier    artículo publicado por esa revista (idealmente del número/fascículo    más actual).

En la actualidad, la difícil    tarea de citar y referenciar puede ser apoyada por gestores de referencia    como RefWorks o Endnote que realizan enlaces con el procesador de textos, Papers,    que realiza el enlace con internet y las referencias DOI para encontrar todos    los detalles del artículo, o Zotero y Mendeley, que funcionan como herramientas    para navegadores web (estos últimos inclusive libres y gratuitos) (Bryson).    Una desventaja de todos los gestores, es que no son fáciles de adaptar    a las diferentes revistas, y todavía se requieren cambios manuales para    garantizar la conformidad con las normas de cada revista (Harries et al.). Los    equipos editoriales igual revisan y corrigen las citas y referencias elaboradas    por gestores, con el fin de garantizar la conformidad con el estilo o sus variaciones    requerido por cada revista (Friedberg, 2005).