https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300002
Estudio Comparativo entre Terapia con Melissa officinalis vs. Tratamiento Convencional con Aciclovir Tópico al 5% para Lesiones Herpéticas Tipo 1

 

INTRODUCCIÓN

El herpes simplees una enfermedad    infecciosa inflamatoria de tipo vírico, que se caracteriza por la aparición    de lesiones cutáneas formadas por pequeñas vesículas agrupadas    en racimo y rodeadas de un halo rojo (Sapp et al., 1998). Es causada por el    virus herpes hominis de tipo I (VHS-1) y puede erupcionar en cualquier parte    del cuerpo, particularmente en la boca y los genitales acompañada de    ardor y prurito (Manzur et al., 2002), aunque en su expresión más    compleja puede derivar en fiebre, confusión, coma y signos neurales focalizados    (Reyes Romero et al., 2012).

El herpes simple (HVS) es un    virus de cadena simple de ADN (Arduino & Porter, 2006) rodeada de capas    de proteínas y una envoltura de lipoproteínas de una forma esférica    con un diámetro de 150 a 200 nm (Reyes Romero et al.) es de carácter    neurotrópico, el cual infecta nervios periféricos y emigra a un    ganglio nervioso regional donde permanece en estado de latencia encontrándose    protegido del sistema inmune y agentes terapéuticos (Arduino & Porter).

La infección por VHS-tipo    1 ocurre normalmente en la niñez y la seropositividad aumenta con la    edad, desarrollándose en un 30% a 80% de la población mundial    (Smith & Robinson, 2002). El ser humano es su huésped natural, transmitiéndose    por contacto directo desde la piel erosionada o saliva (Fitzpatrick et al.,    1992).

Entre las terapias utilizadas    para la remisión del Herpes Simple se encuentra el Aciclovir tópico    al 5% tópico o en tabletas (Nolkemper et al., 2006), que inhibe la replicación    viral y con esto el progreso de las lesiones, utilizándose de 5 a 7 días    (dependiendo de la severidad de la lesión) aplicándose de 3 a    4 veces al día, sus efectos adversos son reacciones de hipersensibilidad    (alergia), erosión en la piel, dificultad para respirar, interacciona    con otros medicamentos utilizados para enfermedades cardiovasculares, del hígado    y riñón (Yeung-Yueet et al., 2002).

Dado lo anterior, se ha generado    una línea investigativa en base a fitofármacos (Taschieri &    Del Fabbro, 2011) que evitan las complicaciones asociadas al consumo continuo    de medicamentos (Howe, 1962; Regalado Veloz et al., 2012). Los fitofármacos    utilizados en odontología se encuentran la manzanilla, evaluado como    colutorio antibacteriano (Gaete & Oliva, 2012), llantén, Aloe vera    como cicatrizantes entre otros (Neumann Fumeron & Oliva Mella, 2003).

La Melissa officinalis es una    planta proveniente del sur de Europa (Kucera et al., 1965), pertenece a la familia    Lamiaceae, y se compone por ácidos hydroxycinámicos y los aceites    esenciales, especialmente por terpenoides como el citral, citronelal, geraniol,    nerol y linalol (Esquivel & Vargas, 2007), además posee flavonoides    y taninos (Stashenko et al., 2006). El rendimiento de la extracción y    calidad del aceite esencial de M. officinalis depende del ambiente y del periodo    en el cual son cosechadas las hojas (Saeb & Gholamrezaee, 2012).

La Melissa officinalis posee    un efecto antiviral (Dimitrova et al., 1993; Allahverdiyev et al., 2004), además    de poseer propiedades antibacterianas y antimicóticas (Mimica-Dukic    et al., 2004), evaluando su efecto antitumoral, debido a sus componentes antioxidantes    (de Sousa et al., 2004), así como su capacidad sedante (Sadraei et al.,    2003).

En la presente investigación    se comparó el uso de terapia con crema en base a extracto de Melissa    officinalis utilizado de forma tópica comparándolo con el tratamiento    convencional (Aciclovir tópico al 5% tópico) para la evaluación    del efecto antiviral en el tratamiento del virus herpes tipo 1 en relación    al tiempo y número de vesículas en boca, en pacientes de la Clínica    Odontológica de la Universidad del Desarrollo mediante la utilización    de un escenario clínico controlado, por lo que se establece como objetivo

Determinar la eficacia de la    crema de Melissa officinalis para la remisión de herpes simple comparado    con Aciclovir tópico al 5% en pacientes adultos de la facultad de odontología    de la Universidad del Desarrollo en Concepción, Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

El diseño es un ensayo    clínico aleatorizado con enmascaramiento simple (cegando a los pacientes),    controlado con un grupo que utiliza la crema de extracto de Melissa officinalis,    y otro grupo de control que ocupa Aciclovir tópico al 5% tópico    para la remisión de las lesiones producidas por el herpes simple.

La muestra se calcula a partir    del universo de pacientes con dicha condición en el periodo de tiempo    de 30 días siendo 120 sujetos. El cálculo de muestra se realiza    mediante análisis de varianzas aceptando un riesgo alfa de 0,05 y un    riesgo beta de 0,2 en un contraste bilateral, precisando 17 sujetos en cada    grupo para detectar una diferencia mínima de 2 entre dos grupos, asumiendo    queexisten 2 grupos y una desviación estándar de 2,5. Se ha estimado    una tasa de pérdidas de seguimiento del 0%.

Los individuos fueron reclutados    en la clínica odontológica de la Facultad durante el año    2013. Se efectuó un muestreo probabilístico por conglomerado manteniendo    una relación 1:1, un grupo de intervención y un grupo placebo    (Fig. 1). Los individuos tienen una edad promedio de 36 años,    manteniendo una proporcionalidad entre hombres y mujeres.

Se aleatorizó por bloques    por un asignador externo en dos grupos, generando un código con el cual    se etiquetó los frascos correspondientes por un asignador manteniendo    el ocultamiento al odontólogo interventor. La generación de número    aleatorios se efectuó en el programa Excel 2010®. El listado de aleatorización    fue entregado a un asignador diferente al odontólogo del tratamiento.    Se mantuvo oculta la secuencia de aleatorización a los investigadores    que atendían a los pacientes

La elaboración de la crema    de Melissa officinalis se realizó con una base de aceite de maravilla    (600 ml), al cual se le incorporó hierba de Melissa officinalis macerada    (300 g) por 20 días obteniendo así el principio activo de la planta.    Luego se unió este extracto con    la vaselina solida (400 g) y se adicionó 5 gramos de vitamina C. Se mezcló    hasta crear un crema, la cual posteriormente fue envasada y distribuida. Se    les indicó la utilización de la crema 3 veces al día, enseñándoles    la porción y forma de aplicación. 

Se evaluó a 34 pacientes    con lesiones herpéticas extra orales activas en la etapa primaria vesiculosa,    que consultados previamente no presentaron patologías asociadas a alteraciones    del sistema inmunológico como diabetes mellitus, alergias e hipertensión    arterial. Luego se realizó el tratamiento que consiste en la aplicación    del extracto de Melissa oficinales en crema o del Aciclovir tópico al    5%, la aplicación es cada 4 horas hasta la remisión completa de    la lesión, evaluando a los pacientes diariamente, registrando en una    tabla de datos el número de lesiones y los días que esta tarda    en remitir.



 Fig. 1. Descripción de    la muestra.

Procedimiento estadístico

Las variables evaluadas en este    estudio fueron el tiempo de remisión de lesiones extraorales del herpes    simple tipo I, para el cual se usó como indicador para medir esta variable    los días. La segunda variable es el número de lesiones del Herpes    extraoral, el indicador para medir esta variable fueron números (1, 2,    3). El outcome se define como la remisión de la lesión herpética    y la evaluación implica un conteo diario por parte del odontólogo    en clínica.

Se registraron los datos en el    programa SPSS 17® en el cual se efectuaron los siguientes pasos:

a)Estadística descriptiva    para el análisis de las medias y desviación estándar.

b)Evaluación de la normalidad    de las diferencias mediante la prueba de Shapiro Wilk.

c)Estadística Inferencial    para el análisis de las diferencias utilizando la prueba de Wilcoxon    (para variables no paramétricas). Prueba de efectos intersujetos de Greenhouse-Geisser    para la evaluación de diferencias en el tiempo entre ambos tratamientos.

Aspectos bioéticos

La investigación fue revisada    y aprobada por el comité de bioética de la Facultad de Odontología    de la Universidad de Desarrollo en Concepción en las fase de protocolo    y proyecto final. Los procedimientos realizados estuvieron regidos bajo las    normas éticas de la Declaración de Helsinki de 2000 ya que todos    los pacientes fueron previamente informados del procedimiento con la entrega    del consentimiento informado en el cual se detalló la finalidad de la    investigación. Aprobado esto se realizó la ficha clínica    la cual fue un instrumento de recolección de datos validado por 5 expertos.

RESULTADOS

Se definen dos grupos de 17 sujetos    cada uno en el que se evalúa la eficacia de la Melissa officinalis comparado    con Aciclovir tópico al 5% tópico (como gold standar) para la    remisión de Herpes Simple. La línea de base para el grupo que    utiliza la crema de extracto de Melissa officinalis establece como media 4,6    lesiones herpéticas en los sujetos en estudio con una desviación    estándar de 0,3 y para el grupo que utiliza Aciclovir tópico al    5% tópico una media de 6 lesiones herpéticas con una desviación    estándar de 0,6 (Tabla I).

Se evaluó la normalidad    de la distribución de los sujetos mediante la prueba de Shapiro-Wilk    dado que la frecuencia es menor a 30 casos, y arrojó una significancia    de p<0,04, lo que resulta en una distribución no paramétrica,    por lo cual el análisis estadístico se establece dentro de dichos    parámetros.

Al evaluar la diferencia significativa,    mediante la prueba de los rango de los signos de Wilcoxon, entre el número    de lesiones del grupo que utilizó crema de Melissa officinalis comparado    con el grupo que utilizó crema con Aciclovir tópico al 5%, se    observa que en los primeros 4 días de tratamiento no existió diferencia    estadísticamente significativa entre ambos grupos, lo que implica que    los tratamientos no poseen un efecto clínico similar para dicho periodo.

En los días 5 y 6 del    tratamiento existen diferencias significativas entre ambos grupos (p<0,02),    lo que implica que un grupo fue clínicamente superior al reducir el número    de herpes en los sujetos de prueba, y que de acuerdo a la gráfica anterior    es el grupo que utilizó crema de Melissa officinalis (Tabla    II).

Cuando se evalúa la diferencia    entre cada tiempo de medición con la prueba de efectos intersujetos de    Greenhouse-Geisser para todo el tratamiento se observó una diferencia    significativa entre ambos grupos (p<0,05), es decir, la Melissa officinalis    demuestra mejores resultados clínicos en las evaluaciones efectuadas    diariamente relacionada con el número de días con lesiones herpéticas    comparado con el Aciclovir tópico al 5%.

 El promedio inicial de lesiones    herpéticas diarias en el grupo que utilizó la crema de Melissa    officinalis es de 3,9 lesiones, un valor más elevado que en el grupo    que utilizó Aciclovir tópico al 5% que tuvo un media de 2,9 lesiones.    Al tercer día de utilización, el grupo que utiliza Melissa officinalis    disminuye el número de lesiones comparado con el grupo que utiliza Aciclovir    tópico al 5% tópico, baja que se mantiene hasta sexto día    donde alcanzó una media de 0,1 lesiones. El grupo que utiliza la crema    de Aciclovir tópico al 5% Tópico mantiene lesiones hasta el día    9 con una media de 0,1 lesiones (Fig. 2).

Tabla    I. Promedios inicial de lesiones herpéticas.



Tabla    II. Lesiónes herpéticas según día de tratamiento.







 Fig. 2. Promedio de lesiones    herpéticas según día de tratamiento.

DISCUSIÓN

La investigación en productos    derivados de extractos de plantas ha aumentado consistemente a lo largo del    tiempo en odontología particularmente por las múltiples propiedades    benéficas que contienen además de la baja o nula toxicidad, comparado    con compuestos farmacológicos.

La utilización de estos    productos naturales en odontología varían en el vehículo    de aplicación, centrándose principalmente en la utilización    de colutorios (López Jornet et al., 2003; Bascones & Morante, 2006;    Sekino & Ramberg, 2005) utilizando en ellos extractos de aloe vera, menta,    llantén (Neumann Fumeron & Oliva Mella) entre otras plantas.

El extracto de Melissa officinalis    es utilizado ampliamente para diversos procedimientos clínicos, particularmente    para el control de la ansiedad y sintomatologías similares, sin embargo,    sus propiedades antivirales poseen un efecto de remisión sobre el VHS-1    y HSV-2 (Nolkemper et al.), siendo evaluado en investigaciones microbiológicas    previas (Koytchev et al., 1999), aunque generalmente en estudios in vitro (Astani    et al., 2012)

La utilización del extracto    de Melissa officinalis en crema para la evaluación de la remisión    del herpes simple evidenció la disminución de los días    de infección de forma sostenida    en el periodo de evaluación, coincidiendo con investigaciones que sitúan    dicho efecto a los 2 días de uso (Koytchev et al.) extiendo los resultados    a la sintomatología asociada.

Investigaciones sobre la Melissa    officinalis comparan el efecto antiviral en herpes simple con placebo para la    evaluación del tratamiento estableciendo la eficacia de extracto de planta    para la remisión del evento (Wölbling & Leonhardt, 1994). Al    comparar el mismo efecto con un gold estándar, como el Aciclovir tópico    al 5% de uso tópico usado en el estudio, se mantiene la eficacia evaluando    el número de días con lesiones, estableciendo un primer ciclo    que homologa el efecto farmacológico del Aciclovir tópico al 5%,    y un segundo ciclo en el cual el Melissa officinalis disminuye el total de días    (Sepúlveda Tabache et al., 2003).