https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200019
La Obesidad y su Relación con las Patologías Periodontales: una Revisión Narrativa

 

INTRODUCCIÓN

La enfermedad periodontal es    un conjunto de síntomas que afectan al periodonto, que puede manifestarse    como periodontitis o gingivitis (Valderrama et al., 2005). En sí es una    patología inflamatoria que afecta y destruye el periodonto de inserción    (ligamento periodontal, cemento y hueso) y produce pérdidas de inserción    de los dientes.

La prevalencia de la enfermedad    periodontal en pacientes adolescentes de sexo femenino es de un 12,16% mientras    que en adolescentes de sexo masculino afectan a un 9% (López et al.,    1996), la cual se asocia con diferentes condiciones, como enfermedades cardiacas    (Joshipura et al., 1996) o parto prematuro (López et al., 2002). Aunque    también ocurre a la inversa relacionando la enfermedad periodontal con    determinados fármacos o la obesidad.

En este sentido, la obesidad,    que según la encuesta nacional de salud que se realizó el año    2009, afecta al 64,5 % de los chilenos mayores de 15 años, es una enfermedad    crónica, caracterizada por la acumulación    de tejido adiposo debido a la existencia de un balance energético positivo    prolongado (Visseer, 2005), que se desarrolla en conjugación de manifestaciones    genéticas y ambientales (Iacopino, 2008.) y genera problemas cardiovasculares,    hipertensión, diabetes tipo 2 (Despres, 2008), además de problemas    periodontales (Bawadi et al., 2011) entre otras complicaciones.

La obesidad, en términos    estrictos, está asociada con aumento en la profundidad al sondaje, lo    que puede explicarse en la modulación de la respuesta inflamatoria del    individuo, generando un alto riesgo de sufrir enfermedad periodontal (Bawadi    et al.). El objetivo de este estudio fue relacionar el efecto de la obesidad    en problemas periodontales.

MATERIAL Y MÉTODO

El diseño es una revisión    narrativa, basada en una búsqueda sistemática de la información.    La revisión narrativa es aquella    que evalúa la información de manera exhaustiva, a partir de bibliografía    especializada sobre la temática.

La revisión narrativa    en la presente investigación se centra en dimensiones epidemiológicas,    etiológicas y terapéuticos. La investigación se centra    en los siguientes momentos: a) planteamiento de la problemática, b) búsqueda    sistemática de la información a partir de buscadores y bases de    datos. La búsqueda incluye la literatura gris, c) análisis de    la literatura, d) redacción de los resultados de acuerdo a los objetivos    planteados.

La investigación se centra    en la siguiente pregunta de búsqueda: ¿Cuál es el efecto    de laobesidad en pacientes adultos en el desarrollo de problemas periodontales?

Ante lo cual se plantea el siguiente    objetivo de búsqueda: Determinar el efecto de laobesidad en pacientes    adultos en el desarrollo de problemas periodontales.

Los criterios de selección    de artículos son los siguientes: inclusión, a) Todos los diseños    metodológicos. Publicaciones en inglés y español. b) Se    utilizaron estudios de ambos sexos y de edades entre 18 y 70 años. c)    Sujetos mayores de 18 años con marcado sobrepeso y obesidad. d) Sujetos    con IMC sobre lo normal. e) Sujetos afectados por alguna patología periodontal.    f) Sujetos con dieta calórica

Búsqueda de la literatura.    La extracción de la información se realizó mediante buscadores    de literatura biomédica combinando los términos: Pacientes obesos,    Dieta hipocalórica, Dieta Calórica, Problemas Periodontales. La    búsqueda fue filtrada mediante los criterios metodológicos de    la Cochrane para estudios experimentales. Para ello se utilizó las siguientes    bases de datos y buscadores: The conchrane Central Register of contrilled trials    (CENTRAL), Medline (mediante Pubmed: 1980- 2011), Ebsco (1990-2011),    Dentistry & Oral Sciences Source.

Extracción de la Información:    La bibliografía encontrada seleccionada a partir de los criterios de    selección fue revisada por dos investigadores usando guías de    análisis crítico para la selección y depuración    de la información.

La información responde    a las características estructurales de los diseños, calidad y    pertenencia metodológica y resultado    estadístico de cada grupo de pacientes estudiado.

RESULTADOS Y DISCUSIÖN

La obesidad es una enfermedad    crónica, multifactorial que se caracteriza por la hipertrofia de tejido    adiposo en el cuerpo y se desarrolla a partir de una interacción entre    genotípica y ambiental (Iacopino), comúnmente se define como un    desorden metabólico complejo, crónico y multifactorial (Khader    et al., 2009) que produce un aumento de la prevalencia de enfermedades como    la diabetes mellitus tipo 2 y enfermedades cardiovasculares (Saito et al., 2001).

La obesidad ha ido en aumento    en todo el mundo y se ha convertido en la causa más común de problemas    de salud no solo en países desarrollados, sino que también en    vía desarrollo (Saito et al., 2001). Esta enfermedad ha sido descrita    como una epidemia mundial desde el año 2000 por la OMS, además    las tendencias muestran que la prevalencia permaneció estable en los    años 60´ pero sufrió un aumento a partir de 1980 (Linden    et al., 2007). Actualmente el sobrepeso es la sexta causa que contribuye al    desarrollo de diversas enfermedades en el mundo entero (Linden et al.) y ha    sido descrita como uno de los problemas de salud más evidentes (Dumitrescu    & Kawamura, 2010) en distintas partes del organismo, incluyendo el sistema    estomático.

Al respecto, la obesidad central    y el IMC están considerados como predictores de la enfermedad periodontal    (Reeves et al., 2006).

La periodontitis generalmente    se define como una condición donde el tejido que soporta las piezas dentarias    se destruye (Reeves et al.) y que conlleva a la recesión gingival (Saini    et al., 2010), gingivitis, sangramiento al sondaje (López-Marcos    et al., 2005), pérdida de hueso alveolar o piezas dentarias (Nesbitt    et al., 2010.) como última etapa de la enfermedad periodontal (LeRoy    et al., 2010) además de la pérdida del colágeno gingival,    degradación del ligamento periodontal (Bonifait & Grenier, 2010).

Los tejidos blandos y duros de    la cavidad oral son colonizados por distintos biofilms bacterianos compuestos    por proteínas, células epiteliales, restos de alimentos, enzimas,    además de las distintas especies de bacterias responsables de causar    la caries dental y la enfermedad periodontal    (Bonifait & Grenier).

No existen estudios experimentales    ni analíticos que vinculan la inflamación periodontal y otras    enfermedades crónicas (Scannapieco et al., 2003), sin embargo, la evidencia    (centrada en otros diseños de investigación) sobre la relación    investigada entre ambos conceptos podemos argumentar que:

La periodontitis puede generar    problemas hemostáticos, tales como el aumento del fibrinógeno    plasmático, del recuento de glóbulos blancos, de la proteína    C reactiva y de la viscosidad de la sangre (Mattila et al., 1989). Es compleja    porque además posee bacterias como Streptoccocus viridans, responsable    de la endocarditis bacteriana (Lang & Karring, 1994), o la Porphyromonas    gingivalis, causante del aumento de moléculas de adhesión que    provoca la liberación de citoquinas y quimioquinas (Deshpande et al.,    1999).

El primer estudio en comparar    la relación entre la obesidad y la enfermedad periodontal se realizó    en ratas que demostró que las hipertensas y obesas eran más propensas    al deterioro en el tejido periodontal que ratas sanas (Han et al., 2010).

Los datos actualmente indican    que un alto IMC, circunferencia abdominal, niveles séricos de lípidos    y porcentaje de grasa subcutánea están asociados con mayor riesgo    de enfermedad periodontal (Iacopino).

La asociación se enmarca    en parámetros inmunes y metabólicos, debido a que la obesidad    puede aumentar la susceptibilidad del huésped a la enfermedad periodontal    (Khader et al.), aunque esta asociación ocurre en casos graves de la    enfermedad periodontal (Salekzamani et al., 2011)

Esta asociación implica    que el mayor sangramiento al sondaje, sacos periodontales más profundos    y mayor pérdida de hueso se encontra en individuos obesos (Iacopino).    El mecanismo biológico radica en que el tejido adiposo produce adipoquinas,    las cuales podrían modular la periodontitis. El problema deriva de un    estado inflamatorio caracterizado por resistencia a la insulina y el estrés    oxidativo, siendo este último un vínculo común con periodontitis    en una relación bidireccional (Bullon et al., 2009), hay que considerar    que la periodontitis puede por sí provocar estrés oxidativo (Sonoki    et al., 2006) por medio de la alteración de los    niveles de adipocitoquinas (Karthikeyan & Pradeep, 2007).

La obesidad influye en el sistema    inmune de una manera que predispone a la destrucción del tejido y conlleva    a un mayor riesgo de enfermedad periodontal (Iacopino). Así mismo, altos    niveles de adipoquinas provenientes de la grasa visceral inducen la aglutinación    de sangre en la microvasculatura, disminuyendo el flujo sanguíneo a la    encía en individuos obesos y así facilitando la progresión    de la enfermedad periodontal (Iacopino).

Otras investigaciones han demostrado    que la prevalencia de la enfermedad periodontal en individuos obesos entre 18    y 34 años, es 76% más alta que en los individuos con peso normal    (Al-Zahrani et al., 2003). Se ha encontrado que la prevalencia de la enfermedad    periodontal según el IMC en obesos y no obesos, que fue significativamente    (p = 0,03) más en los obesos (88%) que en los no obesos (74,4%) (Mathur    et al., 2011). Por otro lado existe una asociación significativa entre    la enfermedad periodontal y la obesidad entre adultos jóvenes. El odds    ratio ajustadas para periodontitis fueron 0,21, 1,00 y 1,76 para sujetos con    IMC <18,5 kg/m2, 25-29,9 kg/m2, y> 30 kg/m2, respectivamente (Al-Zahrani    et al.).

Por lo contrario, las personas    que mantienen su peso normal, realizan regularmente ejercicios, y consumen una    dieta sana compatible con la guía dietética para americanos, tuvieron    un 40% menos probabilidades de sufrir periodontitis (Amar et al., 2007).

Podemos concluir que la obesidad    se ha incrementado a nivel mundial en las últimas décadas afectando    63% de la población chilena (Vio, 2005), y su relación con problemas    periodontales no sólo se visualizan en componentes clínicos, sino    también sociales ya que ambas (la enfermedad periodontal y la obesidad)    afectan a los individuos de estratos socioeconómicos más bajos    y / o a las minorías que no tienen fácilmente acceso a la salud    (Reeves et al.).