https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300005
Estudio Comparativo de la Indicación y Tasa de Sobrevida de Materiales de Restauración Utilizados en Pacientes Pediátricos de 4 a 9 Años con Alto Riesgo de Caries

 

INTRODUCCIÓN

En la actualidad, los odontólogos    cuentan con una amplia variedad de opciones respecto al tipo de material de    restauración a utilizar que hacen crítica la toma de decisiones    clínicas en el tratamiento de la caries en dentición primaria    (Mickenautsch & Yengopal, 2013), especialmente en pacientes pediátricos    con alto riesgo de caries y corta edad, debido a que idealmente, las restauraciones    debieran acompañar al diente primario hasta u exfoliación natural    (Qvist et al., 2010); sin embargo, tienen un tiempo de vida limitado.

Estudios realizados por Qvist    et al., en Dinamarca demuestra que la sobrevida de las restauraciones    es mas reducida en dentición permanente joven que en adultos (Tran &    Messer, 2003; Dodes, 2001).

En la última década,    el desarrollo de materiales adhesivos, han permitido aumentar las alternativas    para el tratamiento y modificar los diseños cavitarios a través    de desgastes más conservadores. La mejora en las propiedades adhesivas,    mecánicas y estéticas, han echo de las resinas de composites un    material de elección, aunque existe el acuerdo generalizado, que se trata    de un material que requiere de una técnica cuidadosa (Donly & Garcia-Godoy,    2002; Burgess et al., 2002), mayor costo y menos duración (Opdam et al.,    2007).

Otros materiales también    han experimentado mejoras, como es el caso del vidrio ionómero, cuyas    características de biocompatibilidad, adherencia, liberación de    fluor (Croll & Nicholson, 2002), lo hace un material de elección    en odontología pediátrica. Sin embargo características    como la radiolucidez, manipulación, y baja resistencia a la compresión,    limitan su indicación en superficies sometidas a carga constante (Welbury    et al., 2000).

Una tendencia creciente en Europa    y EEUU, a estimulado a los profesionales de esos países a restringir    el uso de amalgamas de plata en niños y embarazadas, la controversia    ha aumentado en el ultimo tiempo aunque hasta este momento, no existe evidencia    científica que asocie este material a enfermedades sistémicas    (Dodes; Osborne et al., 2002; Forss & Widström, 2003; DeRouen et al.,    2006).

Tradicionalmente se indican coronas    pediátricas en dientes con amplia destrucción coronaria, porque    se considera que presentan una mayor durabilidad, sin embargo son poco utilizadas    por su dificultad de preparación. Randall et al. (2002) concluyen que    la indicación de coronas de acero es baja, comparada con restauraciones    de amalgama; establece además como posibles factores, asociados a esta    indicación a la falta de entrenamiento, y la buena salud dental de los    niños de la región.

Tran & Messer publican un    estudio de las opciones de elección más frecuente de materiales    de restauración en niños. Encuestando a odontólogos generales    y especialistas pediátricos, los resultados permitieron estimar que los    odontólogos generales que atienden niños indican vidrio ionómeros    en forma prioritaria, mientras que los especialistas rehabilitan con resinas    de composite y coronas pediátricas de acero.

A pesar de que los investigadores    se han esforzado en realizar investigaciones que permitan orientar a la comunidad    odontológica, en la elección de materiales restauradores, aun    la opción de selección, parece estar basada en preferencias individuales    (Tran & Messer).

Desde esta perspectiva es gravitante    determinar cuáles son los materiales restauradores en niños, con    mejor pronóstico clínico, con el fin de proveer una plataforma    odontológica orientada a tomar decisiones más costo-efectivas    cuando elegimos un material restaurador en infantes.

El propósito de esta investigación    es establecer a través de la evidencia clínica, que material de    restauración (coronas pediátricas, resinas fotopolimerizables,    amalgamas, vidrio Ionómero) presenta mayor longevidad y vida media cuando    restauramos pacientes infantiles de alto riesgo cariogénico, y cual es    el porcentaje de indicaciones de los cuatro tipos de restauraciones en molares    deciduos, determinando a su vez la existencia de diferencias estadísticamente    significativas de falla entre los diferentes tipos de restauración.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    retrospectivo de tipo observacional. El universo correspondió a 369 pacientes    infantiles atendidos en Clínica Docente Asistencial Universidad de La    Frontera, Temuco, Chile. Durante los meses de Marzo 2010 a enero 2011 por alumnos    que cursaban la asignatura Clínica Odontológica Pediátrica    II 5° año.

Fueron incluidos en pacientes    (i) entre 4 y 9 años (8 años 11 meses), (ii) atendidos durante    el periodo de Marzo 2010 a Enero 2011 y que presentaron alta integral y a lo    menos 1 control de mantención, consignados en su primera atención    como alto riesgo cariogénico, (iii) restaurados con coronas pediátricas,    composites, ionómero y amalgamas, (iv) restaurados con resinas fotopolimerizables    que abarcan mas de 3 caras del diente temporal, incluyendo restauraciones cuspídeas;    (v) pacientes sometidos a terapias pulpares en piezas temporales pulpotomía,    o pulpectomía y (vi) oacientes con radiografías previas a la intervención,    y radiografías en el momento del alta integral (protocolo de alta integral    pacientes pediátricos). Se excluyeron pacientes en periodo de recambio    o exfoliación natural por la serie premolar, que presentaran dientes    con movilidad (dientes restaurados), casos con ausencia de radiografías    previas y de control operatorio, y pacientes con restauraciones con evidente    presencia de patología periodontal, (absceso periodontal).

Todos los participantes asintieron    su participación y un consentimiento informado de atención y participación    en el estudio firmado por los padres o tutores.

Para efectos de esta investigación    se definió alto riesgo cariogénico a aquellos niños que    presentaron clínicamente, más de 4 lesiones cariosas momento del    examen inicial, 4 o más momentos de azúcar, índice de O'leary    mayor del 25%, como criterio básicos    de definición.

La realización de las    acciones clínicas y la utilización de los diferentes materiales    de restauración fueron realizadas bajo estrictas condiciones de aislamiento    absoluto y control de fluidos, según protocolo y bajo la supervisión    del equipo docente del área clínica, debidamente calibrado.

De acuerdo a los criterios establecidos    se seleccionaron para la muestra 60 pacientes atendidos durante el período    Marzo­Diciembre año 2009 y dados de Alta Integral, cuyas edades fluctuaban    entre los 4 y 9 años, los cuales presentaban un total de 150 dientes    restaurados con los materiales estudiados.

Dichos pacientes fueron citados    en el periodo Abril­Julio del año 2010, para la realización    de su primera mantención o control clínico, el que fue realizado    por los alumnos que en el momento cursaban V año de Odontología,    supervisado por los docentes clínicos del área, debidamente calibrados.

Se les realizó una ficha    clínica diseñada especialmente para el cumplimiento de los objetivos,    en la que se consignó la nueva información, haciendo énfasis    en los siguientes aspectos:

- Existencia o no en cambios    en la formula dentaria temporal en estudio.

- Estado de la higiene oral    y condiciones periodontales.

- Incidencia de lesiones    cariosas.

- Condiciones clínicas    y radiográficas de las restauraciones efectuadas en las piezas en estudio    durante el año 2010.

- Chequeo oclusal de las    restauraciones.

El total de pacientes participantes    fueron evaluados por los investigadores, de acuerdo a los siguientes criterios    clínicos de evaluación al control de mantención o seguimiento    (se considerara falla en la restauración, e indicación de re-obturación):    (i) Filtración de los márgenes, (ii) Recidiva de caries (evaluación    clínica y radiográfica), (iii) Adaptación marginal deficiente,    (iv) Pérdida total o parcial de la restauración (Presencia de    micro filtración marginal, fracturas y /o desalojo parcial o total de    las restauraciones adhesivas), (v) Fractura de remanente dentario, (vi) Dientes    tratados endodontica-mente sintomáticos (abscesos) y (vii) Desalojo    total o parcial de corona pediátrica.

Análisis estadístico.    Dada la característica retrospectiva observacional, de tipo descriptivo    del estudio, los análisis estadísticos correspondientes, fueron    expresados en medidas de frecuencia de presentación del evento de interés,    por lo que se usaron razones y proporciones, del mismo modo se realizó    un estudio de asociación y de la fuerza de la misma, usando programa    stata 8.0 en la determinación de la razón de chance entre el tipo    de tratamiento y la indicación de reobturación de la pieza decidua.    Los análisis de sobrevida fueron efectuados usando la estimación    de Kaplan Meier de la función de sobrevida

RESULTADOS

Fueron observados 150 dientes    obturados con los diferentes materiales (Tabla I), pertenecientes    a un total de 60 pacientes, con un promedio de edad de 6,8±1,5 (DE) años.

Tabla    I. Distribución por material de    restauración en relación a la falla y no falla.



 El tiempo medio de observación    estimado fue de 10,4±3,7 (DE) meses, presentando un mínimo de    3 y máximo 17 meses, entre el alta integral y el tiempo al primer control    de mantención. La frecuencia en la indicación de los materiales    de restauración se observan en la Figura 1.



 Fig. 1. Frecuencia y porcentaje    de indicación de materiales de   restauración en 150 molares temporales tratados endodónticamente.

El análisis de Fischer    fue realizado a través de grupos de comparación de los diferentes    materiales de restauración, no se estimaron diferencias significativas,    cuando se establecieron comparaciones entre amalgamas y coronas pediátricas    (P=0,3949), amalgama y composites (P=0,1574), coronas y composites (P=0,3070)    ionómero y composites (P=0,3433), encontrándose en el límite    de la significancia estadística la establecida entre amalgamas y ionómeros    (P=0,0510).

El tiempo de sobrevida fue calculado    según protocolo de mantención y de acuerdo al riesgo cariogénico,    3 meses entre controles. Las observaciones fueron divididas en función    a los 6 tiempos de cada periodo de control (3, 6, 9, 12, 15, 17 mes). El tiempo    17 meses fueconsiderado, pues es el último periodo observado.

La tasa de sobrevida para coronas    y composites al tercer mes fue de un 100%, mientras que para amalgamas y vidrio    ionómero fue 91% y 97%, respectivamente.

Al sexto mes, aun las coronas    presentaban un 100% de sobrevida, mientras que los composites experimentaban    sus primeras fallas (6%), con una sobrevida estimada del 94%, y para las amalgamas    se aprecia una sobrevida del 91% (Fig. 2).



Fig. 2. Sobrevida de las diferentes    restauraciones estudiadas, proyectada a los 17 meses.   Se observa una tendencia que estima a las amalgamas, como la restauración    de mayor sobrevida,   seguida por las coronas, composites y vidrio ionómeros, respectivamente.

DISCUSIÓN

Los resultados obtenidos en esta    muestra, no son coincidentes con la literatura al comparar coronas y amalgamas,    siendo estas últimas las que presentaron mayor permanencia en el tiempo.    Pensamos que esta situación se pudiera relacionar con la falta de entrenamiento    de los operadores en la confección de las coronas pediátricas,    coincidiendo con lo informado por Innes et al. (2007) en su revisión    sistemática sobre coronas metálicas preformadas para los molares    primarios cariados.

A pesar de la mejora en las propiedades    de los vidrio ionómeros fotopolimerizables, estos presentan la menor    sobrevida en relación a los otros materiales, aún cuando, esta    sobrevida no baja del 50%, considerado bueno. Esto concuerda con lo observado    por Chadwick & Evans (2007) en una revisión sistemática sobre    restauraciones clase II en molares primarios, donde no se recomienda el uso    de vidrio ionómero en cavidades que comprometan más de una superficie    dentaria. Sin embargo en la revisión sistemática realizada por    Qvist et al., se observa que el ionómero de vidrio modificado con resina    y restauraciones de compómero mostraron una longevidad similar a la amalgama,    mientras que las restauraciones realizadas con vidrio ionómero convencional    efectivamente evidenciaron una duración significativamente más    corta.

El presente estudio arroja que    los composites se proyectan como una alternativa de restauración valorable    en el tiempo, misma situación encontrada por Opdam et al., considerando    que éste material puede ser reparado fácilmente, sin embargo es    sensible a la técnica. En este contexto Kramer et al. (2007) declara    que las resinas compuestas se consideran el material restaurador que requiere    mayor prolijidad en la aplicación de su técnica, aun así    son ampliamente indicados (Innes et al.).

Dentro de los hallazgos encontrados    se observó también que la mayor proporción de fallas en    las restauraciones de composites acentuándose en el tiempo, al igual    que la investigación de Opdam et al. Es necesario aumentar el tiempo    de seguimiento para evaluar su comportamiento a largo plazo.

CONCLUSIONES

 En el estudio se advierte que    la frecuencia de indicación, es similar para los diferentes materiales    de obturación cuando se trata de pacientes pediátricos entre 4    y 9 años con alto riesgo cariogénico. No existen diferencias estadísticamente    significativas en la indicación de los diferentes materiales de obturación.

Las amalgamas presentan en este    grupo de pacientes, a partir del noveno mes una tasa de sobrevida que se estabiliza    en un 87,21%, no presentando en los meses siguientes nuevos eventos o fallas.    Sin embargo las restauraciones restantes continúan presentando fallas    durante el tiempo de observación.