https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000300006
Diagnóstico Tardío de Carcinoma Escamo Celular en Boca: Reporte de Caso

INTRODUCCIÓN

El carcinoma escamocelular de cavidad bucal (CECB) es    una neoplasia maligna de origen epitelial formado por células escamosas.    Representa aproximadamente el 94% de todas las neoplasias malignas que se presentan    en la mucosa bucal (Chi, 2009). El factor más importante asociado a CECB    es el consumo de tabaco y en combinación con el consumo de alcohol incrementa    el riesgo de esta neoplasia maligna. Además la malnutrición, deficiencias    de hierro, vitamina A y C, infecciones virales, así como exposición    a níquel y textiles entre otros, han sido descritas como factores de    riesgo para el desarrollo de CECB (Al-Rawi & Talabani, 2008; Susuki et al.,    1998; Boyle et al., 1990; Binnie et al., 1983; Young et al., 1986; Altini et    al., 1989; Blot et al., 1988; Graham et al., 1977).

   Las zonas de mayor riesgo son: piso de boca, bordes laterales y lengua, siendo    el sitio de presentación más frecuente porción lateral    y vientre de lengua (Chi; Al-Rawi et al.). Los CECB se clasifican en etapas    clínicas (EC): avanzadas (EC III y IV), y tempranas (EC I y II). En EC    avanzadas se pueden caracterizar por presentar úlceras que no cicatrizan    con bordes indurados, dolor, sangrado e incapacidad de movimiento cuando se    localizan en lengua. Otras características que se presentan son: disfagia,    parestesia, metástasis a ganglios linfáticos cervicales y metástasis    a distancia (Al-Rawi et al.) Lesiones blancas (leucoplásicas) y rojas    (eritroplásicas) en algunos casos podrían ser lesiones malignas    tempranas (EC I), por tanto es difícil diferenciar estas lesiones en    EC tempranas de CECB debido a que la mayoría    de las veces no producen aumento de volumen o ulcera (Chi). Es importante considerar    que lesiones ulceradas que no empiecen a cicatrizar a los 10 días de    su aparición, se debe sospechar de lesión maligna. En El CECB    en etapas avanzadas cuando invaden tejido óseo radiográficamente    se puede observar, reabsorción difusa de hueso alveolar, radiolucides    y bordes irregulares (Susuki et al.). Histológicamente el CECB se caracteriza    por células escamosas malignas que forman cordones y/o islas en el tejido    conjuntivo o por debajo de la membrana basal. Estas células generalmente    presentan citoplasma eosinofilico abundante, con núcleos hipercromàticos    e incremento en la relación núcleo citoplasma (Chi). El tratamiento    de CECB usualmente es cirugía con excisión total de la neoplasia    y se puede complementar con radioterapia (RT) y quimioterapia (QT) (Chi). Esta    comunicación de caso describe un CECB en región mandibular derecha.

REPORTE DE CASO

Paciente masculino de 72 años acude a consulta    odontológica particular por dolor en molares inferiores derechos (OD    46 y 47) que se acentuaba con el uso de prótesis parcial. El paciente    explicó la presencia de máculas blancas en mucosa bucal de la    misma zona sin importancia diagnostica para el Odontólogo, por lo cual    decide que el tratamiento adecuado seria la extracción de los OD 46 y    47 y colocación de prótesis total. Cinco años después    del tratamiento odontológico acude al Instituto Dermatológico    de Jalisco “Dr. José Barba Rubio” por notar ulcera crateriforme    en piel de mejilla, además de presentar asimetría facial. A la    exploración realizada por el Dermatólogo, observa una lesión    ulcerada, de bordes elevados, indurados, bien delimitados, presencia de tejido    necrótico y purulento de aproximadamente 7 cm de diámetro, localizada    en piel de región submandibular derecha con extensión hacia sínfisis    mentoniana (Fig. 1), por lo cual decide realizar inspección    intrabucal donde observó en mucosa del proceso alveolar inferior derecho    múltiples lesiones endofíticas, blancas, de bordes elevados, bien    delimitados, semejantes a leucoplasia (Fig. 2a), se sospechó    que estas lesiones pudieran estar asociadas a la lesión en piel, por    lo cual se decide realizar estudios de imagen con ortopantomografía,    donde se observó perdida de la continuidad del proceso alveolar con destrucción    de cuerpo mandibular derecho (Fig. 2b). El diagnóstico    clínico presuntivo fue de CECB, se realiza posteriormente biopsia incisional,    confirmando el diagnóstico clínico. El diagnóstico histopatológico    fue de Carcinoma escamocelular bien diferenciado (Fig. 3).    Posterior al diagnóstico es remitido a un instituto oncológico    para continuar con el tratamiento, explicando al paciente la importancia de    acudir a dicho servicio debido a que el pronóstico era desfavorable para    la preservación de la vida y de la importancia de llevar a cabo los tratamientos    indicados por la institución.





Fig. 1. a. Vista frontal del paciente    en donde se observa la    asimetría facial originada por la presencia de Tumor,   b. Tumor que se observa en área inferior de la mandíbula   ulcerada y con presencia de tejido necrótico.





Fig. 2. a. Lesión blanca    bien delimitada    en proceso alveolar, b. Ortopantomografía en la   que se observa perdida ósea especialmente en la zona molar.





Fig. 3. a y b. Carcinoma epidermoide    bien diferenciado, a. Islasde células epiteliales atípicas con    aumento de relación   núcleo citoplasma y perlas de queratina (4X), b. Isla epitelial con mitosis    atípicas, nucléolos prominentes, perdida relación   núcleo -citoplasma, estroma con infiltrado linfo -plasmocitario, c) Sínfisis    mentoniana (borde medial) libres de tumor.

 

 DISCUSIÓN

El CECB es una enfermedad devastadora que puede    ocasionar casos de desfiguro facial, disfunción, trauma psicológico    y en general afectar la calidad de vida del paciente, la esperanza de vida de    los pacientes a 5 años depende de diversos factores como: edad, sitio    de presentación y tipo de tratamiento, mismo que depende de la etapa    clínica en la que se diagnóstica (Kowalsaki et al., 1994; Rich    & Radden, 1984; Shah et al., 1976). La American Joint Committee on Cancer    (AJCC) clasifica estos tumores en EC I, II, III y IV. Los CECB en EC I y II    tienen una esperanza de vida aproximada a 5 años que va de 53-68% si    el tumor es relativamente pequeño (< 4cm) y si no existen metástasis    al tiempo de diagnóstico. En EC III existe una esperanza de vida del    27-41%, es decir, si el tumor es > 4 cm con o sin presencia de metástasis    linfática cervical única    ipsilateral menor a 3cm, mientras que la EC IV tienen una esperanza de vida    del 12-27% entrando en esta etapa todos aquellos pacientes que presentan un    tumor que invade estructuras adyacentes a través de hueso cortical, nervio    alveolar inferior, piso de boca, piel de cara, mentón o nariz y que puedan    presentar metástasis a sitios distantes o múltiples de 3-6cm o    únicas >6cm en cadena cervical linfática (Chi; Rich & Radden;    Susuki et al.).

En el caso reportado se diagnosticó un    CEBB histológicamente bien diferenciado. De acuerdo a las definiciones    de la AJCC presentaba un TNM (Tumor, Nódulos linfáticos y Metástasis)    de T4aN0M0 (Edge et al., 2010), sin embargo debido a las características    clínicas agresivas propias del tumor que invadía hueso cortical    mandibular y área de mentón, fue clasificado en EC IV por lo tanto    la esperanza relativa a 5 años podría ser del 12-16% (Edge et    al.). El tratamiento, en la mayoría de los casos para éste tipo    de carcinomas es cirugía radical o cirugía en combinación    con radioterapia dependiendo de las características propias de cada tumor,    además si es reportada presencia de márgenes positivos cercanos    a la resección marginal con metástasis regionales, histopatología    de alto grado, invasión perineural y/o angiolinfática, está    indicado el tratamiento con RT y QT, o ambas.

Nuestro paciente mencionó habito de tabaquismo    desde hace 20 años o probablemente más; en un estudio realizado    en 161 pacientes con diagnóstico de CECB en diferentes etapas se encontró    una asociación directa entre el estadio clínico con el consumo    de tabaco, ya que los pacientes con habito crónico y periodos de exposición    al tabaco prolongado presentaron etapas más avanzadas del tumor (EC III,    IV). Es conocido que el alcohol es un potencializador en el desarrollo del CECB,    los autores Kerdpon & Sriplung (2001) reportan que 65 (40,37%) pacientes    de 161 estudiados con consumo habitual de alcohol fumadores o no fumadores presentaron    desarrollo de CECB en EC III, IV. En el caso reportado se desconoce por historia    clínica si el paciente era consumidor habitual de alcohol.

La formación de úlcera, con forma    crateriforme, bordes indurados, aumento de volumen, firme y dolorosa suelen    ser características clínicas de CECB, por lo tanto el odontólogo    tiene que descartar este posible diagnóstico en todas aquellas lesiones    ulcerativas sin etiología evidente que no sanen o remitan en un periodo    mayaron a las dos semanas. A veces esas características anteriormente    mencionadas no son tan evidentes por lo cual hay que tener particular atención    en distinguir leves cambios en coloración y textura de la mucosa bucal    sobretodo en aquella lesiones eritroplásicas o leucoplásicas.

El carcinoma de encía y reborde alveolar    usualmente se presentan asintomáticos y frecuentemente se originan en    las regiones posteriores de la mandíbula, el CECB puede llegar a imitar    procesos inflamatorios benignos o lesiones reactivas como granuloma piógeno    o enfermedad periodontal. Cuando el CECB se desarrolla en áreas edéntulas    se puede presentar como aumento de volumen que envuelve a la mucosa de la zona    afectada y puede llegar a semejar hiperplasia fibrosa inflamatoria (Epulis Fisuratum).    Cuando el CECB se presenta en éstas zonas anatómicas puede invadir    estructuras óseas adyacentes causando movilidad dental y puede no evidenciarse    hasta después de la extracción dental, que es cuando prolifera    fuera del alveolo imitando tejido de granulación (Kerdpon & Sriplung).    En el caso reportado, el paciente refirió 5 años atrás    extracción de los OD 46 y 47 para colocación de la prótesis,    aunque no lo mencionó es de suponer que los OD presentaban movilidad,    nosotros suponemos que posiblemente el paciente ya presentaba cambios neoplásicos    antes de la extracción dental inicial debido al periodo de evolución    y al gran tamaño que presentaba la lesión cuando acudió    a consulta dermatológica.