https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000100013
Contaminación Bacteriana Generada por Aerosoles en Ambiente Odontológico

 

INTRODUCCIÓN

El odontólogo como profesional    de la salud, está expuesto a una gran cantidad de microorganismos, provenientes    de la sangre, secreciones orales y respiratorias del paciente, pudiendo ser    agentes de enfermedades infecciosas. El hombre vive en simbiosis y equilibrio    con un gran número de microorganismos, pero cuando éste se altera,    desafían los mecanismos de defensa de sus huéspedes y causan daño    (Cascone et al., 2002). La posibilidad de infectarse y enfermar, denominada    riesgo, es directamente proporcional a la frecuencia de exposiciones a los agentes    infecciosos, pueden ser vehiculizados por instrumental, aire, agua, saliva y/o    sangre (Molinares, 1993). Este riesgo es variable y se relaciona al grado de    formación de aerosoles; la generación    de campos sangrantes y salpicaduras que puedan tener contacto directo o indirecto    con mucosa nasal, oral, conjuntival, y/o lesiones cutáneas; como también,    el riesgo de cortes y punciones (de Lucas Tomas et al., 1982). La humedad y    temperatura de la cavidad oral crean un amplio rango de habitats, con diferentes    condiciones ambientales que provee un medio ideal para el crecimiento y colonización    de microorganismos (Loesche, 1976). La microbiota oral es extremadamente compleja,    se han llegado a aislar unas 200 especies distintas de microorganismos de una    misma cavidad oral; la mayor parte de característica transitoria, quedando    como residentes aproximadamente 20 especies (Checchi et al., 1991).

La cavidad oral es un ecosistema    abierto y dinámico, esta comunidad ecológica ha sido denominada    Biofilm (Donlan, 2001), que corresponde a un conjunto de biomasa microbiana    siendo una unidad sellada, englobada en polisacáridos extracelulares    lo que los hace resistentes a las defensas del huésped y a los antibióticos    tanto locales como sistémicos (de Beer, 1994). Los biofilms también    se forman rápidamente en las líneas del agua de la unidad dental    (Williams et al., 1993). Para cumplir con la legislación de salud y seguridad,    es necesario instituir medidas de control de infección bajo el estándar    de la American Dental Association. (ADA) estableciendo como aceptado la formación    de menos de 200 UFC/ml de bacterias aeróbicas en el agua (Dreyer &    Hauman, 2001).

En los procedimientos odontológicos    el uso de instrumental rotatorio y jeringa triple, crea un spray visible o aerosol    que contiene principalmente gotas de agua, saliva, sangre, microorganismos,    y otros desechos (Harrel & Molinari, 2004; Hauman, 1994). La producción    de aerosoles por el uso de piezas de mano de alta velocidad, scalers sónicos,    ultrasónicos y jeringa triple está bien documentada en la literatura    odontológica (Bentley et al., 1994; Sacchetti et al., 2006; Wood, 1992).    Estos aerosoles precipitan por la gravedad quedando en las superficies, y las    partículas pequen´as o microgotas quedan suspendidas en el aire    por varias horas, constituyendo un riesgo, ya que pueden ser inhaladas (Shpuntoff    & Shpuntoff, 1993).

Algunos estudios han demostrado    que el aerosol generado por el uso de la turbina dentro de la cavidad bucal,    emite cerca de 1.000 unidades formadoras de colonias bacterianas, otros han    reportado que los microorganismos se han encontrado a 1,80 mts. de la turbina    en uso (Santiago et al., 1994). Las concentraciones más altas de microorganismos    se encontraron a 60 cm enfrente al paciente. Se ha reportado que las bacterias    generadas por el uso del limpiador ultrasónico (scaler) pueden permanecer    en el aire por 24 horas (Pankhurst, 2003).

En un análisis clínico    los microorganismos más comúnmente encontrados en el spray de    aerosol fueron Streptococos, Diphteroides, Neisseria y Staphylococos. La Neisseria    comensal es el más encontrado en los fluídos orales contaminados    con saliva o mucosas, ellas son usualmente no patogénica (Shpuntoff &    Shpuntoff). Estos fluidos del paciente retenidos en las superficies internas    de los componentes de las piezas de mano de alta y baja velocidad, puede    ser expelido intraoralmente durante usos subsecuentes, lo que demuestra, una    forma por la cual las bacterias pudieran ser incorporadas en la nube de aerosol    que se forma cuando se usa la turbina (Prieto & Maestre, 2003). Cualquier    dispositivo dental conectado al sistema aire/agua que entra a la boca del paciente,    incluyendo las piezas de mano de alta velocidad, debe ser accionados para descargar    agua, aire o una combinación de ambos, por un mínimo de 20­30    segundos después del uso con cada paciente, con el agua se favorece la    eliminación mecánica de residuos del paciente que pudieran entrar    a la turbina y líneas de agua y aire (Winn et al., 1992; Grenier, 1995).    Evidencia científica indica que los microorganismos están aún    presentes en las superficies internas después de descargar agua en las    piezas de mano por un período de cinco minutos (Santiago et al.; Sanclement    et al., 2005).

El propósito de esta investigación    es determinar la contaminación bacteriana de los aerosoles producidos    durante los procedimientos odontológicos utilizando turbina de alta velocidad,    realizados por alumnos en la CODA., de la Universidad de La Frontera y así    demostrar el riesgo potencial que representan para ellos, para los pacientes,    docentes, personal auxiliar y administrativo.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de corte transversal, cuasiexperimental durante los años 2003-2004,    en las dependencias de la CODA-CDT del Hospital Hernán Henríquez    Aravena, con alumnos de cuarto año de la Facultad de Odontología,    Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.

La población de estudio    corresponde a 32 unidades dentales de CODA; la unidad de análisis el    sillón dental y su entorno inmediato (radio de 1,10 metros). Fueron incluidos    32 sillones, distribuidos en cuatro box, con 8 sillones cada uno y los alumnos    de cuarto año de la carrera que utilizaban cada unidad. Fueron excluidos    los sillones sin uso por problemas técnicos. Para determinar el tamaño    de la muestra se utilizó un nivel de confianza de 95%, una desviación    estándar (DE) de 56,56 (DE de UFC observada) y una precisión del    10%, obteniendo una muestra representativa de 16 unidades ocupadas por 9 alumnos    de sexo masculino y 7 de sexo femenino. La selección de la muestra se    realizó mediante muestreo aleatorio simple, estratificado por box.

Para determinar la presencia    de bacterias en los aerosoles, se usaron placas de cultivo desechables con medio    agar sangre, el cual fue elegido por sus características no selectivas    y su habilidad de promover el crecimiento de muchos microorganismos. Se tomaron    en 2 grupos de cultivo, uno control y otros prueba.

Los cultivos control se tomaron    un día lunes (día 0), utilizando a 8 placas, dos por cada box.    Para la toma de muestra, las placas se dejaron abiertas por 10 minutos, en sector    central del box, desocupado, después de realizada la limpieza por personal    auxiliar, entre las 13:00 y 13:30 h. Posteriormente, las placas se sellaron,    rotularon y enviaron al laboratorio de microbiología, a temperatura ambiente,    para ser incubadas por 48 h en total; 24 h en atmósfera normal y 24 horas    en atmósfera CO2 y realizar recuento de UFC y la identificación    de cada una.

Los cultivos prueba se tomaron    2 días después de la toma control. Se utilizaron 2 placas por    cada unidad dental, ubicadas en dos sitios diferentes. Una placa, se ubicó    en la frente del operador adosada por un cintillo, aproximadamente a 30 cm de    fuente de emisión de aerosoles. La segunda placa se ubicó en la    pechera del paciente, aproximadamente a 20 cm de la fuente de emisión    de aerosoles (Fig. 1). En todos los casos, los operadores    realizaron acciones de trabajo operatoria, bajo aislamiento absoluto, con uso    de la turbina de alta velocidad. Las placas se encontraban cerradas al momento    de ubicarlas en los sitios de análisis, y se abrieron    al comenzar el uso de la turbina, permaneciendo expuestas por 10 minutos durante    los cuales la turbina funcionaba a intervalos intermitentes. Luego las placas    fueron selladas, rotuladas y enviadas al laboratorio para ser incubadas como    se describió anteriormente.

En todos los casos, se realizó    el recuento de UFC, y la identificación de cada colonia mediante sus    características macroscópicas, microscópicas, tinción    de Gram y pruebas de identificación. Se realizó un análisis    exploratorio descriptivo de las variables bajo estudio, a través de tablas    estadísticas. 



Fig. 1. Posicionamiento de las placas de cultivo    prueba. Se utilizaron 2 placas por cada unidad dental, una ubicada en la frente    del operador adosada por un cintillo, aproximadamente a 30 cm de fuente de emisión    de aerosoles y otra en la pechera del paciente, aproximadamente a 20 cm de la    fuente de emisión de aerosoles.

RESULTADOS

Fueron adecuadamente procesadas    40 muestras, 8 cultivos de las placas control y 32 de las prueba. Entre las    placas control, siete resultaron negativas y sólo una fué positiva    con tres UFC de Micrococcus spp. Todas las placas prueba, resultaron positivas    para crecimiento bacteriano, registrándose diversidad de crecimiento    bacteriano, con una cantidad promedio de 58,874 UFC por sujeto.

Las especies de microorganismos    encontradas se agruparon según su morfología y tinción    de Gram en: Bacilos Gram (+) (Bacillus spp. y Corynebacterium spp.), Cocaceas    Gram (+) (Micrococcus spp., Staphylococcus coagulasa negativa, Streptococcus    spp. y Streptococcus viridans), Cocaceas Gram (-) (Neisseria spp.), y cocobacilos.

Del total de microorganismos    encontrados el mayor porcentaje corresponde a Bacillus spp. (28,56%) y Bacilos    Gram (+) (24,31%), representando más del 50% del total de microorganismos    desarrollados. El microorganismo encontrado en menor porcentaje corresponde    a Neisseria spp. (0,42%) (Tabla I).

La mayor cantidad de microorganismos    se registró en el Box 3, cercano al 36% del total de microorganismos.    En orden decreciente el Box 1, registro un 31%, el Box 4, un 24% y el Box 2    un 9%. De las nueve especies de microorganismos, cuatro alcanzaron sus mayores    niveles en Box 1 (Corynebacterium spp., Micrococcus spp., Neisseria spp. y Streptococos    viridans). En Box 3 se encontró la mayoría de los microorganismos    Bacillus spp. (81%) y Staphylococos coagulasa negativa. En Box 4 se registraron    los más altos valores de Bacilos Gram (+), Cocobacilos Gram (+) y Streptococcus    spp.

La cantidad de microorganismos    encontrados en placas prueba de la Pechera, fue seis veces mayor que los encontrados    en placas prueba de la Frente, excepto Cocobacilos Gram (+). Especies como Corynebacterium    spp. y Neisseria spp. no presento desarrollo en placas de agar ubicadas en Frente    (Tabla II).

Se encontró tres veces    más microorganismos en mujeres que en hombres, excepto Cocobacilos Gram    (+). Neisseria spp., se encontró sólo en individuos de sexo masculino    (Tabla III).

La distribución de microorganismos    según sexo y ubicación de las placas prueba, mantiene la tendencia    descrita. Mayor cantidad de contaminación en mujeres y en pechera, excepto    para Cocobacilos Gram positivo. Se observa que en mujeres la diferencia en cantidad    de microorganismos encontrados en los lugares pechera y frente es marcadamente    mayor que en hombres (relación 9/3 veces más en pechera).

Tabla I. Distribución    por especies de microorganismos en aerosoles, generados por uso de        pieza de mano de alta velocidad, en la CODA, Universidad de La Frontera, Temuco,    Chile.



Tabla II. Distribución    numérica y porcentual, por especies de microorganismos en aerosoles,       en procedimientos clínicos con uso de pieza de mano de alta velocidad,    en CODA, según el sitio de ubicación de placas prueba.



 Tabla III. Distribución    numérica y porcentual, por especies de microorganismos en aerosoles,       en procedimientos clínicos con uso de pieza de mano de alta velocidad,    en CODA, según sexo.

 

DISCUSIÓN

De acuerdo a los resultados obtenidos    en esta investigación podemos señalar que, existe una gran cantidad    y diversidad de microorganismos presentes en los aerosoles generados durante    los procedimientos odontológicos en los que se usa turbina y constituyen    un riesgo de infección para el paciente y el operador, lo que está    en directa concordancia con estudios realizados por Shpuntoff & Shpuntoff,    Pankhurst, Prieto & Maestre, Santiago et al. y Sanclement et al. entre otros.

En los análisis de control,    no hubo crecimiento bacteriano procedente del medio ambiente, excepto en una    de las ocho placas-control, donde se registró tres UFC de Micrococcus,    bacteria que se encuentra en el suelo, agua y polvo del aire; la cual coloniza    o puede ser parte de la flora normal de la piel y mucosas en los humanos, pero    no se asocia con producción de infecciones lo que explicaría la    presencia de este microorganismo, portado por el operador y/o paciente y transportado    en el aire (Koneman), así como lo sitúa como un agente no potencialmente    patológico al ser encontrado en el ambiente estudiado.

En las placas prueba, la mayoría    de los microorganismos encontrados, son parte de la flora normal de la piel,    como Streptococcus spp. viridans (28,55%), Staphylococcus coagulasa negativa    (5,52%), Micrococcus (14,97%). Un gran número de las especies de Streptococcus    spp. (1,17%) son patógenas, pero dependen del sitio de la infección.    Se identificaron microorganismos de la orofaringe como Neisseria y Corynebacterium    (2,44%) y especies del aire, suelo, agua, como son Bacillus spp. (28,55%), Bacilos    Gram (+) (24.31%) o Corynebacterium (2,02%).

Lo relevante de estos resultados    se traduce en el potencial patogénico de algunos de estos organismos    ya que son capaces de producir infecciones en pacientes inmunodeprimidos, transformándose    en patógenos oportunistas, tales como Corynebacterium, Bacillus, Staphylococcus    coagulasa (-) y algunas especies de Streptococcus (Winn et al.).

Del mismo modo estos microorganismos    pueden ser patógenos, dependiendo de la especie, por ejemplo: Bacillus    anthracis, Corynebacterium diphtheriae, Neisseria meningitidis o gonorroheae.    Los Staphylococcus coagulasa (-) son patógenos oportunistas, dependiendo    de su especie, tales como Staphylococcus saprophyticus es patógeno en    orina, causando infección urinaria. En esta investigación el análisis    microbiológico sólo entregó descripción general    de las especies encontradas, por lo que no se especificó de qué    microorganismo específico se trataba    (Dreyer & Hauman). Por este motivo es difícil especificar si estábamos    en presencia de microorganismos patógenos.

Desde este punto de vista, de    los microorganismos identificados el Streptococcus seria el que causa mayor    cantidad de infecciones en distintos lugares del cuerpo, por lo tanto, se prevee    como el más patógeno, el resto de microorganismos serían    comensales concordante con resultados obtenidos en experiencias similares, donde    el promedio de UFC es comparable al encontrado en el estudio de Toroglu et al.    (2001).

Desde el punto de vista de identificación    de microorganismo según zona pechera de paciente o frente de operador,    existe una diferencia marcada entre la cantidad de microorganismos encontrados    en las ubicaciones descritas, siendo mayor la emisión de microorganismos    hacia la pechera del paciente en concordancia con estudio de Pankhurst.

Existe una diferencia marcada    entre la cantidad de microorganismos encontrados en los aerosoles recolectados    desde la pechera del paciente y la frente del operador, siendo mayor la emisión    de microorganismos hacia la pechera del paciente.

Al comprobar que los aerosoles    constituyen una fuente importante de emisión de microorganismos, se hace    imprescindible cumplir con todas las normas de bioseguridad que protegen tanto    al operador como al paciente (Toroglu et al.; Harrel & Molinari). Si bien    es importante el uso de barreras para evitar el contacto directo con estos contaminantes,    también es necesario higienizar cualquier superficie que haya estado    en contacto con los aerosoles para evitar el contacto indirecto con los contaminantes,    así como también la desinfección de los instrumentos dinámicos    para evitar infecciones cruzadas.

Para eliminar el riesgo de infecciones    cruzadas que representa la turbina de alta velocidad, el procedimiento de elección    debe ser la esterilización por autoclave de esta, pero adecuándonos    a la realidad del sistema docente asistencial recomendamos como medida mínima    su desinfección externa con un germicida y hacerla funcionar con agua    por 20 a 30 segundos antes de utilizarla, como indica los Centros para el Control    y la Prevención de Enfermedades.