https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300007
Asociaciones entre Signos Clínicos de Bruxismo, Ansiedad y Actividad Electromiográfica Maseterina Utilizando el Aparato Bite Strip® en Adolescentes de Último Año de Enseñanza Media (Secundaria)

INTRODUCCIÓN

Bruxismo se define como el contacto con fuerzas    excesivas entre las superficies oclusales de las piezas dentarias (AAPD, 2006-2007);    es una parafunción oclusal, involuntaria, y consiste en el apriete y    rechinamiento dentario durante movimientos no funcionales del sistema masticatorio    (Carlsson & Magnusson, 1999; Widmalm et al., 1995). Es considerado como    un factor importante para el desarrollo de atrición dentaria (Nakata    et al., 2008); caracterizándose por causar un deterioro de la dentición.    Se presenta con mayor frecuencia en la noche (Bayardo et al., 1996), y se ha    asociado a estrés físico o emocional (Grechi et al., 2008). Su    prevalencia reportada en la literatura varía según el diseño    de los estudios y los criterios para el diagnóstico entre un 6 y 90%    (Reding et al., 1966).

La etiología del bruxismo es materia de    controversia, donde factores emocionales como la ansiedad, miedo, frustración    y estrés han sido relacionados claramente con hiperactividad muscular,    constatándose además un elevado nivel de ansiedad en los pacientes    bruxómanos (Reding et al.; Ahlberg et al., 2004; Kampe et al., 1997;    Manfredini et al., 2005; Vanderas et al., 1999; Vanderas & Papangiannoulis,    2002). Una modalidad de identificar o diagnosticar ansiedad, es la utilización    de elementos como las encuestas. Entre ellas se encuentra la escala HAD, autoadministrable,    de autoinforme, dirigida a la población general, que busca identificar    síntomas ansiosos y depresivos percibidos por el paciente.

Existen distintos estudios que presentan variadas    técnicas para detectar bruxismo como la evaluación de atrición    a partir del examen clínico, utilizando una escala ordinal (Glasberg    et al., 2006) o el análisis de radiografías. Sin embargo, es muy    difícil determinar si la causa de estas alteraciones es efectivamente    el bruxismo y no otra parafunción (Shochat et al., 2007). También    se describen las encuestas como medio diagnóstico (Glasber et al.; Horowitz    et al., 1977). Sin embargo, aunque estos métodos se complementan, son    subjetivos y no existe precisión diagnóstica entre los distintos    especialistas (Marbach et al., 2003). A su vez, puede ocurrir también    que un paciente que presente facetas de desgaste, sintomatología, u otros    síntomas sea diagnosticado como bruxista y tratado mediante una terapia    de uso nocturno, y sin embargo, el bruxismo sea diurno situación por    la que el tratamiento recibido no tendrá efecto alguno y su problema    no será resuelto.

Por lo anterior, es necesario señalar    que es ideal que el diagnóstico de bruxismo sea realizado en forma objetiva.    Para esto, el gold standard, consiste en un registro de actividad electromiográfica,    con una polisomnografía, en un laboratorio del sueño, método    que resulta incómodo y costoso para el paciente. Por este motivo, actualmente    se ha desarrollado un dispositivo ambulatorio, que registra la actividad electromiográfica    maseterina (BiteStrip®) que debido a su tamaño y costo resulta promisorio    como elemento diagnóstico de bruxismo. Ello permitiría otorgar    a nuestros pacientes tratamientos adecuados, precisos, y por lo tanto, solución    al problema que lo aqueja (Shochat et al.).

Como se mencionó anteriormente, estudios    recientes han demostrado una fuerte asociación entre bruxismo, estrés    y ansiedad (Lobbezoo & Naeiji, 2001; López & Lütty, 2006)    pero también existen estudio que señalan lo contrario (Nakata    et al.; Manfredini et al., 2005; Monaco et al., 2002). Además, existen    electromiógrafos portátiles que permiten objetivar el diagnóstico    de bruxismo. Es por esto, que ante dicha controversia, este trabajo tendrá    como objetivo determinar si existe asociación entre la presencia de signos    de Bruxismo y ansiedad en individuos de cuarto medio, evaluándose paralelamente    la real utilidad de los electromiógrafos portátiles señalados    anteriormente (BiteStrip®), a fin de identificar su utilidad diagnóstica    como elemento diagnóstico complementario de bruxismo.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio exploratorio de    tipo observacional transversal incluyendo una muestra de 20 alumnos de cuarto    medio de un colegio particular de la comuna de Las Condes, Santiago, Chile,    los cuales firmaron un consentimiento informado, tomando conocimiento de lo    que trataba el estudio. Fueron incluidos en el presente estudio alumnos de ambos    sexos que cursaban cuarto medio en preparación para rendir la Prueba    de Selección Universitaria (PSU).

A fin de evaluar el nivel de ansiedad de los    participantes del estudio, se confeccionó una encuesta (HAD) que fue    respondida por cada individuo para determinar el nivel de ansiedad que cada    uno presentaba. Luego, se les confeccionó un modelo superior en el que    se analizaron las facetas de desgaste existentes, además de un dispositivo    interoclusal termoformado, que fue utilizado por cada uno durante la noche por    cuatro semanas para cuantificar la actividad de bruxismo. Finalmente, para complementar    el diagnóstico de bruxismo, se utilizó un registro de actividad    electromiográfica nocturna (BiteStrip®) en aquellos sujetos que presentaron    mayor actividad de bruxismo.

Encuesta. La encuesta se realizó    al momento de tomar las impresiones para la confección de modelos, y    permitía identificar la aparición de factores desencadenantes    de ansiedad durante el último mes. Para esto, utilizamos la escala HAD,    un instrumento auto administrable, de auto informe, dirigida a la población    general. Consta de 14 ítems para evaluar síntomas ansiosos y depresivos    percibidos por el paciente.

Análisis de Modelos. Cada    modelo fue analizado por separado por dos operadores previamente calibrados    identificándose la presencia de facetas de desgaste. Frente a discrepancias    de los operadores en los resultados el análisis de modelos, éstas    se discutieron llegándose a un resultado único. Los datos fueron    registrados en una ficha, y cuantificados además con la ayuda de fotografías    (Fig. 1).



   Dispositivo Interoclusal. A los alumnos se les realizó una impresión    superior a partir de la cual se confeccionó un modelo superior, sobre    el cual se confeccionó un plano interoclusal mediante un estampado con    una lámina Essix “ACE” (Dentsply, Bradenton Fl, EEUU) de    1mm de espesor. El estampado se instaló en boca respetando el patrón    oclusal de cada individuo (céntrico y excéntrico). Las bruxofacetas    fueron cuantificadas tras cuatro semanas de uso nocturno del dispositivo por    inspección visual (Fig. 2).



BiteStrip®. Consiste en    un dispositivo desechable que monitorea la actividad electromiográfica    nocturna (Ahlberg et al., 2005), el cual fue utilizado por aquellos nueve individuos   que presentaron mayor actividad de bruxismo dentro de la muestra, con el objeto    de complementar el examen clínico.

Este dispositivo, fue utilizado por siete horas    durante una noche, según lo indican sus instrucciones de uso, las que    iban apoyadas además por una encuesta de autopercepción de bruxismo    nocturno. Los resultados obtenidos con este dispositivo, fueron interpretados    a partir de la escala diagnóstica proporcionada por su fabricante, donde:    L o 0 se interpreta como no bruxismo o bruxismo bajo (hasta 30   episodios de bruxismo en 5 horas), 1 indica bruxismo leve (31-60 episodios en    5 horas), 2 equivale a bruxismo moderado (61-100 episodios en 5 horas), 3 se    interpreta como bruxismo grave (más de 100 episodios en 5 horas) e indica    que hubo un error en el estudio (www.bitestrip.com).

Análisis Estadístico.    El análisis de asociación de las variables ansiedad y signos de    bruxismo, fue evaluado mediante la prueba de Mann – Whitney, mientras    que la asociación para las variables ordinales se evaluó con el    test de progresión de Spearman.

Análisis Estadístico. El    análisis de asociación de las variables ansiedad y signos de bruxismo,    fue evaluado mediante la prueba de Mann – Whitney, mientras que la asociación   para las variables ordinales se evaluó con el test de progresión    de Spearman.

 

RESULTADOS

Encuesta. Escala HAD. Las puntuaciones    obtenidas con la encuesta HAD, presentaron valores entre 7 y 2 de un valor máximo    de 21 puntos, señalando que todos los sujetos de la muestra muestran    un bajo nivel de ansiedad percibido y pueden diagnosticarse como normal o no    ansiosos (Fig. 3).



Fig. 3. Escala HAD.

Análisis de Modelos.    Todos los modelos evaluados presentaron facetas de desgaste de tipo excéntrico,    con deslizamiento en céntrica; su distribución se detalla en la    Tabla I. Los resultados obtenidos del análisis de modelos se resumen    en la Fig. 4.

  

 





Fig. 4. Distribución de    Facetas    de desagaste de Modelos.



Dispositivo Interoclusal. Los    dispositivos fueron analizados mediante inspección visual. Las bruxofacetas    identificadas se clasificaron según localización en: céntricas    o excéntricas; anteriores, anteriores y posteriores unilaterales, anteriores    y posteriores bilaterales, posteriores unilaterales, posteriores bilaterales;    y, según coincidencia con el modelo en: coincidentes, no coincidentes,    coincidentes y más, es decir, además de desarrollar facetas de desgaste coincidentes con las existentes en el modelos, los sujetos    desarrollaron facetas no coincidentes. Para observar mejor la coincidencia de    las facetas de desgaste del dispositivo con las del modelo, se pintaron las    facetas del modelo y las del dispositivo con distintos colores y se sobrepusieron    (Fig. 5).



Todos los dispositivos analizados presentaron    facetas de desgaste de tipo excéntrico, cuya distribución de detalla    en la Tabla I y se resume en la Fig. 6.



Fig. 6. Distribución de       Facetas de desgaste de dispositivo.

Por otra parte, el 35% de los dispositivos presentó    facetas coincidentes con las registradas en el estudio de modelos, el 45% facetas    de desgaste coincidentes con los modelos junto a nuevas facetas y el 20% facetas    no coincidentes con las desarrolladas previamente (Fig. 7).



Bite Strip®. El promedio    de uso del BiteStrip fue de 7 horas. Un individuo presentó bruxismo severo    (3), dos presentaron bruxismo moderado (2), dos individuos bruxismo leve (1),    tres no presentaron bruxismo o bruxismo bajo (L o 0) y un aparato arrojó    un error (E), alcanzando la actividad electromiográfica un promedio de    1,1 (Fig. 8).



Fig. 8. Valores Bite Strip®.

Para la encuesta de bruxismo nocturno, de un    total de 6 puntos, 1 individuo obtuvo 4 puntos, 2 obtuvieron 3 puntos, 1 obtuvo    2 puntos, 2 obtuvieron 1 punto y 4 obtuvieron la puntuación mínima    (0) (gráfico 6). El promedio de los puntajes obtenidos fue de 1,4; es    decir, existe una baja auto percepción de la actividad de bruxismo. Los    resultados se registran en la Fig. 9.



Fig. 9. Valores Bite Strip®.

 

Análisis Estadístico.    No se encontraron asociaciones estadísticamente significativas entre    las variables estudiadas: ansiedad-facetas de desgaste (p=0,12); ansiedad–intensidad    de bruxismo (EMG maseterina, BiteStrip®) (p=0,13); ansiedad-encuesta de    bruxismo nocturno (p=0,3); autopercepción bruxismo nocturno (encuesta    bruxismo nocturno)-intensidad de bruxismo (p=0,2).

 DISCUSIÓN

Utilizando la metodología descrita no    fue posible establecer asociación positiva entre la presencia de signos    clínicos, actividad electromiográfica y niveles de ansiedad elevados.    El hecho de que no se constate asociación entre ansiedad y bruxismo,    es consistente con otros estudios publicados, a pesar de la creencia popular    de una fuerte asociación de ambos aspectos.

Para establecer la muestra, se seleccionaron    alumnos del último año de educación escolar porque se ven    enfrentados a la finalización de sus estudios secundarios y al rendimiento    de la Prueba de Selección Universitaria (PSU), los que teóricamente    actuarían como factores determinantes de ansiedad de gran intensidad.    Llama la atención sin embargo, los valores particularmente bajos obtenidos    para la encuesta de ansiedad, escala HAD. Estos valores pueden estar asociados    al tamaño muestral, a problemas de interpretación al responder    la encuesta, o a que los niveles de ansiedad efectivamente son bajos y existen    otros factores psicológicos asociados.

Durante este estudio sólo se consideró    la ansiedad como posible factor asociado al bruxismo; si bien dicha asociación    fue estudiada en esta investigación, se describe que habría pacientes    que reunirían distintas características entre las que se incluyen:    ansiedad, autoestima, autoexigencia y manejo de las relaciones interpersonales    como una constelación, constituyendo un eje psicológico que junto    a otros factores determinantes, tales como: factores constitucionales, situacionales,    aprendizajes previos, etc. predispondrían el desarrollo del bruxismo    (Cortés et al., 1982). Resulta por tanto que la sensibilidad de la encuesta    utilizada es baja para la valoración de aspectos psicológicos    predisponentes de bruxismo, atendiendo a que la encuesta HAD se orienta al registro    de niveles de ansiedad, pero un la multiplicidad de factores psicoemocionales    que pudiesen estar asociados al bruxismo.

Aunque las encuestas son una herramienta útil    y su aplicación es sencilla, su comprensión no siempre es adecuada.    Además, puede que la percepción del paciente frente a su problema    esté sub o sobre estimada. En este estudio, no encontramos asociación    entre la encuesta de bruxismo nocturno y su intensidad, lo que es consistente    con la literatura (Marbarch et al., 1990; Pear, 1982; Seligman et al., 1988).    La prevalencia de bruxismo nocturno puede subestimarse así en el caso    que el paciente no duerma con alguien quien le haga notar que rechina los dientes    durante la noche (Ahlberg et al., 2005, 2008; Álvarez-Saúco et    al., 2005; Okeson, 2000). Debido a lo anterior, y según se ha reportado    previamente, el uso de cuestionarios no resulta ser útil en el diagnóstico    de bruxismo, ya que no es un buen predictor en la severidad de la atrición    dentaria (Ahlberg et al., 2008).

Es posible que la etiología del bruxismo    tenga un origen multifactorial. El bruxismo nocturno formaría parte de    una respuesta de microdespertares propia del ciclo de sueño. Disturbios    en el sistema central dopaminérgico estarían también implicados    en la etiología del bruxismo. Adicionalmente, factores como las características    oclusales y otros factores morfológicos, el tabaco, alcohol, enfermedades,    trauma y herencia, junto con el estrés y otros factores psicológicos    tendrían probablemente un rol mucho menor que el que hasta ahora se les    ha otorgado. Es así como se señala que el bruxismo estaría    mediado principalmente en forma central y no periférica (Lobbezoo &    Naeiji).

En el presente estudio, todos los sujetos evaluados    desarrollaron facetas de desgaste durante el mes que utilizaron el dispositivo    interoclusal, y además, todos presentaban facetas de desgaste previas,    lo que llama la atención debido a la corta edad de los individuos estudiados,    y sobretodo porque en general los alumnos no tienen conciencia de bruxar. Dichos    resultados son consistentes con los de Manns et al. (1992), en los que las facetas    de desgaste se presentan en todos los jóvenes estudiados, postulando    que el apriete dentario representaría una característica normal    en los pacientes jóvenes.

El desgaste dentario, ha sido descrito como un    indicador débil del bruxismo nocturno actual y no discrimina entre el    rechinamiento y el apriete dentario (Marbach et al.; Johansson et al., 1993;    Lavigne et al., 1996). Pacientes que presentan rechinamiento dentario moderado    a severo (detectado en un laboratorio de sueño) pueden no presentar grandes    facetas de desgaste, mientras que otros, con un leve rechinamiento, desarrollan    grandes evidencias de desgaste, lo que podría deberse a variaciones en    la densidad del esmalte (Johansson et al.; Lavigne et al., 1996; 2008; Thie    et al., 2002).

La atrición dental probablemente tendría    repercusión en la articulación temporomandibular, y en casos extremos,    sería responsable de la pérdida parcial de dimensión vertical.    La atrición continua, puede producir un desgaste severo del esmalte,    exponiendo dentina, y en ocasiones incluso la pulpa (Pintado et al., 1997).    Frente a la progresión de la atrición, esta alcanzaría    un valor de 10,7mm de profundidad durante el primer año, duplicándose    al segundo año de desgaste continuo (Pintado et al.); por esto es necesario    evitar la progresión del desgaste con un tratamiento basado en un diagnóstico    certero y precoz.

Como se mencionó, el desgaste dentario    sería un indicador débil de la actividad de bruxismo, por lo que    el uso de un dispositivo electromiográfico portátil, como el utilizando    en el estudio, (BiteStrip®), resulta útil para evaluarla, ya que    permite cuantificar ordinal, objetiva e imparcialmente la intensidad de bruxismo,    y se constituye como un elemento útil en el diagnóstico de bruxismo,    como complemento de la evaluación clínica.

La utilización del BiteStrip® para    el diagnóstico del bruxismo tiene limitaciones importantes, puesto que    posee una escala ordinal, se utiliza sólo una noche y su costo puede    resultar elevado si se pretende utilizar por varias noches. Por otra parte,    como herramienta registradora de actividad electromiográfica, utiliza    la electromiografía maseterina, lo que representaría una medida    indirecta de la actividad de bruxismo. Además, evalúa sólo    uno de los músculos que podrían presentar una electromiografía    alterada. Tampoco es capaz de registrar ruidos de rechinamiento dentario, el    cual es un criterio importante dentro del diagnóstico de bruxismo nocturno    (Shochat et al.). No obstante lo anterior, el Bite Strip resultó ser    una herramienta sencilla y fácil de utilizar. Además, ninguno    de los pacientes relató molestias para dormir con él, principal    desventaja del laboratorio de sueño (Shochat et al.), ni dificultades    en la comprensión de las instrucciones. Además, nos permitió    objetivar criterios diagnósticos referentes a actividad muscular durante    el sueño. Por otra parte, nos permite ver la variabilidad que existe    en la auto-percepción de bruxismo, ya que pacientes que manifestaron    en sus encuestas tener un bruxismo severo no lo reflejaron durante el diagnóstico    y viceversa.

CONCLUSIONES

En base a los resultados obtenidos con la metodología    utilizada en este estudio, es posible concluir que:

-No se constató una asociación    entre signos clínicos de bruxismo, ansiedad y EMG maseterina.

-La ansiedad no parece cumplir un rol por si    sola en la etiología del bruxismo y formaría parte de un conjunto    de variables psicológicas, que sólo en conjunto son capaces de    desencadenar eventos de bruxismo.

-La prevalencia de facetas de desgaste en los    individuos de la muestra es de un 100%, lo que hace recomendable un diagnóstico    precoz para evitar su progresión.

-El BiteStrip® es un aparato de uso sencillo,    que brinda utilidad como elemento diagnóstico (EMG) complementario objetivo    en situaciones de bruxismo nocturno.

AGRADECIMIENTOS

Al Dr. Arturo Manns Freese por su gestión    en la corrección del presente trabajo.