https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000100014
Efectividad del Plasma Rico en Plaquetas en la Cicatrización de Implantes Dentales: Una Revisión Sistemática

INTRODUCCIÓN

El plasma rico en plaquetas es un adhesivo de fibrina autóloga con una alta concentración de plaquetas obtenido de la sangre por centrifugación (Antoniades, 1981; Anitua, 1999). Con factores de crecimientos (tanto mitogénicos como angiogénicos) implicados en la reparación y cicatrización del hueso, como factor de crecimiento transformante (TGF), derivado del factor de crecimiento plaquetario (PDGF) y muy similares al factor de crecimiento de la insulina (Giannobile et al., 1996).

Como el PRP es desarrollado por    la sangre de cada paciente, por lo tanto es biocompatible y libre de enfermedades    transmisibles, además posee un costo inferior en comparación a    los factores de crecimiento recombinantes. Entonces, el efecto positivo del    plasma rico en plaquetas puede ser atribuido a la angiogenética,    específicamente a los procesos de proliferación y diferenciación    en osteoblastos de los factores de crecimiento factor-b (TGF-b) y del    factor de crecimiento plaquetario (PDGF) que están en una alta concentración    en este tipo de plasma (Anitua).

En odontología se ha utilizado para la regeneración de tejidos posterior a alguna intervención (Blus et al., 2008), incluyendo tejido blando y hueso (Consolo et al., 2007), con resultados clínicamente significativos, aunque en ciertos tipos de cirugías su uso no está tan evidenciado (Kfir et al., 2007) o que simplemente demuestran resultados contradictorios o negativos en lo que ha cicatrización se refiere (Torres et al., 2009) lo que permite establecer la discusión sobre la real efectividad de este procedimiento e contextos clínicos.

Por lo cual, el objetivo de este estudio radica en evaluar la efectividad del plasma rico en plaquetas en la cicatrización de implantes dentales mediante un procedimiento de revisión sistemática que deriva en un metaanálisis permitiendo generar una recomendación clínica basada en la evidencia.

    MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una revisión sistemática donde fueron analizados ensayos clínicos. Los estudios evaluados están relacionados con el PRP y con la cirugía de implantes dentales, tanto en mandíbulas con problemas estructurales, como también en maxilares con elevación de seno maxilar e injertos óseos para darle mayor altura o estabilidad.

La investigación se articula mediante la siguiente pregunta de búsqueda: ¿Es efectivo el uso del plasma rico en plaquetas en la cicatrización de implantes dentales?

Extracción    de Datos

Criterios de    inclusión: Los registros recolectados correspondieron a información    perteneciente ensayos clínicos randomizados que incorporarán:    pacientes sometidos a cirugías maxilofaciales,    con rehabilitación protésica, pacientes con implantes dentales,    pacientes con tratamientos orales que utilicen plasma rico en plaquetas como    coadyuvante de la cicatrización. Además, de artículos en    idioma español, inglés, portugués.

Criterios de    exclusión: Se excluyeron los artículos que presentaban    la información de forma confusa y aquellos estudios mal indexados.

Estrategia    de Búsqueda Se buscó en las bases de datos tales como    Pubmed, Lylacs, Blackwell, y Ebsco, además de buscar en bibliotecas de    universidades. Se contactó a los investigadores principales de cada investigación    en situaciones particulares con el objeto de aclarar coneptos o solicitar información    adicional. Se realizó con dos revisores independientes (Fig.    1).

Para la búsqueda se utilizaron las siguientes palabras claves: plasma rich plaquets, implants, dental implants, cicatrization implants, prp and implant, con los siguientes términos booleanos: AND y OR para encontrar relaciones entre los implantes dentales y los injertos óseos junto a rehabilitaciones posteriores.

Para la intervención,    se utilizaron artículos en los cuales se evaluó la mejora de la    capacidad rehabilitadora de los implantes. Se excluyeron estudios que no cumplían    con los criterios de selección o que se enfocaban indirectamente con    el objeto de estudio.

   

Fig. 1. Estructura de la Búsqueda    Sistemática.      

Se recopilaron 41 artículos que respondían al concepto de plasma rico en plaquetas como solución o coadyuvante a la rehabilitación sobre implantes en 14 se consiguió mediante búsqueda manual.

Se aplicó la guía Caspe de evaluación de ensayos clínicos para el análisis crítico de cada artículo, evaluada la calidad metodológica de éstos, aquellos que fueron seleccionados se ingresaron al programa Review Manager para el meta análisis final.

Análisis    estadístico. Se evaluó mediante un modelo de efecto    fijo, considerando que la variabilidad de los estudios es producida por el azar.    Se utiliza Mantel Haenszel para el análisis de resultados ya que soporta    estudios con muestras pequeñas y escasos eventos, como ocurre en la mayoría    de los estudios seleccionados.

La heterogeneidad se evalúa mediante el Q de Cochran con un x2, (que mide la presencia de heterogeneidad) además del I2, que expresa el porcentaje de variabilidad de resultados en los estudios.

    RESULTADOS

El número de estudios    que cumplían con los criterios de inclusión (previamente analizados)    fueron 9 artículos científicos    (Tabla I), sumando una cantidad de 1556 pacientes de forma    global. Para el análisis se opta por el modelo de efecto fijo, asumiendo    que cualquier variación observada en las puntuaciones se debió    al error experimental de cada estudio particular, todo con una confiabilidad    de un 95%.

De los estudios seleccionados    se efectúa el metaanálisis (Fig. 2), del cual    se desprenden los procesos analíticos que en su conjunto derivan en la    evaluación de la heterogeneidad de los resultados, permitiendo la recomendación    de procedimiento.

El metaanálisis general    presenta una heterogeneidad (I2) del 82%, considerada como alta, superando el    75% (Higgins et al., 2003) que se establece como límite superior    ve variabilidad de resultados de los estudios; con una significatividad del    0,00 (menor a 0,05) en la prueba de x2, que demuestra la presencia de heterogeneidad    (concordando con el resultado del I2), l0 cual    implica una amplia dispersión de los resultados de los estudios particulares,    especialmente por aquellos que se orientan    hacia el control (Lee et al., 2009; Blus et al.; Torres et    al.) que además poseen un bajo peso (Blus et al., 0,2%; Lee    et al., 0,5%; Torres et al., 1,9%); muestras bajas e intervalos    de confianza amplios (Blus et al., 0,8-443; Lee et al., 0,3-144;    Torres et al., 0,58-15,9). 

   

Fig. 2. Metaanálisis de    PRP.

 

Tabla I. Estudios Incluidos.        

 

La medida de resumen se sitúa en el Grupo de PRP, estableciendo la recomendación clínica de su uso.

Análisis    de Sensibilidad. Para el análisis de sensibilidad se opta    por restan los estudios que poseen un peso bajo (bajo 2%) y cuyos intervalos    de confianza son amplios, se expresan variaciones    evidentes en los resultados de metaanálisis (Fig. 3),    con un OR final de 0,13 con intervalos de 0,08 y 0,21, y una heterogeneidad    (I2) que también disminuye al 78% (acercándose al límite    medio de un 75%).  

  

   Fig. 3. Evaluación de Sensibilidad.

 

La medida de resumen se mantiene en el PRP, por lo cual se asume que aumenta con ello la efectividad de la terapia por sobre otras para la cicatrización. La medida de resumen se sitúa en el Plasma Rica en Plaqueta, lo que concuerda con las medidas anteriormente señaladas.

Seguridad del    tratamiento. Los estudios no evidencian efectos secundarios en el    proceso de la aplicación de la intervención del Plasma Rico en    Plaquetas. Las complicaciones anunciadas en los artículos se asocian    con las cirugías de implantes más que con el procedimiento en    sí.

    DISCUSIÓN

El propósito del estudio    radica en la evaluación de la efectividad del uso del plasma rico en    plaquetas en cirugías de implantes dentales. De acuerdo a la evidencia    se demuestra que el efecto local del plasma rico en plaquetas actúa en    la cicatrización temprana de hueso cortical en tejido perimplantario    (Nikoladikis et al., 2008), mejorando las propiedades osteoconduc-tivas    de los injertos óseos, aumentando el volumen de hueso    nuevo formado (Torres et al.; Lee et al.), ratificado por seguimientos radiográficos    e histomor-fométricos, que mostraron mayores valores de densitometría    en las zonas de elevación de seno con injerto (Consolo et al.),    manteniendo y aumentando sus propiedad en la combinación de fibrina-plasma    rico en plaquetas enriquecido. Si bien existen resultados que demuestran el    efecto contrario, gran parte de la población estudiada presenta un efecto    positivo ante el tratamiento de pasma rico en plaquetas para la intervención    señalada.

Los estudios (realizado el análisis de sensibilidad) señalan la efectividad de este procedimiento en el proceso de cicatrización en cirugías de implantes dentales, a lo que se suma una baja contraindicación debido a que existen pocos efectos adversos que se puedan asociar al procedimiento (sobre todo considerando el tema de la biocompatibilidad), resultando apropiado incluso para la regeneración de hueso en tratamientos cortos (Consolo et al.).