https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300001
Salud Oral en Población Escolar Urbana y Rural

 

INTRODUCCIÓN

En Chile al igual que a nivel    mundial, las patologías orales son altamente frecuentes en especial caries,    enfermedades gingivales/periodontales, anomalías dentomaxilares (OMS,    1997) y afectan en mayor proporción a la población vulnerable.

La salud oral, está condicionada    tanto por factores locales individuales como por factores sociales, comunitarios,    económicos, culturales, ambientales y geográficos, entre estos    últimos la condición urbano-rural, así ruralidad generalmente    se ve ligada a un mayor nivel de pobreza, menor nivel educacional y menor nivel    socioeconómico. En Chile según el XVII censo de población    realizado del año 2002, un 13,4% de la población vive en áreas    rurales (INE, 2003).

En los estudios poblacionales    de salud oral efectuados en Chile en 2007, la probabilidad que los niños    de 6 y 12 años estén libres de caries es 2 veces mayor en las    zonas urbanas, en comparación con las áreas rurales, mientras    que el daño por caries es mayor en las zonas rurales que en las urbanas    (Ministerio de Salud, 2007).

Nuestro estudio constituye un    esfuerzo de vigilancia epidemiológica para evaluar el estado de salud    oral del sector rural y es el primero que entregará evidencia del estado    de las principales enfermedades que afectan el territorio oral y máxilofacial    en la población infantil según su distribución urbano rural    en la región.

El propósito del estudio    es comparar la salud oral en niños de 6 a 12 años de zonas rurales    y urbanas de la V región, a través de indicadores de caries, de    estado de la salud periodontal y presencia de anomalías dentomaxilares.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de prevalencia, la población    correspondió a escolares entre 6 y 12 años pertenecientes a establecimientos    de educación básica de zonas urbana y rural de la Región    de Valparaíso. El tamaño muestral se determinó utilizando    metodología de muestreo para poblaciones infinitas, con un total de 231    niños. Se estimó la potencia de la prueba, una vez realizado el    estudio, a través de la prueba de satterthwaite, asumiendo varianzas    diferentes, entregando ésta una potencia del 91%.

La selección se hizo a    través de un muestreo por conglomerado, eligiendo dos comunas una urbana    Viña del Mar y una rural Putaendo. Se fijó nivel de ruralidad    según el índice de ruralidad entregados por INE en el año    2000. Selección probabilística de los establecimientos educacionales    tanto en sector urbano como rural. Se incluyó a niños de los establecimientos    seleccionados, con dentición mixta o permanente, que accedieron voluntariamente    al examen clínico, previa autorización de sus padres. Se excluyó    a los niños con mal comportamiento al momento del examen clínico    y niños con discapacidad mental.

El examen clínico fue    realizado por dos examinadoras, previamente calibrados obteniendo un kappa=    0,8 (Buena concordancia) y se realizó de acuerdo a las recomendaciones    de la OMS, apoyado en la utilización de linternas LED frontales (Eveready®).    Se tomaron las medidas pertinentes de bioseguridad, recomendadas por el MINSAL.    El tiempo promedio de examen fue de 10 minutos por niño. Entre las variables    sociodemográficas se recogieron edad, sexo del niño y localidad.    Y entre las variables clínicas recogidas: Presencia de alteraciones mucosas,    dentomaxilares (ADM) y periodontales (Gingivitis generalizada); índices    clínicos: ceod, COPD, de higiene oral; presencia de sellantes y necesidad    de tratamiento ambas (Presencia de restauraciones en mal estado, caries, ADM    y gingivitis) en escala dicotómica.

Se aplicó encuesta a los    apoderados de los niños para recoger variables socio demográficas    y conductuales en salud oral: identificación    parenteral del jefe de hogar, nivel educacional de jefe de hogar y del cuidador    o encargado del niño (Escala de medición: profesión universitaria,    profesión técnica profesional, educación media completa,    educación básica completa, educación básica incompleta,    analfabeto), situación laboral de jefe de hogar.

Se solicitó la autorización    del Encargado de departamento de educación de cada municipalidad y del    director de cada establecimiento educacional. Los padres de los niños    participantes debieron firmar un consentimiento informado y cada niño    firmó un asentimiento informado. Un informe escrito con los resultados    del examen clínico de cada niño fue entregado en forma confidencial    a cada apoderado. Este estudio fue aprobado por el Comité de Investigación    de la Facultad de Odontología Universidad Andrés Bello, Viña    del Mar, Chile.

Para el análisis estadístico    de la base de datos se utilizaron los software Microsoft Excel y Stata 13.0.    Para las variables cualitativas, se utilizaron tablas de frecuencia y para las    variables cuantitativas se calcularon medidas descriptivas: promedio, mediana,    desviación estándar con sus respectivos intervalos de confianza    al 95%. Para el análisis inferencial se utilizaron los test estadísticos:    Pruebas de normalidad de Shapiro-Wilk, prueba Z para proporciones, prueba    T para medias con varianza desconocida, ANOVA de 1 y 2 factores, regresión    lineal simple y en el caso de variables no paramétricas, pruebas de Mood    y Kruskal Wallis.

RESULTADOS

Este estudio recogió datos    de 231 niños. El 29,4% del total correspondieron a niños de sector    rural (n= 68) y 70,56% de sector urbano (n= 163). El promedio de edad fueron    8,26±1,5 años y en relación al sexo, 45% eran hombres y    55% mujeres.

En relación al porcentaje    de niños afectados por caries, gingivitis generalizada y alteraciones    mucosas por localidad, se obtuvieron diferencias estadísticamente significativamente,    pues el daño fue mayor en el sector rural, como se observa en la Tabla    I.

Respecto a anomalías dentomaxilares    según tipo, detallada en la Tabla II, se presentó    mayor daño en el sector rural, con diferencias estadísticamente    significativas respecto al sector urbano    en compresión maxilar, mordida abierta y mesioclusión.

Al comparar la necesidad de tratamiento    según localidad, se obtuvieron diferencias estadísticamente significativamente,    para anomalías dentomaxilares, restauraciones y caries siendo mayores    en sector rural, como se observa en la Tabla III.

En relación al índice    de higiene oral, se observó que un 88,2% de los niños de zona    rural presentaron un índice de higiene oral entre bajo y medio (IC 80,6%­95,9%)    mientras que el 80,5% de los niños de residencia urbana presentaron un    índice de higiene oral entre bajo    y medio (IC 74,3%­86,7%), sin diferencias estadísticamente significativas    (valor p 0,07) entre grupos.

Respecto a los dientes sellados    por localidad, se obtuvo que el promedio para dientes sellados en rural fue    2,6 mientras que para urbano fue 4,1, con diferencias estadísticamente    significativas (valor p 0,0005).

Tanto al comparar COPD y ceod    por localidad, se obtuvo que el promedio de COPD para rural fue 1,01 (IC 0,74­1,44),    mientras que para urbano se obtuvo un promedio de 0,52 (IC 0,37­0,68) y    el promedio de ceod para rural fue 3,66 (IC 2,99­4,33) mientras    que en urbano fue 2,06 (IC 1,65­2,47) mostrando tanto en COPD y ceod diferencias    estadísticamente significativas por localidad, valor p 0,0004 y 0,000,    respectivamente.

La distribución de los    índices ceod y COPD por localidad se observa en la Figura    1 constatándose que existe mayor variabilidad de los datos en sector    rural, tanto para COPD como ceod.

Al comparar índices COPD    y ceod por edad y localidad, los resultados mostraron que los índices    fueron siempre mayores en el sector rural como se constata en Tabla    IV.

A través de modelos lineales    para COPD, resulto que la única variable explicativa fue localidad, las    restantes variables en los diferentes modelos de la tabla V    no resultan significativas, con valores R2 bajos. No obstante si aislamos la    variable localidad y si aplicamos la prueba no paramétricas de Kruskal­Wallis    al resto de variables, arroja resultados que indican diferencias en los valores    medianos de COPD según las variables estudiadas. Ahora, analizando la    magnitud de posibles asociaciones mediante la prueba de Spearman se puede ver    que existen relaciones inversamente proporcionales pero que no se ven reflejadas    en las pruebas de independencia con p-valores mayores a 0,05 para estas    variables.

Tabla    I. Distribución de principales patologías   orales según sector de residencia.



 Tabla    II. Distribución de tipos de anomalías   dentomaxilares según sector de residencia.



Tabla    III. Necesidad de tratamiento según localidad.







 Fig. 1. Distribución de    índice ceod, COPD según localidad.

Tabla    IV. Comparación de índice ceod, COPD por años de edad y    localidad.



Tabla    V. Variables independientes y su relación con variabilidad de COPD.



 DISCUSIÓN

En nuestro estudio el daño    de la salud oral fue consistentemente mayor en niños del sector rural    que el urbano, coincidente con otros estudios en Chile y de otros países    independientes del tramo de edad (Soto et al., 2007; Zander et al., 2013; Skinner    et al., 2006; Geus et al., 2013). Tanto caries, gingivitis, anomalías    dentomaxilares y alteraciones de la mucosa oral fueron significativamente más    prevalentes en los niños de sectores rurales, es probable que esto se    relacione con un problema de pobreza y vulnerabilidad.

Nuestro estudio abarcó    un grupo etario de niños entre 6 a 12 años, con un promedio de    edad de 8,26 (DE 1,5) años, lo que dificulta su comparabilidad con estudios    nacionales, pero para estos efectos usaremos de referencia el estudio realizado    por Soto et al., a los 12 años.

Geus et al. en niños con    promedio de edad comparable al de nuestro estudio (8,1 años para sector    rural y 7,9 años para sector urbano) informa de porcentajes de niños    libres de caries para sector rural de 13,3% y urbano 36,9%, obteniendo medias    de COPD para sector rural 1,0 y urbano 0,39, y medias de ceod para sector urbano    2,19 y rural 3,87 (Geus et al.), todos resultados similares a nuestro estudio    lo que se podrían explicar por semejante nivel de desarrollo socioeconómico    del sector rural tanto en Chile como Brasil. Por otro lado en Italia en niños    de 8 años, el porcentaje libres de caries fue 44,1% en sector rural (Perinetti    et al., 2006) es decir 4 veces más daño en sector rural que en    nuestro estudio, lo que demuestra que se pueden implementar políticas    públicas que mejoren sustantivamente la condición de salud oral    de los niños en el sector rural en Chile.

En nuestro estudio el sector    urbano fue representado por Viña del Mar cuidad con mas de 350.000 habitantes,    obteniendo un ceod de 2,06 (1,65 2,47) incluso menor al compararlo con la media    nacional 3,71 (3,56­3,86) dientes informada por Soto et al., (21) estos    resultados se podrían explicar por amplias coberturas en salud oral,    nivel socioeconómico y que la cuidad cuenta con agua potable fluorada    hace más de tres décadas.

En relación al comportamiento    de los índices de daño por caries, se observó una disminución    constante de índice ceod al aumentar la edad de los niños, esto    se explicaría por la pérdida de dientes temporales obturados y/o    cariados con los años y por la exfoliación producto de la erupción    de los definitivos. En el caso del COPD se observó que a mayor edad,    el índice aumentó.

En los tres modelos de regresión    realizados en este estudio, la localidad explica de forma significativa la variabilidad    de COPD y ceod, sin embargo hay otras variables que podrían explicar    estos indicadores como educación de jefe de hogar, educación del    encargado del niño y situación laboral del jefe de hogar, sin    embargo estas variables en nuestros modelos no fueron estadísticamente    significativas y se necesitaría una muestra de mayor tamaño para    determinar su impacto en la variabilidad de estos índices. Otros estudios    mostraron que variables tales como nivel socioeconómico, hábitos    de higiene oral, hábitos alimenticios, uso de fluoruros tópicos    y sistémicos influirían en la variabilidad de COPD (Ministerio    de Salud; Maupome et al., 2013).

Los niños de sector rural    contaban con el Programa de Alimentación Escolar con Leche Fluorada,    lo cual constituye una medida preventiva para la reducción de los índices    de caries, pues existe evidencia tanto a nivel local como internacional, en    relación a la efectividad de la leche como vehículo de fluoruros    de acción sistémica. En estudios clínicos realizados en    diversos países la reducción de caries osciló entre 31,2%    y 70% para dentición permanente y 14,8% y 40,1% para dentición    temporal (Mariño et al., 2006). A nivel nacional, un estudio realizado    en la localidad de Codegua que midió la reducción de caries en    dientes temporales luego de 4 años de exposición a leche fluorada,    obtuvo una reducción entre 40% a 53 % para ceod y de 41% a 78% para ceos    (Mariño et al., 1999). Si bien es cierto los niños de sector rural    en nuestra investigación estaban cubiertos por el programa de leche fluorada,    los índices de caries fueron mayores que en sector rural. Esto podría    explicarse, entre otras cosas, porque los niños reciben la leche fluorada    sólo en los establecimientos educacionales y su asistencia a estos no    es constante, por lo cual con la aplicación de programas comunitarios    complementarios de fluoración tópica mediante el uso de geles    y barnices con alto contenido de fluoruros, podría contribuir a disminuir    los altos índices de caries, pues es sabido que el uso de fluoruros sistémicos    no reemplaza al uso de tópico (Mariño et al., 2006).

Por otro lado, la prevalencia    de alteraciones periodontales, medida por la presencia de gingivitis localizada,    arrojó una prevalencia de 40,81% en sector urbano y 81,25% en sector    rural. Los datos nacionales obtenidos por Soto et al., también reportaron    una prevalencia de gingivitis mayor para el sector rural que urbano, con 78,9%    y 64,9%, respectivamente. Si bien es cierto hay diferencias estadísticamente    significativas en el daño periodontal entre sector urbano rural, la salud    periodontal constituye un desafío relevante para ambos sectores que debiera    resolverse por medio estrategias que entre otras cosas considere el control    periódico e intervenciones preventivas promocionales a nivel de establecimientos    educacionales.

El acceso a la salud se registró    indirectamente a través de cantidad de sellantes en boca entregando diferencias    significativas entre urbano y rural, con una media de sellantes de 4,1 y 2,6,    respectivamente, es reconocido que la utilización de sellantes de fosas    y fisuras es una de las medidas más efectivas para la prevención    de lesiones cariosas (Faleiros Chioca et al., 2013), esta falta de acceso también    podría explicar en parte la peor    salud oral del sector rural. Otra forma de medir el acceso es por las necesidades    de tratamiento no cubiertas, en este caso se mostraron diferencias estadísticamente    significativas, siendo mayores las necesidades de tratamiento de anomalías    dentomaxilares, restauraciones para el sector rural, esto se explicaría    porque las coberturas en el sector urbano son mayores, lo que puede incidir    en tratamientos mas precoces que eviten el avance de las patologías.    Y por otro lado el acceso restringido de los niños del sector rural a    tratamientos por los costos de tiempo, de traslado y de acompañamiento    para acceder a la infraestructura en salud (Córdova Villalobos et al.,    2011).

En relación a la necesidad    de tratamiento de anomalías dentomaxilares interceptables, asociadas    a presencia de malos hábitos orales como succión digital, uso    prolongado de mamadera y mal posición lingual resultaron significativamente    más prevalentes en el sector rural para compresión maxilar y mordida    abierta. Semejantes resultados informaron Espinoza & Parra (2011) en un    estudio realizado en la población rural atendida en el Servicio de Salud    Viña del Mar/Quillota, obtuvieron que un 29,3% del total presentó    alguna anomalía dentomaxilar interceptable. Esta patologías inciden    en la calidad de vida y sería de gran utilidad implementar a distancia    por medio de teleodontología programas de ortodoncia preventiva e interceptiva    sobre todo en los sectores más vulnerables, con el objetivo de disminuir    la prevalencia y el tiempo de tratamiento de anomalías dentomaxilares    (Mariño et al., 2014; King et al., 2012; Mandall et al., 2005).

Una de las limitaciones que encontramos    fueron los costos de traslado y permanencia de los examinadores en el sector    rural dificultando el acceso a zonas profundamente rurales y es probable que    en los estudios ya publicados se tendío a recoger los datos de los sectores    más conectados, dentro de lo rural, por tanto el daño en salud    oral podría estar subestimados.