https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000300008
Criterios de Evaluación Odontológica Pre-Radioterapia y Necesidad de Tratamiento de las Enfermedades Orales Post-Radioterapia en Cabeza y Cuello

INTRODUCCIÓN

La literatura en las últimas décadas    ha resaltado la importancia de la evaluación odontológica preradioterapia    en el mejoramiento de la calidad de vida de los pacientes con cáncer    oral, disminuyendo las necesidades de tratamiento odontológico restaurador    o quirúrgico post-radioterapia.    Además, se ha enfatizado en la importancia de la participación    del cirujano-dentista en el equipo multidisciplinario responsable por la salud    del paciente oncológico (Specht, 2002; Schiødt & Hermund,    2002; Jham & Silva Freire, 2006; Miller & Quinn, 2006; Rosales et al.,    2009).

El cáncer oral corresponde aproximadamente    al 3% de los casos de cáncer en el ser humano (Greenlee et al., 2000),    siendo el carcinoma espinocelular (CEC), el tumor maligno más frecuente    de la cavidad oral, con aproximadamente un 90% de los casos de cáncer    oral (Ochsenius et al., 2003). El diagnóstico de cáncer oral la    mayoría de las veces es en estadios TNM avanzados, por lo que el tratamiento    incluye radioterapia y/o quimioterapia, con o sin cirugía previa (Caribé    Gomes et al., 2003; Rosales et al.).

La radioterapia afecta tanto a las células    malignas como a las células normales que tienen un alto nivel de replicación,    produciendo efectos colaterales.Pueden ser clasificados en temporales aquellos    que ocurren durante la radioterapia (radiodermatitis,mucositis, xerostomía,    pérdida del gusto y candidosis) o permanentes aquellos que afectan a    los pacientes   más allá del tratamiento de radiación (caries de radiación    y osteorradionecrosis) (Öhrn et al., 2001; Specht; Caribé Gomes    et al.; Sciubba & Goldenberg, 2006; Jham et al., 2008; Rosales et al.).

La participación de cirujano-dentista    es importante antes, durante y después de la radioterapia, sobre todo    enfocado en la prevención de aquellas complicaciones tardías que    pueden tener consecuencias severas para la calidad de vida del paciente. El    objetivo de esta revisión es la evaluación de artículos    que abordan las necesidades de tratamiento odontológico   de los pacientes con cáncer oral después de la radioterapia, con    y sin evaluación previa, determinando la eficacia de aquella evaluación,    presentando criterios de evaluación odontológica pre-radioterapia. 

MATERIAL Y MÉTODO

 Fueron analizados estudios publicados en la literatura    médica y odontológica, luego de una revisión sistemática    en Pubmed (literatura en inglés) y Scielo (portugués y español).    Las palabras claves utilizadas fueron: cáncer oral y radioterapia, complicaciones    de la radioterapia en cabeza y cuello, evaluación oral preradioterapia.

   Fueron incluidas revisiones sistemáticas, estudios prospectivos longitudinales    y estudios retrospectivos, que fueron publicados entre los años 1995    y 2009. Se excluyeron los artículos sin resumen disponible y los casos    clínicos.

EFECTOS COLATERALES DE LA RADIOTERAPIA

   En general, los pacientes con cáncer de cabeza y cuello son sometidos    a altas dosis de radiación, involucrando cavidad oral, maxilar, mandíbula    y glándulas salivares (Jham & Silva Freire, 2006; Rubira et al.,    2006). La radioterapia produce diversos efectos colaterales en las áreas    involucradas, la mayoría de ellos dependientes de la dosis de radiación    y duración de la terapia, sin embargo, factores propios de los pacientes    también deben ser considerados, como mala higiene oral, condición    de los tejidos orales, tabaquismo y alcohol,    sistema inmunitario y rigurosidad en consultas con el cirujano-dentista. Si    estos efectos llegan a ser muy discapacitantes para los pacientes, pueden llevar    a suspender el tratamiento, incrementando la duración de la terapia y    los costos del tratamiento (Specht; Vissink et al., 2003; Rubira et al., 2007;    Rosales et al.).

   Los efectos colaterales pueden ser clasificados como temporales o agudos, y    tardíos o permanentes (Tabla I). Las reacciones temporales    ocurren durante el tratamiento y son generalmente reversibles. Las complicaciones    tardías llegan a ser irreversibles, disminuyendo considerablemente la    calidad de vida del paciente (Jham & Silva Freire).



La mucositis es la complicación    más importante durante el tratamiento y que en casos severos lleva a    suspenderlo. La radiación afecta las mucosas orales en su histomorfología,    disminuyendo su función de barrera contra infecciones, siendo más    susceptible a ser dañada (Handschel et al., 2001). Ésta se desarrolla,    generalmente, después de la segunda semana de tratamiento y causa dolor    severo, dificultad para tragar, comer y hablar, afectando en gran medida la    calidad de vida del paciente (Lopes et al., 1998; Sonis, 2004; Duncan et al.,    2005, Sciubba & Goldenberg; Keefe et al., 2007; Russo et al., 2008; Madan    et al., 2008; Rosenthal & Trotti, 2009). Es más común en mucosa    no queratinizada de piso de boca, lengua, mucosa yugal, labios y paladar blando, (Lopes et al.) y aparece en más    del 90% de los pacientes irradiados en cabeza y cuello (Herrstedt et al., 2000;    Grötz et al., 2001; Trotti et al., 2003). Puede persistir por dos a tres    semanas después del término de la radioterapia (Köstler et    al., 2001; Rosales et al.). La severidad ha sido asociada con la dosis y duración    de la terapia, edad, condición nutricional, microbiota oral, nivel de    higiene bucal, secreción salival y uso de tabaco, (Trotti et al.; Scully    et al.; Shih et al.) y puede ser más severa cuando la radioterapia es    asociada con quimioterapia (Öhrn et al., 2001; Scully et al., 2003; Jham    & SilvaFreire) (Figs. 1-4).

 



Figs. 1-4. Mucositis oral severa    en paciente sometido a tratamiento de radioterapia   e quimioterapia por cáncer de lengua en estadio IV,   afectando lengua, piso de boca, labios y mucosa bucal bilateral.

La evolución de la mucositis ocurre en    cuatro etapas: inflamatoria/vascular, epitelial, ulcerativa/ bacteriológica    y de cicatrización. (Shih et al.; Scully et al., 2003) La escala más    usada para medir mucositis oral es de la OMS, que la clasifica en: grado 0,    cuando no hay signos ni síntomas; grado 1, cuando la mucosa está    eritematosa y dolorosa; grado 2, caracterizado por úlceras, el paciente    puede comer normalmente; grado 3, cuando el paciente tiene úlceras y    sólo puede beber líquidos; y grado 4, cuando el paciente no puede    comer ni beber (Scully et al., 2004; Jham & Silva Freire). Las principales    complicaciones relacionadas con la mucositis asociada a radioterapia son dolor    bucal, infección, disgeusia, pérdida de peso y malnutrición    (Shih et al.).

La candidosis es la infección más    común de la cavidad oral de los pacientes que reciben radioterapia, y    afecta generalmente paladar blando, lengua y mucosa yugal (Ramirez-Amador et    al., 1997; Redding et al., 1999; Köstler et al.; Grötz et al., 2003;    Miller & Quinn; Corvò et al., 2008) (Figura 5).    Generalmente es de tipo pseudomembranosa, caracterizada por la formación    de placas blancas, removibles al raspado, aunque se puede presentar de tipo    eritematosa en algunos casos (Lopes et al.; Jham & Silva Freire). Los principales    factores de riesgo en pacientes irradiados para desarrollar candidosis son xerostomía,    uso prótesis dental y tabaquismo (Redding et al.; Nicolatou-Galitis et    al., 2003; Sciubba & Goldenberg; Corvò et al.).



La radiodermatitis afecta la piel involucrada    dentro del campo de radiación, presentando alteraciones como eritema,    formación de bulas, descamación, necrosis, ardor y dolor (Fig.    6). La regresión ocurre poco después del término de    la radioterapia (Lopes et al.).

La dosis acumulativa de radiación puede    provocar disgeusia y pérdida del gusto, transitoria en la mayoría    de los pacientes sometidos a radioterapia, desde la segunda o tercera semana    de terapia (Jham & Silva Freire). La pérdida del gusto ocurre como    un efecto directo de la radiación en las papilas gustativas y a cambios    en la saliva, retornando después de la terapia (Vissink et al.). Ha sido    relatada la presencia de disestesia en pacientes irradiados por cáncer  de lengua (Sharp et al., 2008).

La disfagia es otra complicación de la    radioterapia, asociada con xerostomía y tipo de cirugía. Por otro    lado, se han reportado problemas de habla y deglución, severos y persistentes,    en pacientes con tratamiento de radioterapia asociada con remoción quirúrgica    del tumor en tumores en estadios avanzados y localizados en lengua y piso de    boca (Suarez-Cunqueiro et al., 2008).

Puede acontecer trismus cuando la articulación    temporomandibular y los músculos masticadores están incluidos    en los campos de radiación, limitando la apertura bucal (Hancock et al.,    2003; Vissink et al.). Generalmente es temporal, pero sin tratamiento puede    ser permanente (Sciubba & Goldenberg). Es provocado por fibrosis de los    músculos pterigoídeos, articulaciones temporomandibulares y tejidos    blandos adyacentes (Chua et al., 2001).

Pueden observarse también alteraciones    funcionales de las glándulas salivares como disminución del flujo    salivar, modificación en la composición de saliva (concentración    de electrolitos, inmunoglobulinas, pH) y sobrepoblación de microflora    criogénica y fúngica, dentro de las primeras semanas de tratamiento.    (Niedermeier et al., 1998; Grötz et al., 2001; Reddy et al., 2002; Bonan    et al., 2003; Malouf et al., 2003, Jensen et al., 2003; Dirix et al., 2006;    Chambers et al., 2008; Chitra & Shyamala Devi, 2008) Estas alteraciones    pueden ser permanentes por el daño de la radiación a la membrana    plasmática y DNA de las células acinares, disminuyendo su capacidad    secretora (Konings et al., 2005). Corresponde a una alteración dosis-dependiente,    y los acinos serosos son más sensibles que los mucosos (Garg & Malo,    1997).

La xerostomía es una de las complicaciones    más frecuentes, que acarrea otras complicaciones adicionales, afectando    en gran medida la calidad de vida del paciente (Guchelaar et al., 1997; Ramirez    Amador et al.; Vissink et al.; Grötz et al., 2003; Jensen et al.; Pow et    al., 2006; Miller & Quinn; Rubira et al., Dirix et al.) (Fig.    7). Puede facilitar el desarrollo de mucositis, caries de radiación,    enfermedades periodontales, infecciones fúngicas, bacterianas y virales    (Guchelaar et al.; Ramirez-Amador et al.; Garg & Malo; Niedermeier et al.;    Epstein et al., 2002; Toljanic et al., 2002; Pow et al., 2003; Sonis et al.;    Sciubba & Goldenberg; Chitra & Shyamala Devi) El 80% de los pacientes    irradiados pueden sufrir de xerostomía, por lo que es importante evaluar    la percepción individual y la verdadera disminución del flujo    salivar durante el seguimiento de estos pacientes (Jham & Silva Freire).    La función de las glándulas se recupera generalmente de seis a    doce meses después del término de la radioterapia y el retorno    del flujo salivar normal depende de la dosis total de radiación y de    la cantidad de glándulas salivares localizadas en el campo irradiado,    aunque en algunos casos puede no volver a niveles normales de flujo salivar    (Lopes et al.; Jensen et al.; Rubira et al.).





La caries de radiación es una de las complicaciones    tardías de la radioterapia, debido a efectos directos y, principalmente    indirectos de la radiación sobre los dientes, siendo la hiposalivación    el más importante (Vissink et al.; Kielbassa et al.). Comparado con las    caries no asociadas a radioterapia, el padrón clínico es distinto    y de progresión rápida, siendo las superficies lisas afectadas    primeramente, desarrollando lesiones radiculares e incisales en forma de cavidades    y/o manchas cafés (Silva et al., 2009) (Fig. 8). La    literatura ha descrito que la respuesta pulpar es alterada por la radiación,    presentando una reducción de la función de los odontoblastos (Kielbassa    et al., 1995), sin embargo, se ha relatado la presencia de zona translúcida,    dentina reaccional e intratubular en dientes extraídos de pacientes irradiados,    mostrando que el padrón morfológico y de desmineralización    frente a la caries es el mismo que en pacientes no irradiados, demostrando la    mayor importancia de los efectos indirectos (Silva et al.).



La osteorradionecrosis es una complicación    tardía seria, asociada a altas dosis de radiación y tiene una    incidencia entre 2 y 22% (Jereczek-Fossa & Orecchia, 2002; Bonan et al.;    Sciubba & Goldenberg). La radiación provoca cambios irreversibles    en el hueso por estrechamiento de los canales vasculares, llevando a la disminución    del flujo sanguíneo en la área afectada, pérdida de osteocitos    y osteoblastos, reducción de formación de osteoide y fibrosis    en la médula ósea. La menor irrigación causa mayor vulnerabilidad    a la infección y necrosis. (Scully & Epstein, 1996; Wong et al.,    1997; Thorn et al., 2000; Jereczek-Fossa & Orecchia; Hancock et al.; Miller    & Quinn). La osteorradionecrosis puede ocurrir espontáneamente o    más comúnmente, después de un trauma (generalmente exodoncias).    Es más común en hombres, y la mandíbula es más afectada    que el maxilar, (Reuther et al., 2003; Jham & Silva Freire) principalmente    en el área de los molares inferiores (82%) (Thorn et al.) (Fig.    9).

   Fig. 9. Fístula provocada por ostorradionecrosis de mandíbula    un año después de concluida    la radioterapia. El paciente presentaba una pésima condición oral    y trismus, además no fue   realizado ningún tratamiento odontológico preventivo antes de    la radioterapia

Uno de los principales factores de riesgo de    osteorradionecrosis es la exodoncia post-radioterapia y el riesgo persiste por    toda la vida del paciente (Thorn et al., 2000; Oh et al., 2004; Koga et al.).    Se aconseja evitar extracciones post-radioterapia, por lo que deben ser realizadas    por lo menos dos semanas antes del inicio de la radioterapia (Bonan et al.;    Rosales et al.). Otros factores asociados a osteorradionecrosis son tumores    avanzados, resección mandibular, uso de alcohol y tabaco, pobre estado    nutricional y mala higiene oral (Andrade et al., 2003; Reuther et al., 2003).    Esta complicación generalmente está asociada a edema, sobreinfección    (fistulación y celulitis) y fracturas patológicas, en 15% de los    pacientes, siempre acompañados de dolor, que en la mayoría de    los casos cede a analgésicos (Wong et al.; Németh et al., 2000,    Sciubba & Goldenberg; Jham & Silva Freire).

 CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL ESTADO ORAL DE LOS PACIENTES PRE-RADIOTERAPIA

La morbilidad de las complicaciones orales de    la radioterapia es una razón importante para que un cirujano-dentista    esté envuelto en el tratamiento del paciente oncológico antes,    durante y después de que sean irradiados (Specht; Hancock et al.). Han    sido reportados estudios con pacientes examinados antes de la radioterapia que    muestran que el 82% de los pacientes tienen necesidad de exodoncias y el 93%    de ellos tienen enfermedad periodontal moderada a severa. Las exodoncias y el    tratamiento periodontal previo a la radioterapia previenen el desarrollo de    caries de radiación, progresión de enfermedad periodontal y osteorradionecrosis    (Scully & Epstein; Epstein et al.; Bonan et al.; Kielbasssa et al.; Jham    et al.).

El manejo odontológico de pacientes que    serán sometidos a radioterapia debe considerar: 1) identificar enfermedades    dentales existentes y riesgos potenciales de enfermedades; 2) eliminar focos    dentales/orales infecciosos antes de iniciar la radioterapia; 3) informar a    los pacientes de efectos colaterales esperados; 4) establecer un sistema adecuado    de higiene oral para incrementar el éxito; 5) proveer un plan de mantención    de higiene oral y tratamiento con flúor, para rehabilitación y    tratamiento; 6) establecer la necesidad de colaboración multidisciplinaria    en el tratamiento de secuelas y síntomas orales, durante y después    de la radioterapia (Epstein & Scully; Garg & Malo; Andrews & Griffiths,    2001; Schiødt & Hermund; Toljanic et al.; Hancock et al.; Kielbasssa    et al.; Miller & Quinn; Papas et al., 2008) (Fig. 10).    Todos los dientes con pronóstico cuestionable deben ser extraídos    antes de la radioterapia, a fin de evitar cirugías después del    tratamiento, dejando un tiempo adecuado para cicatrización (Andrews &    Griffith; Vissink et al.) (Tabla II).



Fig. 10. Criterios de evaluación   odontológica pre-Radioterapia

 





El pronóstico del tumor debe ser considerado    como prioritario en la decisión del tratamiento (Andrews & Griffiths).    Si el tratamiento radioterápico es paliativo, sólo deben ser eliminados    los focos de infección, visto que los efectos colaterales no ocurrirán    debido a la menor sobrevida del paciente (Andrews & Griffiths; Rosales et    al.). Los protocolos de atendimiento odontológico pre y post-radioterapia    son realizados con la finalidad de limitar los riesgos provenientes de esta    terapia (Rosales et al.). Los mejores resultados en el manejo de las complicaciones    de la radioterapia se obtienen cuando se incluye prevención y seguimiento    periódico (Schiødt & Hermund; Miller & Quinn).

 

NECESIDAD DE TRATAMIENTO ODONTOLÓGICO    POST-RADIOTERAPIA

El rango de edad y género de los pacientes    incluidos en los estudios evaluados son similares, principalmente mayores de    40 años de edad y hombres (Ramirez-Amador et al.; Doerr & Marunick,    1997; Handschel et al.; Toljanic et al., 2002; Koc & Aktas, 2003; Katz et    al., 2004; Oh et al.; Rosales et al., 2009; Bonan et al.; Jham et al.; Papas    et al., 2008; Suarez-Cunqueiro et al.). La fuerte relación de consumo    de tabaco y bebida alcohólica con ocurrencia de cáncer hace estos    factores importantes de considerar en la evaluación pre-terapéutica    (Rosales et al.). El perfil típico de los pacientes con cáncer    de cabeza y cuello, además incluye un bajo nivel socioeconómico    y una pobre condición dental (Specht; Bonan et al., 2006).

La mayoría de las necesidades post-radioterapia    de los pacientes evaluados corresponde a confección de prótesis    removibles. Las prótesis son realizadas después del término    del tratamiento (Rosales et al.). Los pacientes desdentados deben ser instruidos    a no usar las prótesis durante la terapia, y hasta dos meses después    del término del tratamiento, nuevas prótesis deben ser confeccionadas    (Lopes et al.). Los pacientes que tienen dientes en buenas condiciones, pueden    mantenerlos y son orientados a cuidados odontológicos post-radioterápicos    junto a profesionales con experiencia en esta área. Además, deben    mantener controles periódicos de su salud oral en general (Rosales et    al.; Kielbasssa et al.; Papas et al.) (Tabla III). Han sido    utilizadas técnicas con videos con buen resultado en los últimos    años para educar a los pacientes (Krouse, 2000; Dunn et al.). Las complicaciones    dentales post-radioterapia que se presentan pueden ocurrir debido a que los    pacientes están más preocupados en cuidar de la enfermedad que    en cuidar su propia salud bucal (Rosales et al.).



La osteorradionecrosis es la complicación    postradioterápica más severa observada en pacientes sin evaluación    odontológica pre-radioterapia (Rosales et al.). El tratamiento y control    de la osteorradionecrosis son permanentes e imprevisibles (Lopes et al.; Németh    et al.). Es aceptado que el riesgo de desarrollar osteorradionecrosis posterior    a una extracción dental continua para toda la vida (Bonan et al., 2006).

Los controles periódicos por dentistas    capacitados y un adecuado estado de la salud periodontal y oral en general durante    y post-radioterapia, también son de vital importancia en el momento de    hablar de prevención de osteorradionecrosis (Katsura et al.).

Aunque muchos dientes tengan indicación    de exodoncia, normalmente ella es contraindicada en las áreas previamente    irradiadas, por el riesgo de desarrollar osteorradionecrosis, por lo que el    tratamiento endodóntico, dejando la raíz en el alvéolo,    asume importancia, porque además de prevenir la osteorradionecrosis,    posibilita el control de la sintomatología dolorosa y rehabilitación    estética y funcional (Kielbassa et al.; Lopes et al.; Andrade et al.)    (Figs. 11-12).







CONCLUSIÓN

La participación del cirujano-dentista    en el equipo multidisciplinario responsable del tratamiento del paciente que    será irradiado, aún más en la región de cabeza y    cuello, es de vital importancia, a fin de minimizar las complicaciones durante    y después de la radioterapia, mejorando la calidad de vida del paciente,    siendo necesaria una evaluación odontológica previa de todo paciente    antes de la radioterapia.