https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200010
Comparación Clínica entre el Tratamiento Ortodóncico Facilitado por Corticotomía y Ortodoncia Convencional (Estudio Piloto)

 

INTRODUCCIÓN

El apiñamiento dental    es una condición caracterizada por la falta de espacio para la correcta    alineación de los dientes, situación que presenta alta prevalencia    en el grupo poblacional de los 12 y 19 (Siluvai et al., 2014; Hanna et al.,    2015). Esta alteración se comienza a desarrollar temprano en los jóvenes    que generalmente llegan a la edad adulta sin recibir tratamiento, lo cual favorece    la acumulación de placa bacteriana y desarrollo de enfermedades periodontales    (Dhar et al., 2007). Adicionalmente, el apiñamiento dental es responsable    de una alteración en la estética de los pacientes, lo cual puede    generar problemas de autoestima (Jung et al., 2015).

La corrección del apiñamiento    dental se lleva a cabo por medio del tratamiento ortodóncico. No obstante,    el tiempo de duración de los tratamientos es una preocupación    de los pacientes y más aun en los pacientes adultos, pues el tratamiento    puede ser complejo (Christensen & Luther, 2015). Lo anterior debido a perdida    de dientes, perdida de soporte y adaptabilidad fisiológica propia de    los tejidos periodontales jóvenes, lo cual aumenta en el tiempo de tratamiento    ortodóncico (Panwar et al., 2014). Es claro entonces, que siendo las    maloclusiones en adultos una causa frecuente de consulta en ortodoncia (Buttke    & Proffit, 1999), disminuir el tiempo de tratamiento es deseable, ya que    al hacerlo, se disminuye el riesgo de caries,    inflamación gingival y reabsorción radicular (Consolaro, 2013;    Panwar et al.).

Uno de los métodos reportados    para reducir la duración del tratamiento es la ortodoncia asistida por    corticotomía (OAC) (Buschang et al., 2012). La corticotomía se    define como el procedimiento quirúrgico de osteotomía controlada    y limitada a la tabla ósea cortical, generalmente la bucal, poco invasiva,    que como ventaja adicional permite un patrón de remodelado óseo    con poco riesgo de daño a los tejidos periodontales (Gantes et al., 1990;    Bushang et al.). El propósito de la corticotomía en combinación    con fuerzas ortodóncicas es acelerar el movimiento dental (Bushang et    al.). La explicación del aumento en el movimiento ortodóncico    se encuentra en un proceso denominado Fenómeno de Aceleración    Regional (FAR) (Wang et al., 2009). Este concepto propone que el hueso decorticado    se desmineraliza y presenta una fase de remodelación (3­4 meses)    como respuesta del tejido ante el trauma quirúrgico inducido lo cual    reduce la resistencia a las fuerzas ortodoncias, tiempo que se aprovecha para    el movimiento rápido de los dientes.

Las indicaciones clínicas    para el uso de la OAC han sido amplias, reportando éxito en el manejo    de expansión palatina asistida quirúrgicamente, protrusión    bimaxilar dentoalveolar, mordida abierta anterior, protrusión esquelética    severa y apiñamiento dental, adicionalmente se usa en pacientes adultos    para acelerar el tiempo de tratamiento ortodóncico (Owen, 2001; Wilcko    et al., 2001; Byloff & Mossaz, 2004; Lee et al., 2007; Akay et al., 2009).

Sin embargo, los estudios realizados    hasta ahora en humanos son escasos, sin estandarización de la técnica    y con poco tiempo de seguimiento de resultados (Nowzari et al., 2008; Chung    et al., 2009). Esto sugiere una falta de evidencia científica para que    este procedimiento pueda ser aplicado de manera confiable a los tratamientos    de ortodoncia. El objetivo de este estudio fue comparar clínicamente    de la velocidad del movimiento ortodóncico y cambios en los parámetros    periodontales en pacientes con ortodoncia convencional y ortodoncia facilitada    con corticotomía (OAC) para el tratamiento de apiñamiento dental    anterior.

MATERIAL Y MÉTODO

Se diseñó un estudio    clínico piloto con una muestra por conveniencia de 10 sujetos, 5 en el    grupo ortodoncia + corticotomía    (EXP) y 5 en el grupo ortodoncia (CONT). Debido a la naturaleza de la intervención    quirúrgica, no fue posible hacer aleatorización, y solo se realizó    el procedimiento en sujetos que aceptaran voluntariamente el procedimiento.    No obstante, el estudio está registrado en Clinical Trials por tratarse    de un estudio de intervención en humanos (NCT01630473). Así mismo,    el protocolo de investigación fue aprobado por el comité de ética    de la Facultad de Odontología de la Universidad de Antioquia. Para la    inclusión en el estudio los pacientes firmaron un consentimiento escrito    informado y siguiendo las recomendaciones de la declaración de Helsinki    (2009) para estudios en humanos.

Para el reclutamiento de pacientes,    se invitó a participar sujetos evaluados en las clínicas odontológicas    de la Facultad de Odontología de la Universidad de Antioquía entre    enero de 2012 y diciembre de 2013. Durante la clasificación de posibles    voluntarios se siguieron los siguientes criterios de inclusión: paciente    hombre o mujer de 20 a 40 años, con dentición permanente completa,    con apiñamiento de leve a severo, con biotipo periodontal grueso o mixto,    y que aceptaran de forma voluntaria el procedimiento quirúrgico como    parte del tratamiento. Los voluntarios fueron excluidos cuando presentaran las    siguientes características: enfermedad sistémica o antecedentes    médicos que contraindiquen la cirugía; consumo de bisfosfonatos,    antiepilépticos, benzodiacepinas, inhibidores o inductores enzimáticos,    glucocorticoides, estrógenos, anti-estrógenos, anticonceptivos,    vitamina D, calcitonina, sales de calcio, suplementos de calcio, corticoides,    anti-histamínicos, esteroides, con ortodoncia previa, con periodontitis,    con pérdida de nivel de inserción periodontal y pérdida    ósea de moderada a severa, con reabsorción radicular, pacientes    fumadores y mujeres embarazadas.

Examen clínico    periodontal. En ambos grupos se llevó a cabo un examen periodontal    completo limitado a la zona anterio-superior y antero-inferior con una    sonda periodontal UNC-15 (Delta, USA Chicago), registrando los siguientes    parámetros clínicos:

1. Profundidad al sondaje (PD):    medida en milímetros (mm) desde el margen gingival hasta el fondo del    surco.

2. Sangrado al sondaje (BOP):    se calculó como el porcentaje (%) de sitios que presenten sangrado positivo.

3. Margen gingival (MG): medida    en mm, como la distancia desde el margen hasta la línea amelocementaria.

4. Nivel de inserción    (CAL): medida en mm, distancia de la unión amelocementaria hasta el fondo    de surco.

5. Índice de placa (PI):    después de aplicar pastilla reveladora, se calcula el porcentaje (%)    de sitios con placa.

6. Encía queratinizada    (EQ): en mm, desde el margen gingival hasta la unión mucogingival delimitada    por la solución de Schiller.

La examinación periodontal    fue realizada por un solo examinador (CEG) estandarizado y calibrado (coeficiente    de correlación intraclase >0,80) en los tiempos T0 (inicio), T1 (30    días), T2 (90 días) y T3 (210 días) después de los    procedimientos de quirúrgicos y de activación dependiendo del    grupo.

Análisis radiográfico.    Ambos grupos cumplieron el protocolo de ayudas diagnósticas que incluía    radiografías (serie periapical, cefálica con trazado y panorámica),    modelos de yeso digitalizados con el software Ortho Insight, fotos extra e intraorales    y tomografía ConeBeam.

La evaluación tomográfica    fue realizada en un equipo de Tomografía ConeBeam de marca NewTom 3G    de fabricación Italiana, los parámetros de exposición utilizados    para esta investigación fueron: Kv: 110; mA: 7,1; Dosis (mGy): 8,87;    Detector: 9" (nueve pulgadas); Tamaño del voxel: 0,3 mm; Escala de grises:    12 bit. Esta evaluación se hizo antes de realizar los procedimientos    y 7 meses después de comenzado el tratamiento en ambos grupos. Las mediciones    se realizaron por el evaluador estandarizado (CEG) bajo el protocolo descrito    por Januário et al.. Las dimensiones de la pared ósea bucal fueron    evaluadas en tres posiciones diferentes en relación con la cresta ósea    así: a 1, 3, y 5 mm apical a la cresta ósea en el punto medio    de cada diente anterior en el maxilar y mandíbula. Estas mediciones se    realizaron utilizando el programa NNT Viewer, que es una versión ligera    del programa NNT WorkStation el cual por medio de sus herramientas, permite    la medición en mm del espesor de la tabla cortical bucal.

Tratamiento ortodóncico.    Se realizó historia clínica completa con la definición    del plan de tratamiento según las necesidades de cada paciente y se adhirió    aparatología fija maxilomandibular, en todos los casos se utilizaron    brackets slot 0,018 x 0,025 prescripción Roth 1. El día 0 para    el grupo control fue el día de adhesión de aparatología,    mientras que para el grupo experimental    el día 0, fue el día de la cirugía en donde inmediatamente    después se activa la ortodoncia con el primer arco.

Dentro del protocolo ortodóncico    se definió una secuencia de arcos (Tabla I), que se    adaptó a la evolución de cada paciente, teniendo en cuenta que    el grupo experimental, siguió un cronograma de activación cada    15 días durante los primeros cuatro meses en relación con el aprovechamiento    del RAP y el grupo control cada 30 días según los principios biológicos    de la ortodoncia convencional.

A cada uno de los pacientes se    realizó modelos de yeso, los cuales fueron escaneados y digitalizados    con el programa OrthoInsight, Los movimientos dentarios en ambos grupos fueron    medidos con cambios lineales y angulares. Para determinar los primeros, se relacionaron    los valores lineales promedio en milímetros en los dientes 13-12-11-21-22-23,    33-32-31-41-42-43,al centro de masa del modelo definido    por el software. Adicionalmente se registraron las medidas angulares de los    mismos dientes con vértice en el mismo centro de masa. Se registraron    los datos tomados en 4 momentos: al inicio (T0) y 30 (T1), 90 (T2) y 210 (T3)    después de los procedimientos quirúrgicos y de activación    dependiendo del grupo.

El índice de irregularidad    de Little (1975) fue determinado directamente en los modelos de yeso en los    tiempos T1, T2 y T3 en ambos arcos.

Tabla    I. Movimiento lineal en milímetros (mm) por diente   en el grupo corticotomía y control a los 210 días de observación.



Corticotomía.    En el grupo EXP se realizó el procedimiento quirúrgico, 8 días    después de adherida la aparatología, la cual se encontraba sin    activar. Se realizó anestesia en el área anterior superior e inferior,    por bucal y lingual/palatino con lidocaína más epinefrina al 2%    y luego infiltración con dexametasona 1 ampolla de 4 mg en la zona intervenida.    A continuación, se realizó incisión intrasulcular con hoja    de bisturí # 15c (Hu-friedy) desde mesial de primeros molares (superiores    e inferiores) hasta primeros molares contralaterales; consecutivamente se realizaron    incisiones relajantes en mesial de primeros molares respetando íntegramente    la papila y se levantó un colgajo de espesor completo bucal utilizando    una micro legra "P Buser" (Delta, USA Chicago.) permitiendo acceder hasta la    zona más apical de los dientes (mínimo 8 mm). Posterior a esto,    con una fresa 702 de carburo tallo largo en una pieza de baja velocidad bajo    irrigación con jeringa desechable de 50 cc, se inició la perforación    de la cortical ósea bucal en interproximal desde el 15 hasta el 25 y    de 35 a 45, teniendo como precaución    no realizar cortes en la cresta ósea interproximal respetando 2 mm de    esta. Se realizaron cortes en las zonas apicales en un ángulo de 45 grados.    Se lavó con abundante suero fisiológico y se procedió a    posicionar los colgajos y a suturar con polipropileno (6.0) para retirar 7 días    después.

El control del dolor e inflamación    se realizó con ibuprofeno tabletas de 400 mg cada 8 horas por 3 días    y luego con acetaminofén tabletas de 500 mg cada 8 horas por 3 días    más. Adicionalmente, se realizó terapia antibiótica con    amoxicilina cápsulas de 500 mg cada 8 horas por 7 días. Inmediatamente    después de la cirugía se realizó la activación de    la aparatología ortodóncica con arcos Ni Ti 0,014.

Análisis Estadístico.    Los datos demográficos son presentados con el promedio ± DE y    la frecuencia de hombres y mujeres. Los parámetros clínicos periodontales    son presentados como el promedio ± DE en cada uno de los tiempos de examinación.    La variable de desenlace primaria (primary outcome) fue la velocidad del movimiento    ortodóncico en cada uno de los grupos examinados. Las variables secundarias    (secondary outcome) incluyó los cambios periodontales y en la tabla ósea    cortical después de las intervenciones. Se hizo un análisis exploratorio    para determinar diferencias en los parámetros clínicos periodontales    y tabla ósea bucal entre grupos, se utilizaron las pruebas t-Student    para muestras pareada y no pareada dependiendo del caso.

La información recolectada    fue analizada con el programa estadístico SPSS versión 19 (SPSS,    Inc., Chicago, IL) y se asumieron diferencias estadísticamente significativas    cuando P<0,05).

RESULTADOS

Un total de 10 pacientes participaron    en el estudio con un promedio de edad de 25,1 años y conformados por    6 hombres y 4 mujeres. Los pacientes fueron divididos en dos grupos de 5 (3    hombres / 2 mujeres) para recibir tratamiento    ortodóncico + corticotomía (EXP) y tratamiento ortodóncico    solo (CONT).

Los movimientos dentarios en    ambos grupos fueron medidos como cambios lineales y angulares. La Tabla    I muestra que el desplazamiento de los dientes,tanto superiores como inferiores,    fue más rápido en el grupo EXP en comparación con el grupo    CONT y esta diferencia fue estadísticamente significativa a los treinta    días de seguimiento (p<0,05). En algunos casos, la magnitud del movimiento    en milímetros fue más del doble de lo obtenido en el grupo control.    No obstante, a los 90 y 210 días de observación, no hubo diferencias    estadísticamente significativas entre ambos grupos. Por otra parte, después    de analizar el movimiento angular de los dientes, el cambio de posición    dental medido en grados (°) fue mayor en el grupo experimental a los 30    días de observación (Tabla II). Después    de 90 días no hubo diferencias entre los grupos.

El índice de irregularidad    de Little (Tabla III) fue usado como herramienta de clasificación    del apiñamiento, determinando la irregularidad de los diez pacientes    como moderada y severa para ambos arcos. Los resultados mostraron cambios mayores    entre T1 y T2 que entre T2 y T3 pero sin significancia estadística P>0,05.

Los parámetros clínicos    periodontales pueden ser observados en la Tabla IV. En general    la PD en el grupo EXP mostró una ligera disminución y se mantuvo    estable después de la cirugía. En comparación, la PD en    el grupo CONT aumentó 0,3 mm después de comenzado el tratamiento    ortodóncico. Por otra parte el CAL aumentó ligeramente en ambos    grupos y se mantuvo estable a largo del estudio. La cantidad de encía    queratinizada (EQ) disminuyó 0,2 mm en promedio en ambos grupos. Además,    el BOP aumentó inmediatamente después de la cirugía y disminuyó    con el tiempo en el grupo EXP mientras que en el grupo CONT, el BOP aumentó    con el tiempo. Por último, el IP mostró una tendencia a disminuir    en el grupo EXP en contraste con el grupo CONT donde aumentó durante    el tratamiento ortodóncico. No obstante, no hubo diferencias significativas    en los parámetros clínicos antes y después del tratamiento    entre los dos grupos (Fig. 1).

El volumen de la tabla ósea    bucal medida a tres niveles de la cresta ósea antes y 7 meses después    del tratamiento es presentado en la Tabla V. En general la    tabla ósea bucal disminuyó 0,1 mm en el grupo EXP mientras que    se mantuvo estable en grupo CONT. No obstante las diferencias no fueron estadísticamente    significativas entre grupos (Fig. 1).

Tabla    II. Movimiento angular en grados (°) por diente en el   grupo corticotomía y control a los 210 días de observación.



 Tabla    III. Índice de irregularidad de Little por arco en    el grupo corticotomía y control a los 210 días de observación.



Tabla    IV. Parámetros clínicos periodontales en el grupo   corticotomía y control a los 210 días de observación.



Tabla    V. Medidas de la tabla ósea bucal en milímetros   (mm) antes (T0) y 210 días después del tratamiento (T2).







Fig. 1. Paciente grupo corticotomía.    A) Vista preoperatoria: se aplico solución de Schiller para determinar    el ancho de la encía queratinizada y parámetros periodontales.    B) Vista quirúrgica: se observa colgajo a espesor total en la zona anteroinferior    y las corticotomías realizadas siguiendo los ejes longitudinales de los    dientes a 3 mm de la cresta ósea. C) Suturas en posición: se observan    suturas no reabsorbibles 5.0 y la activación de la ortodoncia con la    colocación del arco de Ni Ti 0.014. D) Vista postquirúrgica dos    meses depués de la cirugía. e) Vista postquirúrgica 7 meses    despues de la cirugia. F) Vista radiografica: se observa la tabla osea bucal    antes de la cirugia y 7 meses después.

DISCUSION

El tratamiento ortodóncico    generalmente tiene una duración de 2 años, pero este puede variar    dependiendo de la severidad de la maloclusión. Teniendo esto en cuenta,    se ha venido estudiando y desarrollando la corticotomía como procedimiento    coadyuvante para acelerar el movimiento ortodóncico y por ende disminuir    el tiempo de tratamiento. Estudios experimentales en animales (Wang et al.;    Mostafa et al., 2009) reportan como consecuencia de la corticotomía un    aumento en la velocidad de movimiento dental, con tasas de movimiento promedio    en el grupo de corticotomía de 4,67±0,58 mm vs. 2,33±0,58    mm en el grupo control. No obstante, su seguridad y aplicación en humanos    todavía esta en estudio. Algunos reportes de casos en humanos con corticotomía    (Wilcko et al., 2009; Chung et al.; Akay et al.), evidencian que el tiempo de    tratamiento oscila entre los 4 y 18 meses según la complejidad de la    maloclusión. Lo anterior sugiere que la corticotomía puede ser    una alternativa viable en algunos pacientes.

El protocolo ortodóncico    para la alineación y nivelación propuesto para el presente estudio    tuvo en consideración los niveles de aplicación de fuerzas. Los    resultados de las investigaciones de ortodoncia acelerada muestran variaciones    en la intensidad de la fuerza desde los 60 a los 900 g. (Fisher,    2007; Akay et al.) sin embargo, la magnitud de fuerza óptima para aplicar    después de la corticotomía aún no está clara. Los    niveles de fuerza aplicados en ambos grupos, se mantuvieron en un rango fisiológico    entre los 15 y 25 g por diente, considerando el protocolo ejecutado en relación    con la secuencialidad de los arcos de Níquel Titanio y la inclusión    en el arco según la solución gradual del apiñamiento.

Como se ha expuesto previamente,    este estudio obtuvo un valor promedio de movimiento lineal durante el primer    mes para el grupo experimental en el maxilar de 3,56±1,90 mm vs. 1,20±0,85    mm en el grupo control, y en la mandíbula para el grupo experimental    de 3,78±1,72 mm vs. 1,35±0,88 mm para el grupo control. Se evidencia    una mayor magnitud de movimiento para el grupo experimental, en este intervalo    de medición. Adicionalmente, al analizar los resultados lineales por    cada diente se evidencia como el mayor    promedio de movimiento se dio en los incisivos tanto maxilares como mandibulares,    mientras que los caninos no mostraron diferencias estadísticamente significativas.    Cuando se analizan los valores arrojados por las mediciones angulares a los    90 días de seguimiento se evidencian valores más altos en grados    para el grupo experimental que para el grupo control, tanto para el maxilar    como para la mandíbula, aunque las diferencias en general no fueron estadísticamente    significativas. Es importante la correlación de los resultados obtenidos    con el principio biológico FAR que ocurre en los primeros 3 meses después    de la corticotomía. Estos resultados apoyan los hallazgos del estudio    de Aboul-Ela et al. (2011) donde se expone que la distancia acumulativa    de movimiento fue significativamente mayor en el grupo con corticotomía,    así, en el primer mes fue de 1,89 vs. 0,75 mm, a los dos meses de 1,83    vs 0,86, a los tres meses de 1,07 vs 0,93 mm y en el cuarto mes de 0,89 vs.    0,85 (P= 0,01). Al analizar estos valores como una sumatoria equivaldría    a una distancia acumulativa de movimiento en los cuatro primeros meses, periodo    FAR, de 5,68 mm para el grupo con corticotomía vs 2,71 mm para el grupo    control respectivamente. Por su parte, Fischer reportó una tasa de movimiento    que fue significativamente más alta en el grupo con corticotomía    0,02656­0,036mm vs. sin corticotomía 0,185­0,014 mm por semana    (P= 0,001). Estos autores coinciden con los resultados arrojados por el presente    estudio ya que definen la tendencia a un mayor movimiento en las 12 semanas    siguientes al procedimiento quirúrgico, así, los resultados obtenidos    durante la fase de alineación y nivelación apoyan el concepto    que la corticotomía modifica la biología del movimiento dentario    basados en estudios inmunohistoquímicos que soportan una respuesta de    remodelado óseo acelerado posterior al estímulo (Wang et al.,    2009).

No obstante, la corticotomía    en si consiste en un procedimiento quirúrgico importante que puede tener    impacto sobre los tejidos periodontales. Este estudio clínico, en su    protocolo incluye la osteotomía de solamente la cortical bucal, no recurrió    al uso de injertos y evaluó los cambios en los parámetros clínicos    periodontales. La medición de los parámetros clínicos periodontales    (PD, CAL, BOP, IP) son la forma actualmente empleada para monitorear la salud    y estabilidad del periodonto. Si bien, no hubo diferencias en los parámetros    clínicos periodontales entre grupos, fue posible observar algunos cambios    menores que son propios de los procedimientos quirúrgicos periodontales.    Por una parte la PD disminuyó en el tiempo en el grupo experimental mientras    que el CAL permaneció estable. Por otra parte, la cantidad    de KG disminuyó ligeramente, asociado posiblemente al procedimiento quirúrgico    y el movimiento de inclinación bucal de los dientes. No obstante, al    comparar esto hallazgos con el grupo control, no se observaron diferencias estadística    y clínicamente significativas. Estos resultados sugieren una buena estabilidad    de los tejidos periodontales cuando se encuentran sanos y se asocia con una    buena seguridad del procedimiento terapéutico. Es evidente que factores    como la habilidad del clínico, las condiciones en las cuales se realiza    el procedimiento quirúrgico, la forma como cicatriza el tejido y la severidad    del apiñamiento son altamente influyentes en la seguridad y estabilidad    de la corticotomía. En el presente estudio se incluyeron pacientes con    apiñamiento anterior moderado a severo, pero sería necesario realizar    más estudios en casos severos para determinar los alcances de la técnica.    Hasta nuestro conocimiento este es el único estudio clínico que    ha evaluado los cambios periodontales en pacientes con ortodoncia facilitado    por corticotomía adicional al estudio de Nowzari et al.

Una de las limitantes de la corticotomía    es el volumen de la tabla ósea bucal. Dado que el procedimiento requiere    del levantamiento del colgajo a espesor total más allá de los    ápices dentarios, estaría contraindicado en zonas con ausencia    de las tablas óseas bucales lo cual resultaría en recesión    del tejido marginal. En el presente estudio se incluyeron pacientes con periodonto    medio-grueso que sugiriera la presencia de una tabla ósea bucal mínima.    Esto fue confirmado en las tomografías y durante la cirugía. Se    encontró que no hubo cambios clínicamente significativos en el    volumen óseo bucal, que varió entre 1,0­0,3 mm en la zona    más coronal, 210 días después del procedimiento quirúrgico.    Así mismo, no hubo diferencias con el grupo control. Esto indica que    el procedimiento puede realizarse de manera segura en zonas donde hay una cantidad    mínima de hueso alveolar bucal. No obstante, algunos autores recomiendan    el uso de material de injerto óseo sobre la zona operada (Nowzari et    al.). Desafortunadamente la falta de control en dichos estudios aporta poca    evidencia al uso indicado de materiales de injerto óseo y sigue más    bien siendo una cuestión de elección del clínico. Esto    demuestra que se necesitan más estudios con el uso y sin uso de materiales    de injerto. En nuestro estudio, en ningún caso hubo efectos negativos    a los tejidos periodontales o al hueso alveolar. Adicionalmente, es necesario    más estudios con mayor cantidad de pacientes ya que este estudio tienen    la limitante de la poca cantidad de pacientes. Esto último debido a la    naturaleza quirúrgica que no permitió hacer una aleatorización    de los pacientes.

CONCLUSIONES

La corticotomía acelera el movimiento    ortodóncico durante el primer mes postquirúrgico con lo cual se    puede reducir el tiempo de tratamiento en pacientes con apiñamiento severo.    Adicionalmente, los parámetros clínicos periodontales y el volumen    de la tabla ósea bucal de los dientes sometidos a corticotomía    se mantienen estables después del procedimiento. No obstante, no es recomendable    en biotipos periodontales delgados.

AGRADECIMIENTOS