https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100013
Resistencia a la Compresión de Carillas Cerámicas de Disilicato de Litio Cementadas con Cemento Resinoso Dual y Cemento Resinoso Dual Autoadhesivo en Premolares Maxilares

 

INTRODUCCIÓN

Las carillas de cerámica    constituyen una alternativa conservadora de recubrimiento parcial, que mejora    la estética del sector anterior. Esta restauración ha evolucionado    durante las últimas décadas y actualmente se sitúa dentro    de las restauraciones más comunes.

Las alteraciones de forma o color    en los dientes posteriores saludables, representan una de las condiciones clínicas    que demandan el uso de una carilla de cerámica muy fina en ese sector.

Este tipo de restauraciones requieren    de un agente de cementación, el cual influye en la adhesión y    resistencia a las diferentes fuerzas a las que son sometidas.

Los sistemas de cerámica    en la actualidad han experimentado grandes cambios llegando a mejorar sus propiedades    mecánicas, no obstante de estos avances las carillas cerámicas    continúan restringiéndose solo al sector anterior (Addison et    al., 2007; Atsu et al., 2006), sin aún un consenso respecto a su uso    en el sector posterior. Los sistemas de cerámica, aunque han mejorado    (Addison et al.; Atsu et al.; Okumura et al., 2011), muestran limitaciones mecánicas    cuando se utiliza en la región posterior por la incapacidad de la cerámica    para absorber eficientemente las fuerzas de tensión debido a su bajo    grado de deformación plástica, pudiendo resultar en pequeñas    grietas, fracturas y defectos que conducen a su fracaso (Kim et al., 2007).

Sin embargo, cuando se establecen    procedimientos óptimos de cementado, la capa adhesiva absorbe parcialmente    las tensiones que actúan sobre el mismo, redistribuyéndolo dentro    de la estructura dental, mejorando el comportamiento mecánico de la carilla    de cerámica y la preservación de la integridad de la interfaz    diente-restauración (Ausiello et al., 2004).

Magne & Douglas (1999) y    Stokes & Hood (1993) observaron que cuando la carilla se une al sustrato    dental reproducen el comportamiento mecánico y estructural de un diente    intacto.

El cemento de resina es responsable    de la unión del material restaurador indirecto al diente preparado (Kitasako    et al., 2001). Su composición es similar a las resinas compuestas, pero    en diferentes proporciones (Beloti et al., 2000).

Actualmente, existen cementos    resinosos autoadhesivos que por su aplicación directa, sin necesidad    de pre tratamiento del sustrato dental, constituyen una opción clínicamente    atractiva, sin embargo, para su elección no debe dejar de considerarse    sus propiedades físicas y químicas (Duarte et al., 2011). La unión    al sustrato ha demostrado la supervivencia clínicamente aceptable de    las carillas anteriores hasta un máximo de 10 años que van desde    64% a 91%, siendo su principal complicación las fracturas de la misma,    la cual representa hasta un 3% del total de cementadas según lo reportado    en algunos estudios clínicos (Chun et al., 2010).

Abou-Madina et al. (2012)    realizaron un estudio para comparar la influencia de dos diferentes cementos    sobre la resistencia a la compresión de coronas posteriores de cerámica    de disilicato de litio. Asimismo, Blatz et al. (2008), en un estudio in vitro    observaron la resistencia a la fractura de coronas de cerámica de alúmina    cementadas con tres tipos de cementos y diferentes técnicas de cementación.    Ambos estudios evaluaron la correlación existente entre los cementos    y su resistencia a la fractura en las coronas libres de metal.

En la actualidad, al rehabilitar    un diente anterior o posterior se busca la preservación del tejido a    través de una mínima intervención de tallado en la superficie    dental. Las carillas de cerámica en el sector posterior son una opción    para devolver la funcionalidad y estética de los dientes en esa zona.    Sin embargo, para prever su supervivencia clínica, se debe buscar el    material cementante que garantice una unión aceptable y que preserve    la interfaz diente-restauración.

MATERIAL Y MÉTODO

Para este estudio experimental    in vitro se recolectaron y limpiaron 30 dientes premolares maxilares recién    extraídas, libres de caries e intactos, los mismos fueron divididos aleatoriamente    en dos grupos de 15 dientes cada uno (Grupo 1 se cementaron con un cemento resinoso    dual - CRD y las del grupo 2 con un cemento de resina dual autoadhesivo    ­ CRDA). Las muestras fueron posicionadas verticalmente en un zócalo    de acrílico que cubrió la raíz hasta 2 mm antes de la unión    cemento esmalte. Luego se confeccionaron guías de siliconas a cada premolar    para tener un mejor control de la profundidad del desgaste.

Los dientes fueron preparadas    en su superficie bucal, siguiendo las dos inclinaciones anatómicas de    su superficie, a una profundidad de 0,3 mm y 0,5 mm en la mitad gingival y oclusal    respectivamente.

En oclusal, se preparó    a 0,5 mm de profundidad y se abarcó la cúspide bucal hasta el    surco central; la cara proximal se preparó siguiendo la proyección    de las preparaciones de la superficie bucal y superficie oclusal hasta unirlas    de forma oblicua con una profundidad de 0,5 mm (Fig. 1).



 Fig. 1. Control de la profundidad    de la preparación.

Se utilizó silicona por    condensación (Zetaplus, Oranwash L, Indurent gel, Zhermack SpA, Roma,    Italia) para la toma de impresión empleando la técnica a dos pasos    y siguiendo las instrucciones del fabricante. Se hizo el vaciado con yeso tipo    IV (elite rock, Zhermack SpA, Roma, Italia). Las carillas cerámicas de    disilicato de litio (IPS e. Max press, ivoclar vivadent, Schaan, Liechtenstein)    fueron elaborados en el Laboratorio de Prótesis de la Facultad de Odontología    de la Universidad de San Martín de Porres.

Las carillas preparadas para    el primer grupo se cementaron con un cemento resinoso dual (CRD) (Allcem, FGM,    SC, Brazil) y en el segundo grupo con un cemento de resina dual autoadhesivo    (CRDA) (Relyx U200, 3M Espe, Neuss, Alemania). Para ambos grupos se procedió    con la preparación de las carillas con ácido fluorhídrico    al 10% (Condacporcelana, FGM, SC, Brazil)    durante 20 segundos y silano (Prosil, FGM, SC, Brazil). Luego se procedió    a la aplicación de los cementos según indicaciones del fabricante.

Posteriormente, las muestras    fueron colocadas en una máquina de ensayo universal hasta su lograr su    fractura por fuerzas de compresión (N) a una velocidad de 1 mm/min, con    una carga inicial de 150 N en la parte superior de la cúspide y con una    inclinación de 45 con el eje longitudinal del diente, simulando la guía    de desoclusión canina en función de grupo parcial o completo (Fig.    2), posteriormente la carga fue aumentando hasta conseguir la fractura de    la carilla.

Para el análisis estadístico    se utilizó la prueba t de Student para muestras independientes (a= 0,05).



Fig. 2. Muestra sometida a fuerza    de compresión en   máquina de ensayo universal simulando guía de desoclusión    canina.

RESULTADOS

Todas las muestras superaron    los valores normales (150 N) sin presentar daño visible en las carillas    (Fig. 3). Por lo que fueron sometidas a una mayor carga hasta    lograr la fractura a fin de determinar la fuerza máxima de resistencia    de cada grupo de cemento (Tabla I).

En la prueba T, se observa que    el valor del estadístico fue 2,511 (con 28 grados de libertad) y valor    "p" asociado es de 0,018 (p<0,05), demostrando la diferencia significativa    entre los dos tipos de cemento utilizados (Fig. 4).



 Fig. 3. Valores obtenidos de    cada muestra en el momento de la fractura.

Tabla    I. Promedio de los valores de ambos grupos de estudio.



 



Fig. 4. Diagrama Box-Plot    de la resistencia a la    compresión establecida por el tipo de cemento.

DISCUSIÓN

El cemento de resina debe ser    capaz de absorber las fuerzas de compresión y la reducción de    cargas atípicas sobre la carilla de cerámica, con el fin de mantener    la estabilidad del complejo diente-restauración. Tomando en cuenta    estos indicadores se puso a prueba las carillas de cerámica de disilicato    de litio. La resistencia a la compresión de las carillas cementadas con    cemento resinoso dual (CRD) y cemento resinoso dual autoadhesivo (CRDA) superaron    los valores de la fuerza de compresión que se produce durante los movimientos    de lateralidad en función de grupo total o parcial: 150 N (Okeson, 1993).

Los valores obtenidos evidencian    una diferencia entre ambos cementos ante la fuerza de compresión aplicada    en las carillas, coincidiendo con lo reportado por Blatz et al., quienes compararon    la influencia de 3 materiales de cementación en la resistencia a la fractura    en coronas de alúmina, para ello emplearon: fosfato de zinc (grupo ZOP),    cemento resinoso dual autoadhesivo (HYB) y cemento resinoso dual autograbante    (ADH), encontrando diferencia significativa entre los sistemas de cementación.

No obstante nuestros resultados    discrepan con los obtenidos por Abou-Madina et al., cuyo propósito    fue evaluar la efectividad de diferentes cementos adhesivos (cemento resinoso    dual autograbante y cemento resinoso dual autoadhesivo, con y sin termociclado)    en la resistencia a la fractura de coronas posteriores de disilicato de litio;    los resultados de resistencia a la fractura que obtuvieron no fueron afectados    significativamente.

Sin embargo, la media obtenida    en los estudios mencionados, difieren mucho de los nuestros, esto podría    deberse a que utilizaron coronas y no carillas, además las fuerzas fueron    dirigidas de formas distintas sobre las coronas; Blatz et al., utilizaron un    simulador de masticación y Abou-Madina et al. aplicaron fuerzas en    sentido vertical, por otro lado el espesor de las restauraciones y el área    de soporte de las coronas eran mayores.

Ciertos factores pueden influir    en la resistencia a la compresión de un determinado material , como la    preparación dentaria que debe evitar las zonas críticas y frágiles,    un espesor mínimo requerido y homogéneo de la restauración,    el agente cementante que asienta la restauración sin dejar espacios vacíos    consideradas áreas débiles muy susceptibles a la fractura, y la    capa de adhesivo. Blatz et al., al comparar el cemento resinoso autograbante    con el cemento autoadhesivo llegaron a la conclusión que la técnica    de cementación afecta significativamente la resistencia a la fractura.    En nuestro estudio comparamos el cemento resinoso dual con un cemento resinoso    autodhesivo, observándose que el cemento resinoso dual presentó    mayor resistencia a la fuerza de compresión, coincidiendo con lo reportado    por Blatz et al. Por ende los protocolos de cementación en los cuales    se realice una preparación previa del sustrato con adhesivo tendrían    una mayor resistencia a la compresión que aquellos en los cuales no se    realice una preparación previa del sustrato con adhesivo.

En ambos grupos estudiados en    nuestra investigación los valores mínimos de la resistencia a    la compresión fueron mayores a la fuerza fisiológicas generadas    durante los movimientos de lateralidad en función de grupo total o parcial,    se encontró además diferencia significativa entre las carillas    cerámicas de disilicato de litio cementadas con CRD y CRDA obteniéndose    un valor de p= 0,018.

CONCLUSIONES