https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000100009
Cáncer de Senos Paranasales y sus Manifestaciones Orales: Reporte de Dos Casos Clínicos

INTRODUCCIÓN

Los carcinomas de senos maxilares son entidades de presentación poco frecuente, encontrándose alrededor de 0,2-0,8% de las neoplasias, un 3% de los carcinomas de cabeza y cuello, y un 80% de los casos de tumores de senos paranasales (Quitral et al., 2003; Pires de Souza et al., 2006).

La mayoría de los pacientes presentan un estado avanzado de la enfermedad al momento de presentar el primer signo clínico, y cuando el tumor es de pequeño tamaño, puede ser mal diagnosticado como sinusitis crónica, pólipo nasal, obstrucción del ducto lagrimal. La tomografía computarizada (TC) y la resonancia magnética son técnicas útiles para evaluar la extensión del tumor en áreas adyacentes (Pires de Souza et al.). Aproximadamente el 85% de las neoplasias antromaxilares corresponden a carcinomas epidermoides, y un 5-15% a carcinoma adenoquístico (Pires de Souza et al.).

Entre el 40-60% de los casos    presentan asimetrías faciales, aumentos    de volumen en la cavidad oral, y extensión del tumor a la cavidad nasal.    Estas lesiones pueden invadir la órbita, seno etmoidal, alvéolos    dentales y paladar, fosa pterigopalatina y músculos pterigoideos. A través    de la fosa pterigoides, puede extenderse hacia la fisura orbitaria y senos cavernosos    (Pires de Souza et al.).

El objetivo de este trabajo es presentar dos casos de cáncer de senos paranasales, de diagnóstico tardío, los cuales presentaron sintomatología a nivel de la cavidad oral dentro de las primeras manifestaciones.

REPORTE DE    CASOS

Caso Clínico    1. Mujer de 40 años de edad, proveniente de un sector rural.    Acude a consultorio local por primera vez al presentar episodio de epistaxis,    lugar donde se le realiza un taponamiento nasal anterior.

Desde esa fecha, continua con epistaxis intermitentes por fosa nasal derecha, que cedía habitualmente con maniobras caseras, pero que de igual modo la obliga a acudir en 4 oportunidades a su consultorio.

Tres meses después de la primera consulta, refiere dolor de zona molar superior derecha, oportunidad en que se realiza exodoncia del diente sospechoso de ser causal del dolor, además de indicar antibiótico inyectable. Posteriormente a este episodio, es derivada al centro de referencia regional, dado que la molestia dolorosa no cedía.

Ocho meses después de la primera consulta, acude al servicio de Otorrinolaringología, por continuar con episodios de hemorragias nasales a repetición. Se solicita TC de senos paranasales. Sin embargo, la paciente finalmente no se realiza dicho examen.

     

 Fig. 1.           

  Fig.    2. Pieza operatoria.   Catorce meses después    del inicio de la sintomatología, es derivada al servicio dental del centro    de referencia regional, desde consultorio rural, para descartar el origen dentario    en un posible cuadro de sinusitis maxilar. En el examen clínico, no se    detecta pieza dentaria en mal estado, y es derivado nuevamente al Servicio de    Otorrino, dado los antecedentes previos. La paciente nuevamente relata episodios    de epistaxis a repetición por fosa nasal derecha con obstrucción    respiratoria de dicho lado. En el examen clínico se constata presencia    de una masa en la fosa nasal derecha y aumento de volumen en mejilla del mismo    lado, razón por la cual, se toma biopsia de la tumoración nasal    con anestesia local. Además, se indica TC de la zona. Los resultados de TC de senos    paranasales se observa la presencia de un proceso expansivo del seno maxilar    y fosa nasal derecha, que compromete además, zona etmoidal anterior,    posterior y seno esfenoidal derecho (Figs. 1 y 2).    El resultado del examen histopatológico señala el diagnóstico    de carcinoma escamoso de células grandes queratinizante moderadamente    diferenciado. Se realiza estudio de diseminación regional y a distancia,    lo cual fue descartado mediante TC de cuello y radiografía de torax.    Con estos resultados es presentado al comité oncológico. Se programa    cirugía, en la cual se realiza maxilectomía total derecha con    etmoidectomía anterior y posterior. Resecando además, cavidad    nasal derecha, concha nasal inferior y media, y seno esfenoidal derecho. Posteriormente,    se realiza radioterapia complementaria. Caso Clínico    2. Paciente sexo masculino, 73 años de edad, derivado de sector    rural, consulta por aumento de volumen palatino y dolor en la zona maxilar derecha.    Relata que comenzó con dolor 5 meses previo a la consulta en zona maxilar.    Un mes después, comienza con aumento de volumen palatino, sin otro síntoma    asociado. Al momento del examen clínico    presenta tumor doloroso del hemimaxilar derecho que expande corticales vestibular    y palatina desde la tuberosidad hasta la zona canina derecha (Fig.    3). La superficie se presenta parcialmente ulcerada y fluctuante. Sin adenopatías    asociadas. El estudio imagenológico    contempla radiografía panorámica, de Waters y TC. Además,    de toma de biop-sia incisional. El diagnóstico preliminar de la biopsia    indica Carcinoma indiferenciado (Fig. 4). Se somete la muestra a batería de inmunohistoquimica, cuyos resultados fueron Citoqueratina (+), HMB 45 (-), S100 (-), Cromogranina A (-), que arrojaron como diagnóstico definitivo Carcinoma pobremente diferenciado, con acentuada necrosis.     

Fig. 3. Presentación clínica     

Fig. 4. Carcinoma indiferenciado.    Biopsia preliminar. HE       Se indica tratamiento quirúrgico acompañado de radioterapia postoperatoria, sin embargo, el paciente y sus familiares, no aceptan la cirugía, y solicitan tratamiento paliativo.     DISCUSIÓN Las neoplasias malignas sinusales son relativamente raras, y representan menos del 1% de los tumores malignos y un 3% de los provenientes del tracto respiratorio superior (Khademi et al., 2009; Rangel-Hernández et al., 2005). La edad de presentación    más frecuente es entre la 6a y 7a década    de vida. Siendo extremadamente infrecuente su presentación antes de la    segunda década de vida. (Khademi et al., 2009). En la mayoría    de los estudios se señala la mayor frecuencia en hombres    que en mujeres, sin embargo, en otros la proporción es prácticamente    similar (Khademi et al.). Dentro de la sintomatología que se presenta en estas tumoraciones, las más frecuentes son obstrucción nasal, dolor en zona premaxilar, epistaxis, dolor de cabeza, aumento de volumen facial, dolor dental entre otros (Panchal et al., 2005; Pires de Souza et al.; Quitral et al.). Desde el punto de vista patológico se dividen en tumores de origen epitelial y no epitelial (Rangel-Hernández & Ordóñez-García, 2005). Los tumores de origen epitelial constituyen la mayoría de estas lesiones. Carcinomas de células escamosas, tumores de glándulas salivales menores y carcinomas indiferenciados son las neoplasias malignas más frecuentes en esta región (Khademi et al.). Los carcinomas constituyen casi dos tercios del total de estas neoplasias. De acuerdo a la literatura internacional, son más frecuentes los tumores benignos que los malignos, sin embargo, en una publicación mexicana, en dicha población se encontró una proporción invertida, siendo más frecuentes los malignos. (Rangel-Hernández & Ordóñez-García). En Chile, Quitral et al., en una revisión retrospectiva de 11 años, determino que el 32% de los casos de tumores malignos de senos paranasales corresponden a carcinoma de células escamosas. El American Joint Committee on    Cancer ha designado estadios para este tipo de cáncer, considerando el    seno maxilar y etmoidal (Tabla I). Dentro de las localizaciones    más frecuentes se encuentran el seno maxilar, cavidad nasal, seguido    de los senos etmoidal, esfenoidal y frontal (Khademi et    al.). El tratamiento de estas patologías difiere según el tipo de neoplasia, pero se basa en el tratamiento quirúrgico, quimioterapia y radioterapia (Khademi et al.; Gras Cabrerizo et al., 2007). La afectación de linfonodos    regionales es baja en estas neoplasias malignas, sin embargo, se considera realizar    vaciamiento linfático regional en casos con afección alveolar,    infiltración de tejidos blandos de mejilla, estados más avanzados    o en casos cuya histología es desfavorable (Khademi et al.; Gras    Cabrerizo et al.). La presencia de metástasis a distancia al momento    del diagnóstico es baja, casi un 2% de los casos (Khademi et al.).    La barrera más efectiva para la propagación    del tumor sería la integridad del periostio, la cual es particularmente    más resistente en dos áreas críticas, la base del cráneo    y la órbita, lo que explica su comportamiento en esas zonas (Pires de    Souza et al.). Se han descrito diferentes factores carcinogénicos ambientales, biológicos y físicos. El consumo de alcohol y tabaco no representa una relación epidemiológica tan estrecha como con otros tumores de cabeza y cuello. La relación con la exposición a polvo de maderas, curtidos, formaldehidos, polvo textil, asbesto o sícile se ha evidenciado. Además, se ha estudiado su relación con agentes virales como el virus papiloma humano o el virus Epstein Barr (Gras Cabrerizo et al.; Mannetje et al., 1999).   CONCLUSIONES La dificultad del diagnóstico precoz es que el crecimiento tumoral se produce extendiéndose a través de las cavidades paranasales y se exterioriza cuando estas ya han sido ocupadas. Una de las zonas donde más frecuentemente se manifiesta su exteriorización es la cavidad oral, produciendo expansión de corticales, reborde maxilar, paladar duro, a veces acompañado de odontalgia, pudiendo producir incluso movilidad dentaria anormal. Por lo anteriormente descrito, el papel del odontólogo en el diagnóstico de la enfermedad podría ser de gran importancia, al sospechar que un aumento de volumen del reborde o una odontalgia no siempre corresponden a causas odontogénicas.        Tabla I. Categorización de los cáncer de senos paranasales según    criterios American Joint Committee on Cancer/ International union against cancer    (1997) (Waldron & Witterick, 2003). 

   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS        Gras Cabrerizo, J. R.; Sarandeses García, A.; Montserrat, I.; Gili, J. R. & Orús Dotú, C. Revisión de los carcinomas de senos paranasales. Acta Otorrinolaringol. Esp., 58(6):266-75, 2007.            [ Links ] Khademi, B.; Moradi, A.; Hoseini, S. & Mohammadianpanah, M. Malignant neoplasms of the sinonasal tract: report of 71 patients and literature review and analysis. Oral Maxillofac. Surg., 13(4):191-9, 2009.            [ Links ] Panchal, L.; Vaideeswar, P.; Kathpal, D.; Madiwale, C. V. & Prabhat, D. P. Sino-nasal epithelial tumours: a pathological study from 69 cases. J. Postgrad. Med., 51(1):30-4, 2005.            [ Links ] Pires de Souza, R.; Barros Cordeiro, F.; Mota Gonzalez, F.; Yamashiro, I.; Oliveira Paes Junior, A. J.; Souza Tornin, O.; et al. Maxillary sinus carcinoma: An analysis of ten cases. Radiol. Bras., 39(6):397-400, 2006.            [ Links ] Quitral, C. R.; Rahal, E. M.; Morales, G. I.; Daszenies, S. C.; Vallejos, U. M. P. Tumores malignos de nariz y cavidades paranasales. Revisión de 11 años. Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello, 63:21-8, 2003.            [ Links ] Rangel-Hernández,    M. & Ordóñez-García, R. Prevalencia de tumoraciones    de nariz y senos paranasales en el Centro Médico Nacional "20 de Noviembre"    de enero de 1994 a diciembre de 2002. AN. ORL. MEX., 50(1):36-42,    2005.            [ Links ] 't Mannetje, A.; Kogevinas, M.;    Luce, D.; Demers, P. A.; Bégin, D.; Bolm-Audorff, U.; et al. Sinonasal    cancer, occupation, and tobacco smoking in European women and men. Am. J.    Ind. Med., 36(1):101-7, 1999.            [ Links ] Waldron, J. & Witterick,    I. Paranasal sinus cancer: caveats and controversies. World J. Surg.,    27(7):849-55, 2003.            [ Links ]    Dirección  para correspondencia:    

    Scarlette Hernández Vigueras        Instituto de Odontoestomatología        Rudloff 1640        Valdivia     CHILE     Email: scarlettehv@gmail.com Recibido : 02-10-2012 Aceptado: 29-01-2013 

Fig.    2. Pieza operatoria.

 

Catorce meses después    del inicio de la sintomatología, es derivada al servicio dental del centro    de referencia regional, desde consultorio rural, para descartar el origen dentario    en un posible cuadro de sinusitis maxilar. En el examen clínico, no se    detecta pieza dentaria en mal estado, y es derivado nuevamente al Servicio de    Otorrino, dado los antecedentes previos. La paciente nuevamente relata episodios    de epistaxis a repetición por fosa nasal derecha con obstrucción    respiratoria de dicho lado. En el examen clínico se constata presencia    de una masa en la fosa nasal derecha y aumento de volumen en mejilla del mismo    lado, razón por la cual, se toma biopsia de la tumoración nasal    con anestesia local. Además, se indica TC de la zona.

Los resultados de TC de senos    paranasales se observa la presencia de un proceso expansivo del seno maxilar    y fosa nasal derecha, que compromete además, zona etmoidal anterior,    posterior y seno esfenoidal derecho (Figs. 1 y 2).    El resultado del examen histopatológico señala el diagnóstico    de carcinoma escamoso de células grandes queratinizante moderadamente    diferenciado. Se realiza estudio de diseminación regional y a distancia,    lo cual fue descartado mediante TC de cuello y radiografía de torax.    Con estos resultados es presentado al comité oncológico. Se programa    cirugía, en la cual se realiza maxilectomía total derecha con    etmoidectomía anterior y posterior. Resecando además, cavidad    nasal derecha, concha nasal inferior y media, y seno esfenoidal derecho. Posteriormente,    se realiza radioterapia complementaria.

Caso Clínico    2. Paciente sexo masculino, 73 años de edad, derivado de sector    rural, consulta por aumento de volumen palatino y dolor en la zona maxilar derecha.    Relata que comenzó con dolor 5 meses previo a la consulta en zona maxilar.    Un mes después, comienza con aumento de volumen palatino, sin otro síntoma    asociado.

Al momento del examen clínico    presenta tumor doloroso del hemimaxilar derecho que expande corticales vestibular    y palatina desde la tuberosidad hasta la zona canina derecha (Fig.    3). La superficie se presenta parcialmente ulcerada y fluctuante. Sin adenopatías    asociadas.

El estudio imagenológico    contempla radiografía panorámica, de Waters y TC. Además,    de toma de biop-sia incisional. El diagnóstico preliminar de la biopsia    indica Carcinoma indiferenciado (Fig. 4).

Se somete la muestra a batería de inmunohistoquimica, cuyos resultados fueron Citoqueratina (+), HMB 45 (-), S100 (-), Cromogranina A (-), que arrojaron como diagnóstico definitivo Carcinoma pobremente diferenciado, con acentuada necrosis.

    

Fig. 3. Presentación clínica

    

Fig. 4. Carcinoma indiferenciado.    Biopsia preliminar. HE      

Se indica tratamiento quirúrgico acompañado de radioterapia postoperatoria, sin embargo, el paciente y sus familiares, no aceptan la cirugía, y solicitan tratamiento paliativo.

    DISCUSIÓN

Las neoplasias malignas sinusales son relativamente raras, y representan menos del 1% de los tumores malignos y un 3% de los provenientes del tracto respiratorio superior (Khademi et al., 2009; Rangel-Hernández et al., 2005).

La edad de presentación    más frecuente es entre la 6a y 7a década    de vida. Siendo extremadamente infrecuente su presentación antes de la    segunda década de vida. (Khademi et al., 2009). En la mayoría    de los estudios se señala la mayor frecuencia en hombres    que en mujeres, sin embargo, en otros la proporción es prácticamente    similar (Khademi et al.).

Dentro de la sintomatología que se presenta en estas tumoraciones, las más frecuentes son obstrucción nasal, dolor en zona premaxilar, epistaxis, dolor de cabeza, aumento de volumen facial, dolor dental entre otros (Panchal et al., 2005; Pires de Souza et al.; Quitral et al.).

Desde el punto de vista patológico se dividen en tumores de origen epitelial y no epitelial (Rangel-Hernández & Ordóñez-García, 2005). Los tumores de origen epitelial constituyen la mayoría de estas lesiones. Carcinomas de células escamosas, tumores de glándulas salivales menores y carcinomas indiferenciados son las neoplasias malignas más frecuentes en esta región (Khademi et al.). Los carcinomas constituyen casi dos tercios del total de estas neoplasias. De acuerdo a la literatura internacional, son más frecuentes los tumores benignos que los malignos, sin embargo, en una publicación mexicana, en dicha población se encontró una proporción invertida, siendo más frecuentes los malignos. (Rangel-Hernández & Ordóñez-García). En Chile, Quitral et al., en una revisión retrospectiva de 11 años, determino que el 32% de los casos de tumores malignos de senos paranasales corresponden a carcinoma de células escamosas.

El American Joint Committee on    Cancer ha designado estadios para este tipo de cáncer, considerando el    seno maxilar y etmoidal (Tabla I).

Dentro de las localizaciones    más frecuentes se encuentran el seno maxilar, cavidad nasal, seguido    de los senos etmoidal, esfenoidal y frontal (Khademi et    al.).

El tratamiento de estas patologías difiere según el tipo de neoplasia, pero se basa en el tratamiento quirúrgico, quimioterapia y radioterapia (Khademi et al.; Gras Cabrerizo et al., 2007).

La afectación de linfonodos    regionales es baja en estas neoplasias malignas, sin embargo, se considera realizar    vaciamiento linfático regional en casos con afección alveolar,    infiltración de tejidos blandos de mejilla, estados más avanzados    o en casos cuya histología es desfavorable (Khademi et al.; Gras    Cabrerizo et al.). La presencia de metástasis a distancia al momento    del diagnóstico es baja, casi un 2% de los casos (Khademi et al.).    La barrera más efectiva para la propagación    del tumor sería la integridad del periostio, la cual es particularmente    más resistente en dos áreas críticas, la base del cráneo    y la órbita, lo que explica su comportamiento en esas zonas (Pires de    Souza et al.).

Se han descrito diferentes factores carcinogénicos ambientales, biológicos y físicos. El consumo de alcohol y tabaco no representa una relación epidemiológica tan estrecha como con otros tumores de cabeza y cuello.

La relación con la exposición a polvo de maderas, curtidos, formaldehidos, polvo textil, asbesto o sícile se ha evidenciado. Además, se ha estudiado su relación con agentes virales como el virus papiloma humano o el virus Epstein Barr (Gras Cabrerizo et al.; Mannetje et al., 1999).

  CONCLUSIONES

La dificultad del diagnóstico precoz es que el crecimiento tumoral se produce extendiéndose a través de las cavidades paranasales y se exterioriza cuando estas ya han sido ocupadas. Una de las zonas donde más frecuentemente se manifiesta su exteriorización es la cavidad oral, produciendo expansión de corticales, reborde maxilar, paladar duro, a veces acompañado de odontalgia, pudiendo producir incluso movilidad dentaria anormal.

Por lo anteriormente descrito, el papel del odontólogo en el diagnóstico de la enfermedad podría ser de gran importancia, al sospechar que un aumento de volumen del reborde o una odontalgia no siempre corresponden a causas odontogénicas.

       Tabla I. Categorización de los cáncer de senos paranasales según    criterios American Joint Committee on Cancer/ International union against cancer    (1997) (Waldron & Witterick, 2003).