https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000300002
Avances en el Estudio de la Diversidad Bacteriana Oral Asociada a Caries Dental Mediante el Estudio Genómico

 

INTRODUCCIÓN

La caries es una enfermedad infecciosa,    transmisible y multifactorial, que conduce a la pérdida de minerales    reversible o irreversible de los tejidos duros susceptibles del diente, por    acción de productos ácidos provenientes de la fermentación    de los hidratos de carbono de la dieta por la actividad metabólica del    biofilm adherido a la superficie dentaria (Fontana et al., 2010). La caries    dental es un proceso dinámico que se produce por un desequilibrio entre    la remineralización y la desmineralización del diente. La

participación bacteriana    en la etiología de la caries se ha explicado mediante tres hipótesis,    la primera es la placa no específica propuesta por Theilade en 1986,    la segunda es la placa específica propuesta por Loesche en 1992 y la    tercera es la placa ecológica propuesta por Marsh en 1994, siendo esta    última la más aceptada (Aas et al., 2008).

Aunque tradicionalmente se ha    considerado al Streptococcus mutans como el responsable de la enfermedad,    actualmente otras bacterias, denominadas no mutans, se han asociado con el inicio,    progresión y actividad de la enfermedad en esmalte, dentina y cemento    radicular. Estas se han vinculado con el desequilibrio entre microorganismos    acidogénicos y alcalinogénicos en el medio oral enriqueciendo    la diversidad de bacterias involucradas en el proceso de caries dental (Aas    et al., 2008).

Para profundizar el estudio de    la diversidad bacteriana oral asociada a caries dental se han aplicado diversas    metodologías, dentro de las cuales destaca el estudio del metagenoma    oral. Este nos permite estudiar comunidades bacterianas completas mediante el    análisis del DNA, en un determinado ambiente sin necesidad de aislar    y cultivar las especies, entregando información sobre la diversidad taxonómica    y filogenética de estas comunidades (Belda-Ferre et al., 2012). Este    y otros importantes avances que se han alcanzado durante la última década,    han contribuido a mejorar la comprensión de la etiopatogenia de la enfermedad    y podrían modificar en el futuro el diagnóstico, prevención,    manejo y pronóstico de la caries dental.

El propósito de esta revisión    bibliográfica es exponer los principales resultados que ha aportado el    estudio del metagenoma sobre la diversidad microbiana, aplicado específicamente    a la comunidad bacteriana oral.

El Proceso de Caries dental.    La caries dental es la enfermedad crónica más frecuente en la    especie humana. Su progreso es lento en la mayoría de los individuos,    otorgando entre 3 a 4 años para la intervención preventiva antes    de la cavitación en lesiones de caries proximales de molares permanentes    (Shwartz et al., 1984; Hintze, 2011; Pitts,1983).

La progresión de la lesión    puede presentarse desde la pérdida neta de minerales por presencia de    ácidos a nivel ultraestructural, hasta la destrucción total del    diente. El desarrollo de la lesión de caries es un proceso dinámico    con períodos alternados de progresión, detención y regresión    (Nyvad et al., 2013), donde la placa dental juega un rol primordial.

La placa dental está definida    como una comunidad bacteriana fuertemente adherida a la superficie dentaria,    organizada, jerarquizada en sus funciones, adaptable al medio, de cooperación    entre microorganismos, activa, clasificada según su localización    en, supragingival y subgingival. La placa supragingival    contiene flora predominantemente Gram positiva, comúnmente asociada a    microorganismos cariogénicos (microorganimos acidogénicos y acidofílicos)    y la placa subgingival, está compuesta en mayor cantidad de microorganismos    anaerobios Gram negativos, que son preferentemente periodonto-patogénicos    (Seif et al., 1997).

Para explicar la participación    de las bacterias en la etiología de caries dental se han propuesto tres    hipótesis, las que abordan la composición y acción de la    placa. La hipótesis de la placa no específica postula que la caries    se forma mediante la actividad de la placa oral, donde todos los microorganismos    que colonizan la superficie dentaria participan por igual en los procesos patológicos,    siendo más importante la cantidad que el tipo de especies presentes.    La hipótesis de la placa específica propone que determinadas especies,    como el S. mutans y S. sobrinus están relacionados activamente con la    enfermedad, siendo el efecto patogénico de la placa dependiente del tipo    específico de microorganismo residente en ella. Por último, la    placa ecológica postula que la presencia de ciertos patógenos    de la placa bacteriana darían origen a enfermedades periodontales y caries    dental, pero estaría influenciada por la condición del hospedero    y factores ambientales como pH, potencial redox, dieta e higiene (Aas et al.,    2008).

Es conocido que la actividad    metabólica de la placa dental genera ácidos débiles, que    se pueden relacionar directamente con la pérdida neta de minerales. Por    ejemplo en lesiones de esmalte superficial, la placa bacteriana contiene Streptococcus    no mutans y Actinomyces, entre otros, que producen un ambiente de acidificación    leve, fenómeno compatible con el equilibrio de la desmineralización    /remineralización. Además de la producción de ácido,    algunas bacterias como S. oralis, S. salivarius y S. gordonii pueden elevar    el pH mediante la producción de amonio a partir de urea y arginina (Burne    & Marquis, 2000), lo que provee un mecanismo para equilibrar la producción    de ácido desde el azúcar ingerido de la dieta, manteniendo así    el equilibrio desmineralización/remineralización. Sin embargo,    cuando los hidratos de carbono se suministran con frecuencia, la acidificación    es moderada, lo que permite que las bacterias no mutans se adapten al medio    ácido, produciendo en el tiempo un desequilibrio entre la desmineralización/remineralización,    inclinándose hacia la pérdida de minerales que conduce al inicio    y progresión de la enfermedad de caries dental (Wescombe et al., 2009).

Bajo prolongadas condiciones    ácidas, las bacterias se vuelven más acidúricas, en esta    etapa. Los S. mutans y Lactobacilos así como cepas acidúricas    de Streptococcus no mutans, Actinomyces, Bifidobacterias y levaduras pueden    llegar a ser dominantes, entre muchas otras bacterias acidógenas y acidúricas.    La acidificación del medio ambiente es el principal determinante de los    cambios fenotípicos y genotípicos que se producen en la microflora    durante la caries (Takahashi & Nyvad, 2011).

En la etapa inicial de la caries    (lesión en esmalte) hay un aumento de bacterias tolerantes al estrés    ácido y fermentadoras de azúcar, por lo que los determinantes    de esta etapa son el pH y la dieta. Sin embargo, en lesiones en dentina hay    un aumento de bacterias tolerantes al stress osmótico con actividad colagenasa    y proteasa, permitiéndose así la degradación de la dentina,    por lo que los determinantes de esta etapa son las bacterias acidogénicas    y las bacterias proteolíticas. A partir de esto se ha propuesto que la    enfermedad de caries es un proceso en el que las bacterias productoras de ácido    son el vehículo para la entrada y penetración del esmalte, permitiendo    que las bacterias degradadoras de dentina expandan la cavidad. Por lo que se    sugiere que la diversidad bacteriana de la caries varía según    su progresión, lo que es indicativo de que la flora bacteriana asociada    a la enfermedad es altamente compleja (Simón-Soro et al., 2013a).

Microbioma oral. La cavidad oral    humana está fuertemente colonizada por microorganismos, incluyendo virus,    protozoos, hongos, bacterias y arqueas. En contraste con la microbiota que se    encuentra en otras partes del cuerpo, que típicamente viven en armonía    con el anfitrión, la microbiota normal de la boca es la responsable de    las dos enfermedades más comunes del hombre, la caries y la enfermedad    periodontal (Wade, 2013).

Las comunidades bacterianas que    se encuentran en la boca son muy complejas con participación de alrededor    de 1,000 especies (Dewhirst et al., 2010), siendo la segunda más compleja    del cuerpo después del colon (Human Microbiome Project Consortium. Structure,    function and diversity of the healthy human microbiome. Nature, 2012). Es necesario,    por lo tanto, una combinación de análisis (filogenético,    metagenómico, transcriptómico, proteómico y metabolómico)    para diseccionar completamente las interacciones del microbioma oral, relevantes    para la salud y enfermedad (Wade).

El conocimiento inicial de la    composición del microbioma bacteriano oral tuvo su origen en la microscopía    con las observaciones de Leeuwenhoek, quien mostró una colección    de diversos morfotipos bacterianos en la placa dental (Wade). Tras el desarrollo    de medios de cultivo bacteriano por Koch, Pasteur y otros, la microbiota cultivable    de la boca formó una colección diversa de organismos, incluyendo    aerobios estrictos, anaerobios facultativos y estrictos, con una amplia gama    de potencial metabólico, incluyendo la capacidad de degradar azúcares,    proteínas y sustratos complejos derivados de ellos. Este trabajo basado    en el ambiente condujo a la identificación de organismos específicos    que desempeñarían un papel causal en la caries dental y la periodontitis    (Wade). Sin embargo, se ha descrito que una parte sustancial de la vida bacteriana    en la tierra no puede ser cultivada en el laboratorio (Amann et al., 1995).    En la cavidad oral, por ejemplo, aproximadamente la mitad de las bacterias presentes    aún no se han cultivado (Wade). Por lo tanto, estas comunidades bacterianas    complejas, han debido ser caracterizadas utilizando diferentes abordajes experimentales.

Métodos de estudio del    microbioma oral. Análisis ARNr 16S. Este método se fundamenta    en el análisis de secuencias conservadas de genes directamente aislados    a partir de muestras de saliva o placa oral, siendo el gen más comúnmente    usado para este propósito el que codifica el ARNr 16S (Wade). Esta molécula    de ARN corresponde a una subunidad menor del ribosoma procariota, altamente    conservado entre distintas especies bacterianas debido a que tiene una tasa    de mutación baja, y que además, contiene secuencias hipervariables    que proveen de secuencias específicas para cada especie, por lo que es    usado como estándar para la clasificación e identificación    de bacterias (Nyvad et al.), Uno de los métodos de estudio del ARNr 16S    es la electroforesis en geles denaturantes en gradiente, donde los genes ARNr    16S, con diferentes secuencias tendrán un comportamiento distinto al    desnaturalizarse y su movilidad electroforética en el gel, será    diferente. Las ventajas de este método es que es económico, fácil    de realizar, confiable y excelente para el análisis inicial de la diversidad    microbiana en saliva o placa oral. Por otra parte, tiene ciertas limitaciones,    la técnica no es cuantitativa, tampoco es posible relacionar las bandas    con especies conocidas, y es difícil su comparación con otros    geles en muestras que contienen gran número de especies. Li et al. (2007)    y Jiang et al. (2011) han utilizado esta técnica para el análisis    de la composición de la placa en las diferentes etapas de la caries dental    en niños, demostrando que la riqueza y complejidad de especies microbianas    disminuye durante el proceso de la caries.

Otro método de estudio    del ARNr 16S es el basado en la reacción en cadena de la polimerasa,    PCR (Del inglés=Polymerase Chain Reaction), El análisis de muestras    de material genético mediante PCR tiene como ventajas que es fácil    de realizar y es un método confiable para la detección de patógenos    cariogénicos. Como desventaja podemos mencionar que no evalúa    otros organismos presentes en las muestras que no puedan ser conocidos por los    partidores específicos utilizados. Existen métodos que permiten    la evaluación de 3 a 4 patógenos en una reacción (Ciric    et al., 2010), e incluso hay otros que permiten identificación de entre    9 a 20 microorganismos (Terefework et al., 2008; Pham et al., 2011), siendo    de todas maneras insuficientes para conocer toda la diversidad bacteriana presente    en la cavidad oral. Por otro lado, los múltiples ciclos de amplificación    pueden afectar la abundancia de los diferentes grupos detectados, alterando    la estructura de las comunidades bacterianas asociadas a salud y enfermedad    (Xu & Gunsolley, 2014). Sin embargo, como este método se basa en    las regiones hipervariables del ARNr, algunas veces resulta difícil separar    especies estrechamente relacionadas debido a la conservación de estos    genes y a la alta complejidad de las especies bacterianas en la muestra (Xu    & Gunsolley). Usando este abordaje se ha demostrado la asociación    entre S. Mutans y S. Sobrinus y caries temprana de la infancia (Choi et al.,    2009; Palmer et al., 2010).

Una herramienta útil para    la caracterización de comunidades bacterianas es el microarreglo de ARNr    16S. Los microarreglos taxonómicos se han desarrollado para los diferentes    tipos de muestras ambientales, donde cada sonda de un gen ARNr 16S es complementaria    al de la especie objetivo (blanco). Los genes 16S RNAr presentes en la comunidad    microbiana oral son amplificados por PCR, marcados e hibridizados en el microarreglo,    por lo tanto este método se puede utilizar para identificar las comunidades    bacterianas y conocer la asociación con infecciones orales u otras enfermedades    (Call et al., 2003). Es así como se ha demostrado que la diversidad bacteriana    es mayor en individuos sin lesiones de caries, en comparación con individuos    con lesiones de caries radiculares y en dentina, donde el Actinomyces y el S.    mutans parecieran estar jugando un rol limitado como patógenos de las    lesiones de caries radicular (Preza et al., 2009). El uso de esta metodología,    permitió al Instituto Forsyth desarrollar    el HOMIM (Human Oral Microbe Identification Microarray), base de datos de microarreglos    taxonómicos capaz de detectar aproximadamente 300 de las bacterias orales    más prevalentes, incluidas algunas que no han podido ser cultivadas.    Este método es cuantitativo y las muestras pueden ser dirigidas específicamente    a pacientes individuales. La principal desventaja de este método, es    que sólo identifica y analiza las bacterias para las cuales se haya preparado    el microarreglo taxonómico, no identificando el total de bacterias en    la muestra (Nyvad et al.), por lo que no es considerado un método ilimitado    ("open-ended"), a diferencia del pirosecuenciamiento u otros similares.

Para evitar los sesgos inherentes    a la aplicación del PCR por sí sola o acoplada a clonamiento y    posterior secuenciación, es que se han desarrollado métodos de    secuenciamiento de última generación (Next Generation Sequencing=    NGS), entre los cuales tenemos: 454 pirosecuenciamiento, Illumina HiSeq/MiSeq,    ABISOLiD y Ion Torrent semiconductor sequencers. Estos análisis permitieron    identificar un número mayor de especies bacterianas, y que estas son    diferentes dependiendo del sitio de la cavidad oral desde donde se obtuvo la    muestra (Aas et al., 2005).

Los métodos NGS permiten    el secuenciamiento directo del ADN total de una comunidad de bacterias. Las    principales ventajas de esta metodología son su alto rendimiento y que    no requieren clonamiento, lo que simplifica el procedimiento. Utilizando esta    nueva metodología y con el fin de describir el metagenoma oral en condiciones    de salud y enfermedad, Belda-Ferre et al., estudiaron muestras de placa    bacteriana de la cavidad oral de individuos sanos y con enfermedad de caries,    catergorizándolos en libres de caries, tratados por caries y con caries    activa. Se tomaron muestras de la placa supragingival de los pacientes y en    el caso de pacientes en actividad de caries se tomó una muestra de placa    cercana a la lesión y además una muestra de la lesión misma.    A pesar del bajo número de muestras examinadas, 25 en total, se encontraron    diferencias interesantes en cuanto a la diversidad bacteriana entre individuos    sanos y enfermos. En individuos sanos se encontró tendencia a una mayor    población de bacilos y Gamma-proteobacterias, mientras que grupos    anaerobios son más frecuentes en sujetos enfermos, como los Clostridios    y los Bacteroidetes. Los bacilos están particularmente ausentes en las    lesiones de caries, y una de las muestras presentó grandes proporciones    de Actinobacteria. También se encontró al Aggregatibacter y al    Streptococcus sanguis como uno de los grupos    bacterianos más prevalentes en sujetos libres de caries, y se identificó    al Streptococcus gordonii y Leptotrihia buccalis como las bacterias más    abundantes en sujetos cursando enfermedad de caries. Todo esto sugiere que a    pesar que la diversidad bacteriana es muy amplia en la cavidad oral, muy pocos    grupos taxonómicos de bacterias representan las grandes proporciones    de la microflora oral (Belda-Ferre et al.).

Posteriormente, con el fin de    estudiar si la diversidad bacteriana de diferentes sitios de la cavidad oral    es representativa de la biodiversidad bacteriana oral, es que Simon-Soro    et al. (2013a) analizaron muestras de la superficie bucal y lingual de los dientes    y surcos gingivales, dorso de lengua y saliva de dos voluntarios sanos, a través    de PCR y pirosecuenciamiento. La información genética recopilada    de las muestras se analizó y cuantificó en base a Unidades Taxonómicas    Operacionales (Operational Taxonomic Units ­ OTUs), donde cada OTU corresponde    a secuencias de nucleótidos de 16S de ARNr agrupadas, las cuales tienen    un 97% de similitud entre sí, las cuales permiten estimar un número    aproximado de especies bacterianas presentes en la muestra, considerando 1 OTU    como una especie bacteriana (Yarza et al., 2008). Los autores muestran diferencias    en la composición y diversidad bacteriana entre los diferentes sitios    de la cavidad oral, un hecho que es relevante a la hora de la elección    del sitio de toma de muestra. Las muestras de saliva y lengua presentaron un    mayor número de OTUs con respecto a dientes y surcos gingivales. La superficie    lingual de los surcos gingivales mostró el nivel más bajo de OTUs.    En las muestras de superficies dentarias y surcos gingivales se encontraron    dentro de las especies más representativas los Streptococcus, Veillonella    y Fusobacterium. Además se observaron diferencias significativas entre    las muestras analizadas de la zona bucal del surco gingival donde predominó    el Streptococcus y de la zona lingual del surco gingival donde predominó    el Fusobacterium considerablemente sobre el Streptococcus. En superficie dental    bucal, los Streptococcus se encontraron entre un 29­70% del total de especies    bacterianas, en la superficie bucal surco gingival en un 23-57%, en lingual    de la superficie dental de un 0-5% y en lingual de surco gingival de un    5-21%. El amplio rango de estos resultados puede deberse al reducido número    de individuos de los cuales se recolectaron las muestras sin embargo, es importante    señalar que es el primer trabajo que no utiliza un "pool" de muestra    de diferentes sitios, sino que los analiza por separado poniendo en evidencia    la diversidad según nicho ecológico    analizado (Simón-Soro et al., 2013a). Considerando este importante    hecho, Simon-Soro et al. (2013b) evaluaron la composición bacteriana    comparando individuos sanos versus individuos con enfermedad de caries. Analizaron    ADN de muestras de placa dentaria de superficie de esmalte intacto, lesiones    de mancha blanca en esmalte y caries dentinaria, y observaron que en esmalte    intacto se encontraron 1015 OTUs, en lesiones de mancha blanca en esmalte 193    OTUs y en caries dentinaria profunda 290 OTUs. También se observaron    que en las lesiones de esmalte las bacterias S. mutans, S. gordonii, Neisseria,    Fusobacterium y Capnocytophaga eran más predominantes. Adicionalmente    en las lesiones en dentina superficial, predominaba la familia del Streptococcus    y Prevotella, y en lesiones de dentina profunda había un incremento de    Lactobacilos, indicando que esta especie no juega un rol central en la iniciación    de caries pero si en la progresión de la lesión. En general la    cantidad de Streptococcus aumenta a medida que progresa la lesión. Sin    embargo, esto no sucede con el S. mutans, que aumenta su proporción en    las lesiones de caries, pero aparece en una baja frecuencia y tiende a disminuir    a medida que la lesión avanza hacia la dentina (Simón-Soro    et al., 2013a).

Como sabemos, el NGS es un proceso    más rápido que otros métodos de secuenciamiento y permite    analizar una gran cantidad de genes, sin embargo, al ser la última herramienta    descrita para análisis genómico aún los softwares se encuentran    en desarrollo para la identificación de tan alto número de genes,    con el fin de disminuir los errores en la identificación. Las secuencias    derivadas pueden ser muy cortas para la identificación a nivel de especies,    aunque se puede facilitar la identificación si se compara con muestras    específicas de ciertas bacterias. Además presenta ciertas limitaciones,    ya que no toma como referencia el fenotipo de la bacteria, ya que la identificación    de información genética similar no significa que el fenotipo sea    idéntico, y en el proceso de enfermedad y particularmente en el desarrollo    de caries la identificación del fenotipo es fundamental. Por esta razón,    los nuevos estudios acuñan los conceptos de metaproteoma, metatranscriptoma,    y metaboloma para una completa identificación y descripción de    las comunidades bacterianas (Nyvad et al.).

Es importante señalar,    que por la gran heterogeneidad que poseen los patógenos orales, no se    puede confiar solo en la secuencia del 16S RNAr para comprender el grado de    cariogenicidad que estos po seen (Gross    et al., 2010), ya que tanto el S. mutans, como otros Streptococcus y bacterias    de la placa dental, difieren en las características de adherencia, formación    de la biopelícula, acidogénesis y la tolerancia al ácido.    Todos lo anterior tiene un impacto directo en su capacidad para contribuir en    el proceso de caries (Burne et al, 2012). Otra razón de porque la secuencia    de 16S RNAr es insuficiente, es el concepto de plasticidad fenotípica.    Este se refiere a que las bacterias crecen en función del ambiente en    que se encuentran, por lo que el fenotipo puede ser muy diferente (Lemos &    Burne, 2008). Los factores ambientales, incluyendo el pH, reacciones oxido-reducción,    fuente de hidratos de carbono, densidad de la población y la fase de    crecimiento de las bacterias, tiene un gran impacto en la expresión genética    de muchos estreptococos orales e influyen en los fenotipos que están    directamente relacionados con la cariogenicidad (Burne et al., 2009).

Todos estos métodos tienen    por objetivo identificar la información genética para así    conformar un metagenoma bacteriano de la cavidad oral, es decir, conjunto de    genomas bacterianos que permiten asociar características taxonómicas    de las bacterias. Conocer la diversidad microbiana oral otorga información    relevante para la actualización de los conocimientos y con esto es posible    apuntar hacia nuevos objetivos terapéuticos.

CONCLUSIONES

La diversidad microbiana de la    cavidad oral es amplia y diversas técnicas se han desarrollado con el    objetivo de cuantificar e identificar la población en salud y enfermedad.    Gracias al estudio del metagenoma de la cavidad oral, se ha observado que la    composición de dicha población bacteriana varía significantemente    cuando el hospedero manifiesta actividad de caries o al cambiar sus hábitos    alimenticios y/o higiene.

El S. mutans es el microorganismo    más estudiado en investigaciones sobre la caries dental y es un estándar    para medir riesgo cariogénico en los individuos debido a su participación    en la enfermedad y su marcada capacidad acidogénica y acidúrica,    necesarios para el desarrollo de la lesión de caries. Sin embargo, esto    no significa que sea un indicador certero sobre el riesgo y desarrollo de la    enfermedad debido a que participan un gran número de otros microorganismos    asociados a este proceso, especialmente si se considera que cada especie no    tiene un rol determinado, sino que son heterogéneos, con alta variabilidad    genética y fenotípica. Esta es una limitación importante    en los estudios genómicos del microbioma oral debido a que en el desarrollo    de caries influye de gran manera el metabolismo y rol de cada microrganismo.

La herramienta del metagenoma    permite identificar especies que no han podido ser aisladas por métodos    convencionales, además de identificar su presencia o ausencia en las    distintas etapas del desarrollo de la enfermedad de caries dental, que permite    un mejor conocimiento del desarrollo de esta.

Si bien es cierto que con el    gen 16S RNAr, comúnmente utilizado en los métodos tradicionales    de análisis microbiológico, se ha avanzado enormemente en el conocimiento    sobre la diversidad microbiana oral, permitiendo comparar la microbiota oral    en salud y enfermedad se debe tener en cuenta que el estudio únicamente    de este gen presenta ciertas limitaciones.