https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100023
Susceptibilidad Antimicrobiana de Microorganismos Anaerobios Aislados de Infecciones Endodónticas Primarias a Amoxicilina y Metronidazol y su Asociación con los Parámetros Clínicos: Serie de Casos

 

INTRODUCCIÓN

Las infecciones endodónticas    son infecciones del sistema de canales radiculares, que se desarrollan cuando    este carece del tejido pulpar y de su sistema de defensas, como consecuencia    de una necrosis pulpar o remoción de la pulpa para el tratamiento. El    hábitat endodóntico provee un ambiente adecuado para el establecimiento    de una microbiota mixta, predominantemente anaerobia, donde las bacterias son    los principales microorganismos implicados. Las bacterias y sus productos con    sus propiedades patogénicas, pueden    llegar al tejido periradicular a través del foramen apical y canales    laterales, creándose una serie de reacciones inmunológicas, e    inflamatorias entre las bacterias y el sistema de defensa del hospedero, cuyo    resultado es la destrucción del tejido periapical y la formación    de la periodontitis periapical, que dependiendo de varios factores relacionados    con el hospedero y con las bacterias puede ser sintomática o asintomática    (Nair, 2004; Siqueira, 2011).

Las infecciones endodónticas    se pueden clasificar de acuerdo a la localización anatómica, en    intraradiculares o extraradiculares. Las infecciones intraradiculares son aquellas    en las que los microorganismos colonizan el sistema de canales radiculares.    Se dividen en i) Infección primaria, causada por microorganismos que    inicialmente invaden y colonizan el tejido pulpar necrótico; ii) Infección    secundaria, causada por microorganismos que no estuvieron presentes durante    la infección primaria pero invadieron el canal radicular después    de la intervención del profesional y iii) Infección persistente,    cuando los microorganismos comprometidos en la infección primaria o secundaria    de alguna manera resisten los procesos antimicrobianos en el canal radicular    y perduran por tiempo en los canales tratados. Las infecciones secundarias y    persistentes la mayoría de las veces no se pueden diferenciar clínicamente.    La infección extraradicular ocurre cuando hay invasión de los    microorganismos hacia el tejido periradicular como consecuencia de la infección    intraradicular (Siqueira).

Todas las bacterias de la cavidad    oral tienen las mismas posibilidades de llegar al canal radicular, pero solo    lo consigue un grupo restringido de especies, ya que es un ambiente único,    donde la falta de oxígeno, la interacción entre los factores microbianos    y la disponibilidad de nutrientes son los factores que definen la composición    microbiana (Sundqvist & Figdor, 2003). Las diferencias que se pueden encontrar    entre los diferentes estudios sobre cuáles son las especies más    prevalente, se deben a varios factores como: sensibilidad y especificidad en    el método de identificación, técnica para obtener la muestra,    el lugar geográfico, el régimen de prescripción, y divergencias    en el diagnóstico clínico (Siqueira). No se puede considerar a    una especie como el principal patógeno endodóntico, múltiples    combinaciones de bacterias son las que actúan como las causantes de la    periodontitis periapical. Las infecciones endodónticas se componen por    una microbiota mixta, con diferencias en las bacterias más prevalentes    de acuerdo al tipo de infección; en las infecciones primarias los hallazgos    han mostrado un predominio de bacterias anaerobias estrictas/aerotolerantes,    mientras que en las secundarias/persistentes hay mayor prevalencia de anaerobios    facultativos, especialmente Enterococcus faecalis. También se han encontrado    diferencias en la composición de la microbiota endodóntica entre    los pacientes sintomáticos y los asintomáticos. En los pacientes    con infecciones endodónticas sintomáticas se ha encontrado una    mayor diversidad bacteriana, que las asintomáticas, con un predominio    de bacterias anaerobias estrictas/aerotolerantes    gramnegativas (Tennert et al., 2014).

El tratamiento de las infecciones    endodónticas consiste en eliminar la infección del sistema de    canales radiculares y prevenir su reinfección proporcionando un selle    del espacio del canal radicular, el cual se logra con la endodoncia (Nair).    La mayoría de las infecciones endodónticas se curan con el tratamiento    endodóntico, sin embargo hay casos en los que las bacterias y sus productos    salen al tejido periapical, y otros órganos del cuerpo, produciendo abscesos,    celulitis, infecciones en los espacios profundos del cuello, endocarditis bacteriana    en pacientes de riesgo, incluso se han reportado casos de abscesos cerebrales    originados en infecciones odontológicas, hasta amenazar la vida del paciente;    en estos casos es necesaria la ayuda de agentes antimicrobianos, además    de la endodoncia y el drenaje del tejido periapical para el tratamiento (Caplan    et al., 2006; Corson et al., 2001).

La escogencia del antimicrobiano    apropiado, debe ser lo más racional posible, basándose en el conocimiento    de los microorganismos causantes y los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana    de los microorganismos, para que el tratamiento sea exitoso (Poeschl et al.,    2011). Los agentes antimicrobianos de primera elección recomendados para    el tratamiento de infecciones endodónticas son la penicilina y amoxicilina.    Se prefiere la amoxicilina por su rápida absorción, vida media    prolongada, lo que permite intervalos de dosis más largos, y buena tolerancia    (Jacinto et al., 2008). El metronidazol es un agente que se ha encontrado efectivo    solamente contra microorganismos anaerobios, como las infecciones endodónticas    primarias están constituidas principalmente por este tipo de microorganismos,    es que se recomienda para su tratamiento (Khemaleelakul et al., 2002).

Desde que Fleming (1945) descubrió    la penicilina, advirtió sobre el desarrollo de resistencia antimicrobiana.    Cuando un microorganismo está expuesto a presiones químicas o    de otro tipo que amenacen su vida, desarrolla diferentes tipos de mecanismos,    como lo es la resistencia antimicrobiana para poder sobrevivir, esta evolución    es ayudada por las pobres prácticas terapéuticas (Goodman et al.,    2011). La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Asociación    Dental Americana (ADA) han advertido sobre la presencia cada vez mayor de resistencia    antimicrobiana, llegando a considerarla como un problema de salud pública.    La selección de cepas resistentes    esta facilitada por factores como, el uso inapropiado de los antimicrobianos,    la terapia empírica con antibióticos de amplio espectro y sin    pruebas de susceptibilidad, el régimen de prescripción utilizado,    la venta de antimicrobianos sin formula, y pacientes que no terminan la dosis.    Además el no conocer los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana,    lleva al uso de terapias inadecuadas y falla del tratamiento con consecuencias    no solo para la salud del paciente, sino también económicas para    el sistema de salud como son: el aumento en los costos de la terapia, mayor    tiempo de hospitalización y pérdida de productividad por incapacidad    (ADA Council on Scientific Affairs, 1997; WHO, 2014).

Los estudios han demostrado que    la resistencia antimicrobiana en las especies anaerobias estrictas/aerotolerantes    presentes en infecciones endodónticas primarias ha aumentado con el paso    del tiempo (Gomes et al., 2011; Khemaleelakul et al.; Skucaite et al., 2010)    una de las causas es que los odontólogos prescriben grandes cantidades    de antimicrobianos cada año, muchas veces innecesariamente (Sweeney et    al. 2004).

Se ha reportado que la microbiota    es diferente en cada región, aunque esas diferencias se pueden atribuir    a variaciones en la técnica de identificación, los hallazgos indican    que la prevalencia de algunas especies en las infecciones endodónticas    pueden ser significativamente diferentes de un lugar geográfico a otro    (Baumgartner et al., 2004; Siqueira et al., 2005). Estudios demuestran que en    nuestro medio es común la automedicación y la falta de control    a la venta de antibióticos, por lo que se podría pensar en la    presencia de algunas cepas resistentes (Martínez-Domínguez    et al., 2013; Vacca et al., 2011). El Clinical and Laboratory Standards Institute    (CLSI, 2015) recomienda monitoréos periódicos de los cambios en    la resistencia antimicrobiana, en Colombia, en odontología no se hacen    estudios de vigilancia epidemiológica sobre la evolución de la    resistencia antimicrobiana. Por todo lo anterior es prudente estudiar la composición    de la microbiota endodóntica y los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana    en nuestro medio para conocer sus niveles de resistencia, y así utilizar    la terapia apropiada cuando sea necesario.

Los objetivos son describir la    composición de la microbiota anaerobia estricta/aerotolerante en infecciones    endodónticas primarias, su susceptibilidad antimicrobiana a dos antibióticos,    y su asociación con los parámetros clínicos.

MATERIAL Y MÉTODO

Se atendieron un total de siete    (7) pacientes, que asistieron a la Facultad de Odontología de la Universidad    de Antioquia, con necesidad de tratamiento endodóntico. Los pacientes    firmaron consentimiento informado aprobado por el comité de ética    de la Facultad de Odontología antes de su atención. A cada paciente    se le realizó una historia dental detallada.

Los pacientes para ser incluidos    en el estudio debían estar en buenas condiciones de salud, no haber recibido    terapia antibiótica en los últimos 3 meses, mayores de 18 años,    con diagnóstico de necrosis pulpar sintomática o asintomática    y la cámara pulpar intacta. Se excluyeron pacientes con enfermedad sistémica,    sondaje mayor a 3 mm, dientes con ápice inmaduro, mujeres en embarazo    y dientes que no se pudieran aislar con el dique de goma.

Se registraron las siguientes    características clínicas para correlacionar con los hallazgos    microbiológicos: edad, sexo, diente, diagnóstico pulpar, tipo    y características del dolor, presencia de dolor previo, percusión,    palpación, tracto sinuoso, edema, movilidad, sondaje, tamaño de    la imagen radiolúcida periapical, estado del canal (húmedo o seco),    tipo de exudado, y fiebre.

Las muestras se tomaron bajo    estrictas condiciones de asepsia (Fig. 1). Se limpió    el diente con piedra pómez para proceder hacer el aislamiento con el    dique de goma. El diente y el campo se limpiaron con peróxido de hidrogeno    al 30 %, y se descontaminó con hipoclorito de sodio al 5 %, por 30 s    cada uno. La solución se inactivo con tiosulfato de sodio al 5 %. La    apertura se realizó con fresa estéril, usando irrigación    manual con solución salina estéril. Se tomó muestra del    campo operatorio para verificar su esterilidad. Se utilizó una técnica    aséptica para la instrumentación, remoción del contenido    de la cámara pulpar y la toma de la muestra. Con una lima de acuerdo    al diámetro del canal se realizó instrumentación mínima    para desorganizar el contenido del canal y romper la biopelícula, sin    el uso de irrigante químico. Se introdujo una punta de papel estéril,    por 60 s, hasta el tercio apical del canal, previa determinación de la    longitud por medio de la radiografía, si el canal estaba seco se humedeció    la punta con solución salina. La lima se cortó y junto con la    punta de papel se introdujeron inmediatamente al medio de transporte Viability    Medium Goteborg Agar III (VMGA III), y fueron llevadas al laboratorio    en menos de 1 h para la siembra en la cámara de anaerobiosis (Jungermann    et al., 2011).

Dentro de la cámara de    anaerobiosis, el medio de transporte fue homogenizado en vórtex por 60    s. Se hicieron diluciones seriadas de la muestra así: 1x10-1 hasta    1x10-5 en tubos con caldo tioglicolato, se sembraron con asa Digralsky 50    µL de cada dilución en agar brucella (BD, USA) suplementado con    sangre desfibrinada de cordero al 5 %, hemina (Alfa Aesar, United States) y    vitamina K, asegurando homogeneidad, este medio es empleado para cultivar anaerobios    facultativos, y anaerobios estrictos/aerotolerantes. Se incubaron a 37 C en    atmosfera de 90 % de N2, 5 % de H2, y 5 % de CO2. Se realizaron lecturas diarias    por 14 d para evaluar crecimiento bacteriano. La dilución de 1 x 10-2    se incubó en aerobiosis, para la prueba de aerotolerancia.

Por estereomicroscopio se hizo    caracterización preliminar y recuento de las unidades formadoras de colonia    (UFC), basada en características como: tamaño, color, forma, altura,    consistencia, superficie, brillo, y hemolisis. Las colonias de interés    fueron aisladas puras en subcultivos, se les realizó tinción de    Gram, y prueba de aerotolerancia. Basados en esta información se procedió    a la identificación de anaerobios estrictos/aerotolerantes con el sistema    Vitek 2 (BioMérieux SA) y API 20 A (BioMérieux SA, Marcy.l´Etoile,    France). Las cepas control fueron Bacteroides ovatus American Type Culture Collection    (ATCC) BAA-1296 y Clostridium septicum ATCC 12464.

Se utilizó el método    de dilución en agar, prueba de referencia recomendada por Clinical &    Laboratory Standards Institute para determinar la susceptibilidad antimicrobiana    de bacterias anaerobias. Se evaluaron con los antibióticos amoxicilina    (MP Biomedicals, LLC) y metronidazol (MP Biomedicals, LLC), teniendo en cuenta    los puntos de corte de CLSI y European Committee On Antimicrobial Susceptibility    Testing (EUCAST). Se sembraron en agar brucella suplementado con hemina y vitamina    k, durante 48 horas a 37 C bajo condiciones de anaerobiosis. Utilizando 2 µL    de inóculo al 0,5 McFarland. Se realizó control de viabilidad    de las bacterias, las soluciones stock de antibiótico se prepararon a    concentraciones de al menos 1000 µg/mL o diez veces la concentración    más alta a ser evaluada. Se prepararon diluciones seriadas dobles desde    0,016 µg/mL hasta 128 µg/mL, con sus respectivos controles, bajo    estrictas condiciones de asepsia. Se mezclaron 6 mL de agar con 700 µL    de antibiótico y 300 µL de sangre para servir en las cajas de Petri,    se dejaron secar por 2 h. Las lecturas    se hicieron a las 24 y 48 h. Se consideró la Concentración Inhibitoria    Mínima (CIM) aquella concentración en la cual ocurría una    marcada reducción en el crecimiento de los microorganismos de las placas    evaluadas (Fig.2). Las cepas ATCC control utilizadas fueron    Clostridium difficile ATCC 700057 y Bacteroides fragilis ATCC 25285. Para la    prueba de ß-lactamasa se utilizaron discos de nitrocefin, los cuales    se evaluaron a los 30 min para ver si presentaban cambio de color, si cambiaba    a rosado se consideraba positivo para ß-lactamasa. Como control positivo    se utilizó Bacteroides fragilis ATCC 25285 (Clinical & Laboratory    Standards Institute).



 Fig. 1. Toma de muestra microbiológica    con punta de papel.





 Fig. 2. Método de dilución    en agar, disminución del halo de crecimiento.





 Fig. 3. Colonia de Propionibacterium    acnes. Foto cortesía de Microbiologa Diana Molina.

RESULTADOS

Los resultados de los controles    negativos no presentaron ningún crecimiento bacteriano. De siete pacientes    con infecciones endodónticas primarias, 4 fueron mujeres y 3 hombres,    con edades entre 18 y 47 años. Cuatro estaban sin dolor y tres con algún    tipo de dolor, uno tenía dolor espontaneo, los otros dos dolor provocado.    Tres casos tenían historia de dolor previo. Tres pacientes presentaban    tracto sinuoso en el momento de la toma de la muestra, ninguno presentó    edema. Se diagnosticaron tres casos con absceso apical crónico, dos con    necrosis pulpar con periodontitis apical sintomática y dos con necrosis    pulpar con periodontitis apical asintomática. Los dientes estudiados    fueron: tres molares, dos incisivos maxilares, un canino mandibular y un premolar    maxilar. Se encontró percusión positiva grado tres en dos casos    y en otros dos grado uno, en el resto la percusión fue negativa. Un caso    presentaba movilidad grado dos, los otros seis casos movilidad grado uno. Los    siete casos presentaron imagen radiolúcida periapical en la radiografía.    El estado del canal fue: seco en cinco casos, húmedo en uno y purulento    en otro (Tabla I). Se aislaron un total de 32 cepas (4 no    se pudieron recuperar), 20 (62,5 %) fueron microorganismos anaerobios estrictos/aerotolerantes,    y 8 (25 %) anaerobios facultativos, pertenecientes a 10 géneros y 13    especies bacterianas. Siete especies anaerobias estrictas/aerotolerantes diferentes    estuvieron presentes en los pacientes que presentaron dolor y nueve en los que    no presentaron dolor. De las bacterias aisladas, 68,75 %    eran grampositivas y 31,25 % gramnegativas. Los anaerobios estrictos/aerotolerantes    más comunes fueron: Fusubacterium nucleatum tres (15 %), seguido por    Parvimonas micra dos (10 %), Propionibacterium acnes dos (10 %) (Fig.    3), Anaerococcus prevotii dos (10 %), Prevotella oralis dos (10 %), y Propionibacterium    propionicum/avidus dos (10 %). El máximo de especies aislada por diente    fue 7 y el mínimo 2, con un máximo de 1.2 x 108 Unidades Formadoras    de Colonia (UFC) y un mínimo de 1 x 104 UFC por especie. (Tabla    II).

De las tres cepas de F. nucleatum    aisladas dos estuvieron en pacientes con algún tipo de dolor, y también    había presencia de Prevotella spp. Las dos cepas de P. micra se aislaron    en pacientes sin dolor. Las dos cepas de P. propionicum/avidus y de P. acnes,    se encontraron en pacientes sin dolor y en las dos cepas de P. acnes había    presencia de tracto sinuoso En el único paciente con dolor severo, se    encontraron P.intermedia/nigrescens y F. nucleatum. Hubo tres pacientes con    tracto sinuoso en el momento de la toma de la muestra, en los tres se identificaron    Prevotella spp. de los cuales dos presentaron exudado por el canal (Tablas    I y II).

En el método de dilución    por agar, los resultados de los controles con B. fragilis (ATCC 25285) y C.    difficile (ATCC 700057) dieron dentro de los niveles de las cepas referencia    conforme al valor establecido por CLSI.    El método utilizado para la detección de ß-lactamasa    fue con discos de nitrocefin, como lo recomienda CLSI. Todos los controles dieron    positivos. De acuerdo a los puntos de corte de CLSI y EUCAST (Tabla    III), se encontró una cepa de F. nucleatum resistente a amoxicilina    y con producción de ß-lactamasa, y otra cepa de F. nucleatum    resistente a metronidazol.

Una cepa de P. propionicum/avidus    fue intermedio a amoxicilina y con producción de ß-lactamasa,    según los puntos de corte de CLSI, según EUCAST es susceptible.    De acuerdo a los puntos de corte de EUCAST, Lactobacillus gasseri fue resistencia    a metronidazol, de acuerdo a CLSI es susceptible, presentó una CIM de    8 µg/mL (Tabla IV).

Tabla    I. Características clínicas de los pacientes.



Tabla    II. Bacterias aisladas.



 Tabla    III. Puntos de corte.



Tabla    IV. Susceptibilidad antimicrobiana.



DISCUSIÓN

Se presenta una serie de casos    de la cual se hará una descripción de los hallazgos encontrados,    que servirían para proponer hipótesis para estudios posteriores,    y como fuente de información con propósitos educativos, que facilite    el aprendizaje sobre la microbiota endodóntica y los perfiles de susceptibilidad    antimicrobiana en nuestro medio (Pertuzé, 2006).

La susceptibilidad antimicrobiana    se realizó con el método de dilución en agar, que es método    de referencia para anaerobios recomendado por CLSI. La ventaja de los estudios    por cultivos es que se pueden realizar pruebas de susceptibilidad antimicrobiana,    e identifican una gran variedad de especies en una muestra, incluyendo las que    no se están buscando. Entre sus limitaciones están que son muy    laboriosas, baja sensibilidad, y hay muchos microorganismos que no se pueden    cultivar. Las técnicas moleculares tienen la ventaja de su alta sensibilidad,    son rápidas, y detectan bacterias que no se pueden cultivar. Entre sus    desventajas está el que con algunas técnicas, especies no identificadas    o sin blanco no se pueden detectar, y no distinguen entre células viables    o muertas, lo que sería conveniente por un lado porque permiten detectar    bacterias que pudieron haber muerto durante la toma de muestra o el transporte,    y por otra parte, podría ser una desventaja ya que las bacterias que    habían muerto en el sitio de la infección, pueden ser detectadas,    dando una falsa presunción de su papel en el proceso infeccioso (Siqueira    & Roças 2005). Lo ideal para un estudio de perfiles de susceptibilidad    antimicrobiana seria correlacionar la parte genética con el fenotipo    de susceptibilidad, porque la presencia de un gen de resistencia antimicrobiana    no necesariamente indica que la bacteria sea resistente al antimicrobiano ya    que este podría no expresarse (Jungermann et al.).

Se encontraron microorganismos    cultivables en todos los pacientes, con una prevalencia de 2 a 7 por diente,    al igual que en otros estudios (Jacinto et al., 2003; Lysakowska et al., 2016;    Skucaite et al.). Entre las especies aisladas, hubo predomino de los microorganismos    anaerobios estrictos/aerotolerantes (62,5 %) sobre anaerobios facultativos,    particularmente grampositivos (68,76 %), confirmando los hallazgos de Munson    et al. (2002) y de Sousa et al. (2013), mientras que Li et al. (2013) encontró    predominio de gramnegativos.

El microorganismo aislado en    mayor cantidad fue F. nucleatum, el cual estaba relacionado con Prevotella spp.,    en los pacientes que presentaban algún tipo de dolor. Se sugiere que    F. nucleatum tiene un papel en la patogenia de las infecciones endodónticas    primarias, ha sido aislado frecuentemente, especialmente en casos sintomáticos    y posee la capacidad de coagregarse, actuando como puente entre los primeros    colonizadores y los últimos, durante la formación de la biopelícula.    Se ha reportado asociado a Prevotella spp., P. intermedia, P. oralis y Eubacterium    spp. Se cree que Prevotella spp. tienen capacidad proteolítica y generan    nutrientes que son utilizados por otras especies incluyendo F. nucleatum, de    otra parte F. nucleatum produce proteasas que aumentan la capacidad de degradación    proteolítica de P. gingivalis. También se ha reportado que las    especies gramnegativas en especial Fusobacterium spp. y Prevotella spp., contienen    endotoxinas que pueden estimular la producción de bradiquinina, un potente    mediador del dolor. Estas dos especies también se han reportado en casos    que presentan tracto sinuoso, al igual que en estos casos (Baumgartner et al.,    1999; Jacinto et al., 2008; Ogawa et al., 2006).

Todos los microorganismos anaerobios    estrictos/aerotolerantes aislados en estos casos se han reportado en infecciones    endodónticas primarias (Jungermann et al.; Lysakowska et al.), Staphylococcus    sacharolityticus, el cual hace parte de la flora residente en piel, aunque es    poco común, se ha encontrado en infecciones endodónticas primarias    (Siqueira et al., 2007), se han reportado casos de infecciones de la medula    ósea (Liu et al., 2015), neumonía (Wu et al., 2009), y endocarditis    de válvulas protésicas causadas por este microorganismo (Krishnan    et al., 1996).

El propósito del tratamiento    de las infecciones endodónticas primarias es impedir la diseminación    de la infección a otros partes del cuerpo. Sin embargo la terapia antimicrobiana    puede ser útil como tratamiento adjunto en casos de pacientes con síntomas    de infección o pacientes de alto riesgo, y en tal caso la terapia antimicrobiana    se debe enfocar contra los patógenos más comunes. A veces se dificulta    determinar cuándo y cual antimicrobiano se debe administrar, la escogencia    del antimicrobiano apropiado debe ser lo más racional posible, basándose    en el conocimiento de los microorganismos causantes y los perfiles de susceptibilidad    antimicrobiana de los microrganismos. La estrategia terapéutica debería    ser un agente con el menor espectro posible, para disminuir el riego de desarrollar    cepas resistentes (Skucaite et al., 2010).

La resistencia de F. nucleatum    a amoxicilina es poco común, como lo reporta el estudio de Jacinto et    al. (2008). En estos casos una de tres cepas de F. nucleatum fue resistente    a amoxicilina y con producción de ß-lactamasa, y otra a metronidazol.    Debido a que la resistencia es diferente de acuerdo al lugar, estos hallazgos    nos advierten sobre la posible presencia de resistencia de Fusobacterium nucleatum    en nuestro medio. Se considera que la producción de ß-lactamasa    es la mayor causa de resistencia antibacteriana a los ß-lactámicos.    Una cepa de P. propionicum/avidus de dos resultó intermedio según    CLSI con producción de ß-lactamasa. Sousa et al. evaluaron    la producción de ß-lactamasa a seis bacterias anaerobias estrictas,    encontrando que ninguna de ellas era positiva para ß-lactamasa. Mientras    que Kuriyama et al. (2007) encontró que 34 % de las cepas de Prevotella    spp. eran resistentes a amoxicilina y todas producían ß-lactamasa,    y en el 4,8 % de las cepas susceptibles se detectó la producción    de ß-lactamasa; a pesar de las diferencias en los hallazgos ambos    recomiendan terapia combinada de amoxicilina con un inhibidor de ß-lactamasa,    como el ácido clavulánico.

Se ha reportado que el metronidazol    es efectivo contra anaerobios estrictos/aerotolerantes (Khemaleelakul et al.).    De tres cepas de F. nucleatum, una fue resistente a metronidazol, según    los puntos de corte de CLSI y EUCAST. Se cultivó una cepa de L. gasseri    que resultó resistente a metronidazol según EUCAST, según    CLSI tenía una CIM de 8 µg/mL, que es el límite de susceptibilidad.    Skucaite et al. encontró que el 55,6 % de los anaerobios aislados eran    resistentes al metronidazol, y Khemaleelakul et al. reportaron un 12 % de los    anaerobios estrictos. En casos de infecciones mixtas se recomienda combinar    metronidazol con una penicilina para obtener un efecto terapéutico que    cubra los microorganismos sobre los que no tiene efecto el metronidazol (Baumgartner    & Xia, 2003). Se considera que P. acnes es intrínsecamente resistentes    a metronidazol (Church et al., 1996), lo que coincide con los hallazgos en estos    casos.

El comportamiento de la susceptibilidad    a los agentes antimicrobianos puede cambiar por factores como el régimen    de prescripción, la droga que se escoja, la adaptabilidad del paciente,    el lugar geográfico, la automedicación, y la falta de control    a la venta de los medicamentos (Gomes et al.). En nuestro medio es común    la automedicación y la falta de control a la venta de antibióticos,    por lo que se podría pensar que    exista resistencia a algunas cepas. Un estudio en Medellín reporto que    el 73,2 % de las personas había tomado un medicamento no prescrito en    el último año, y el 57,3 % en el último mes (Martínez-Domínguez    et al.). En Bogotá se estableció la norma para restringir la venta    de antibióticos solo con formula médica, el estudio buscaba determinar    la aplicación de la restricción, encontrándose que el 80,3    % de las farmacias no lo cumplían a 5 años de establecida la norma    (Vacca et al.).

Cada día es mayor el aumento    de la resistencia a los agentes antimicrobianos prescritos en odontología,    como lo demuestra los hallazgos de Gomes et al. y determinar si los pacientes    están adquiriendo o presentan patógenos resistentes representa    un área de investigación constante. En odontología en Colombiano    no se realizan controles de vigilancia epidemiológico sobre resistencia,    CLSI recomienda monitoréos periódicos de la tendencia en resistencia    regional y en instituciones de los aislados relevantes, para guiar la terapia    empírica antimicrobiana de las infecciones.

Entre las limitaciones que puede    presentar el estudio están: durante la toma de muestra microbiológica,    se realizó limado de las paredes del canal para tratar de desprender    la biopelícula, lográndose recoger cepas plantónicas suspendidas    en el canal y adheridas a las paredes de la dentina, se sabe que algunas bacterias    pueden colonizar los túbulos dentinales o las irregularidades del canal    lo que hace imposible su recolección. Debido a que la mayoría    de las infecciones por anaerobios son polimicrobianas y el éxito del    tratamiento depende de varios factores como, el drenaje y el uso de terapia    antimicrobiana, la importancia relativa de la susceptibilidad a un solo microorganismo    para predecir un resultado clínico favorable es difícil de determinar.    Se utilizaron métodos de cultivos para el aislamiento de los microorganismos,    por lo que algunos microorganismos que no son cultivables no se pudieron aislar.

Por los hallazgos encontrados    en estos casos, es recomendable hacer estudios en nuestro medio, sobre la microbiota    endodóntica en infecciones endodónticas por métodos de    cultivos y moleculares y su susceptibilidad antimicrobiana a los diferentes    antibióticos prescritos y la correlación entre el genotipo y el    fenotipo de resistencia antimicrobiana para realizar una terapia adecuada, evitándose    la selección de cepas resistentes.

CONCLUSIONES

Se encontró la presencia    de bacterias anaerobias estrictas/aerotolerantes en los pacientes con infecciones    endodónticas primarias, principalmente F. nucleatum, Prevotella spp.,    P. micra, P. acnes, P. propionicum/avidus y A. prevotii, junto a algunos microrganismos    relacionados con pacientes sintomáticos.

Los hallazgos muestran presencia    de algunos microorganismos anaerobios estrictos/aerotolerantes resistentes a    los antimicrobianos evaluados, y con producción de ß-lactamasa.    Según lo encontrado se advierte la posibilidad de no utilizar terapia    combinada de amoxicilina con metronidazol, si no buscar otra alternativa terapéutica,    debido a la presencia de cepas resistentes    a ambos antimicrobianos. Se necesitan estudios que demuestren esta resistencia.

Para el manejo de las infecciones    endodónticas, el uso de los antimicrobianos se debe justificar en un    correcto diagnóstico microbiológico y análisis clínico    para evitar la selección de cepas resistentes.

AGRADECIMIENTOS