https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300011
Prevalencia de Caries y Nivel de Higiene Oral en Niños de 6 años Atendidos Bajo la Norma GES y el Modelo JUNAEB

 

INTRODUCCIÓN

Dentro de las afecciones de la    cavidad oral, la caries dental y la enfermedad periodontal constituyen los principales    problemas para el sistema de salud, el odontólogo y el paciente, debido    a la variedad de factores involucrados en su etiología, a la complejidad    de los mismos y al alto costo que demanda tratar sus secuelas.

Estudios epidemiológicos    nacionales han mostrado la persistencia de altos índices de caries en    la población infantil general, con una historia de caries de dientes    temporales y definitivos (dentición mixta) promedio de 5,46 dientes afectados.    Según los últimos estudios realizados por el Ministerio de Salud,    nuestra población de 6 a 8 años, presenta un índice promedio    país COP-D de 0,93 y ceo-d de 4,32 (Pinkham et al., 1996), donde    la prevalencia de caries en niños(as) de 6 años alcanza el 70,3%    (MINSAL, 2007a), y a los 12 años el 62,5% (MINSAL, 2007b).

Por otra parte, los efectos de    la enfermedad periodontal en el adulto comienzan a edad temprana y esta tiene    como factor causal en común con la caries la higiene oral deficiente    (Suomi et al., 1980). El incremento de la prevalencia de la enfermedad periodontal    y gingival en niños, así como la necesidad de mayor información    sobre las etapas iniciales de la enfermedad periodontal, enfocan nuestra atención    en la higiene oral del paciente pediátrico, como medida preventiva y    de diagnostico precoz de la gingivitis inicial y de su progresión en    el tiempo hacia periodontopatías mas complejas y de mayor costo para    el paciente, el odontólogo y el sistema de salud.

Los procesos infecciosos que    desencadenan la caries dental y la gingivitis se inician precozmente en relación    a factores etiológicos prevenibles y evitables con medidas de fácil    aplicación y bajo costo, ejecutables desde el primer año de vida;    lo que fundamenta la orientación    actual de la odontología hacia la prevención basándose    en el concepto médico de la enfermedad, a partir deltratamiento de la    infección inicial y sus factores condicionantes (Okamoto et al., 1988).

Una respuesta reciente del Estado    Chileno a esta problemática ha sido la incorporación de la atención    odontológica integral a niños de 6 años al Plan de Garantías    Explícitas de Salud (GES). La atención del niño de 6 años    considera intervenir precozmente con medidas preventivas de autocuidado (técnica    de higiene oral, dieta), prevención específica de caries (profilaxis,    sellantes, flúor tópico), tratamiento de caries (obturaciones,    terapias pulpares, exodoncias, tratamiento de traumatismo dentoalveolar), y    seguimiento; intervenciones que serán otorgadas en el primer nivel de    atención sanitaria (Pinkham et al.).

Una respuesta alternativa es    el modelo de atención que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar    y Becas (JUNAEB), que consta de varios objetivos diferentes, entre ellos mejorar    el nivel de Salud Oral de los alumnos de establecimientos de educación    básica municipalizada o particular subvencionada que ingresan al Programa    de Salud Oral (PSO) desde 1 a 8 básico, en las áreas educativa,    preventiva y curativa (2000); además, promover el crecimiento, desarrollo    y funcionamiento normal del sistema estomatognático en la población    escolar beneficiaria, junto a la prevención de futuras patologías    orales (Barrancos Mooney, 1993) mediante la participación activa junto    a los los integrantes del equipo de salud oral de padres, apoderados, profesores    y otros miembros de la comunidad.

En Chile, no existen estudios    de prevalencia de caries e higiene oral que comparen estos dos modelos de salud    oral. Esto nos ha llevado a considerar la realización de este estudio    con el objetivo conocer la prevalencia de caries e índice de higiene    oral en escolares de nivel socioeconómico medio bajo, y comparar las    diferencias en el impacto de la atención dental entre dos modelos de    intervención en salud oral vigentes, el basado en la norma GES y el modelo    JUNAEB dentro del periodo comprendido entre el año 2007­2008 en la    ciudad de Temuco. Estos datos van a contribuir con la información epidemiológica    para el conocimiento de la realidad regional, obteniendo una imagen local extrapolable    que nos dará una idea inicial sobre el efecto de dos modelos de intervención,    sobre la salud oral de una población específica.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo observacional, de corte trasversal correlacional con muestreo no    probabilístico por conveniencia de acuerdo a la edad y al modelo de atención    odontológica del que los niños participan. La población    objetivo se constituyó de niños (as) de 6 años de edad,    de ambos sexos, pertenecientes a comunidades de ingreso socioeconómico    medio-bajo, que reciben atención odontológica en el consultorio    Santa Rosa, dependiente del Servicio de Salud Araucanía Sur, bajo norma    GES, y en el módulo dental Pomona dependiente de la JUNAEB, ambos en    la comuna de Temuco.

La muestra total quedó    constituida por 113 niños, de los cuales 44 (38,94%) fueron atendidos    en el consultorio Santa Rosa y 69 (61,06%) en el modulo dental Pomona dependiente    de la JUNAEB. No se consideró la variable del sexo.

Se analizaron las variables relacionadas    con los índices COP-D y ceo-d, los cuales describen respectivamente    la prevalencia de caries en dentición permanente y temporal en un individuo,    mediante el número de dientes cariados, obturados y perdidos o con extracción    indicada por motivo de caries. Finalmente, se midió el promedio comunitario    de estos índices como indicadores de experiencia de caries de la población    total del estudio, siguiendo los parámetros de diagnóstico oral    recomendados por la OMS (1987).

Luego se determinó el    índice de higiene oral simplificado (IHO-S) en cada uno de los estudiantes,    el cual midió directamente la presencia de depósitos duros y blandos    en dientes clave de la cavidad oral de cada paciente.

Estos tres índices fueron    medidos al inicio del programa de atención dental, y posteriormente después    del alta integral, cuando los niños regresaron a su primera mantención    durante el año 2007 e inicios del 2008.

Este estudio fue factible debido    a que por ley de la República, existe obligatoriedad de proveer atención    odontológica a los niños de 6 años de edad a través    del programa GES. Además, la JUNAEB, por medio de los módulos    de atención dental, garantiza atención odontológica a los    niños de 6 años que sean beneficiarios de este sistema (MINSAL,    2006).

Se contó con el permiso    de las autoridades del consultorio Santa Rosa y del Módulo dental Pomona,    y el consentimiento informado de los padres o apoderados de los niños    que participaron en el estudio, junto al consentimiento de los escolares para    participar. La población en estudio fue de fácil acceso puesto    que la recolección de datos se realizó en periodo lectivo, además    todos vivían en el mismo sector residencial de Temuco (Santa Rosa). No    fue realizada ninguna maniobra que pudiera representar riesgo o daño    al participante durante la obtención de los datos.

Para los cálculos y estimaciones    estadísticas se utilizó el programa Stata 9.0.

RESULTADOS

En relación a la prevalencia    de caries, según el índice COP-D, se observó que al    inicio del tratamiento el total de los estudiantes mostró un promedio    de 0,65 (DE 1,362), mientras que los valores obtenidos en el primer control    de mantención, mostraron un promedio de 1,08 (DE 1,363). Al calcular    las diferencias de prevalencia se obtuvo un valor de p del índice COP-D    de 0,0000. Según el índice ceo-d, los valores promedio en    la primera fase de tratamiento correspondió a 3,83 (DE 3,20), mientras    que los valores obtenidos en el primer control de mantención correspondió    a un promedio de 4,13 (DE 3,27). Al calcular las diferencias se obtuvo un valor    de p del índice ceop-d de 0,0018. En la Tabla I    se observan los valores individuales y conjunto de los índices COP-D    y ceo-d.

Al comparan las diferencias de    COP-D y ceo-d presentados al inicio de la atención odontológica    con los valores de los mismos vistos en la primera mantención de forma    independiente según el lugar de atención, se observó que    en el Consultorio Santa Rosa se obtuvo un CEOP-D inicial promedio de 0,16,    mientras que en la primera mantención fue de 0,96, con una diferencia    significativa (p=0,0000). Para el índice ceo-d al inicio del tratamiento,    el promedio fue 4,09, mientras que en la primera mantención fue de 4,5    (p>0,05). En el módulo JUNAEB se obtuvo un CEOP-D al inicio del    tratamiento promedio de 0,96, mientras que en la primera mantención fue    de 1,17 (p=0,0004). Para el índice ceo-d al inicio del tratamiento    un valor promedio de 3,67 (p>0,05). En la Tabla II se observan    los valores promedio individuales, conjunto y las diferencias de los índices    COP-D y ceo-d observados en el Consultorio Santa Rosa y el Módulo    JUNAEB respectivamente.

Al comparar las diferencias entre    el Consultorio Santa Rosa y el Módulo JUNAEB, tomándo en cuenta    los índices de prevalencia de caries, se observó un valor p de    0,0001 y 0,2678 para los índices COP-D y ceo-d respectivamente    (Tabla III).

Cuando se evaluó el IHO-S    para medir el impacto de la atención y educación anexa recibida    sin discriminar entre los establecimiento de salud oral y su relación    con el mejoramiento de la higiene oral y recurrencia de lesiones cariosas en    el total de la muestra, se observó en los estudiantes al inicio del tratamiento    un promedio de 1,45 (DE 0,43), mientras que al realizar este análisis    en el primer control post-tratamiento presentaron un promedio de 0,94 (DE    0,40), mostrando una diferencia significativa (p=0,0000).

Al analizar las diferencia del    IHO-S final en forma independiente, el Consultorio Santa Rosa mostró    un promedio de -0,22 (DE 0,44), mientras que en el Módulo JUNAEB    obtuvo un promedio de -0,70 (SD 0,33), siendo la diferencia observada entre    las dos instituciones estadísticamente significativa (p=0,0000).

Tabla    I. Diferencias de COP-D y ceo-d al inicio    del tratamiento y finales del total de la muestra.



 Tabla    II. Diferencias de COP-D y ceo-d según lugar de atención.



Tabla    III. Diferencias previas y posteriores de COP-D y ceo-d según    lugar de atención.



 DISCUSIÓN

El presente estudio tuvo por    objetivo conocer la prevalencia de caries e higiene oral en escolares de nivel    socioeconómico medio bajo y las diferencias en el impacto de la atención    dental entre dos modelos de intervención en salud oral vigentes, el basado    en el modelo JUNAEB y la norma GES sobre una población específica    en la comuna de Temuco, evidenciando que el impacto de la atención del    módulo JUNAEB fue superior en el sector etáreo escogido, mostrando    una disminución considerable de dientes con lesiones nuevas de caries    y una mejoría sustancial en sus niveles de higiene oral.

Nuestros resultados mostraron    que en el total de la población estudiada el índice COP-D    tuvo una diferencia significativa al inicio del tratamiento y al primer control    de mantención (p=0,0000). Esta diferencia era esperable para un parámetro    que solo puede mantenerse o aumentar, debido a ser una variable que trata solo    de dientes definitivos.

En relación al índice    ceo-d en el total de la población estudiada, como un conjunto tuvo    un valor p=0,0018, lo que confirma que existe una variación importante    desde el inicio al término de la atención odontológica,    donde el valor p de c (dientes deciduales con lesiones de caries) fue de 0,0000,    a diferencia de lo observado en dentición permanente, en los dientes    deciduales hubo una disminución importante de caries pero sin presentar    una cantidad importante de lesiones nuevas. Los mismos valores se observaron    en el valor p de e (dientes deciduales con orden de exodoncia producto de caries    no tratables) y o (dientes deciduales obturados) bajo ambos modelos.

Cuando se compararon los indicadores    presentes del COP-D de forma independiente, según el lugar de atención,    podemos decir que, aunque hubo un aumento significativo en el promedio de lesiones    de caries en ambos establecimientos de salud, dicho aumento fue más pronunciado    en el consultorio Santa Rosa, indicando un menor impacto de la atención    en comparación con el módulo JUNAEB. Es importante mencionar que    en ambos módulos de atención se realizó un número    importante de restauraciones en dientes permanentes, sin embargo, fue en el    módulo JUNAEB donde se realizó, en promedio, un número    mayor de las mismas.

En relación al COP-D,    como conjunto, en el consultorio Santa Rosa se observó un mayor aumento    del mismo, lo cual nos permite inferir que los pacientes de dicho establecimiento    presentan un mayor número de lesiones nuevas de caries que los pacientes    de módulo Pomona de JUNAEB, es decir, presenta una mayor incidencia de    caries en dentición permanente.

En relación a la dentición    temporal, podemos decir que en promedio el número de dientes con lesiones    de caries disminuyó notablemente entre la primera atención y el    primer control de mantención de manera similar en ambos centros de atención.    Situación similar podemos observar en relación a los dientes con    orden de exodoncia. Si observamos el promedio de dientes con obturaciones; aunque    en ambos establecimientos aumentó notablemente el número de las    mismas, la diferencia entre ambos lugares no fue significativa. Si bien hay    una marcada disminución en el índice ceo-d considerado cada    establecimiento, al comparar entre ambos la diferencia no fue relevante.

El perfil de los pacientes que    asistieron a ambos modelos de atención correspondieron a un nivel socioeconómico    medio-bajo, los que presentaban limitaciones para acudir al sistema de atención    privado, reflejándose en los altos índices CEO-P y ceo-d    encontrados en el exámen inicial. Esto concuerda con los datos reportados    por Molina et al. (2002) quienes afirman que existe una mayor frecuencia de    caries en los niños que viven en zonas de nivel socioeconómico    más bajo.

En relación al IHO-S    que midió el impacto de la atención y educación anexa recibida,    nuestros resultados mostraron una disminución significativa en el valor    promedio del IHO en el control de mantención posterior a su alta integral    (p<0,005), sin importar el lugar de atención. Al analizar los resultados    obtenidos en este índice de manera independiente en cada establecimiento    de atención, la disminución del IHO-S en los pacientes del    módulo dental JUNAEB fue estadísticamente significativa con el    consultorio Santa Rosa, por lo que es posible relacionar dicha disminución    con el índice COP-D de dicho establecimiento y por ende con la mejora    mas evidente en el estado de la dentición mixta observado en los pacientes    de este mismo lugar de atención. Este diferencia puede ser explicada    por los objetivos que presenta el modelo JUNAEB, el que trata y controla a los    estudiantes desde 1 a 8 básico, y a diferencia del modelo GES, centrado    en el área preventiva y curativa, este da un gran énfasis en las    áreas educativas, con profesionales    en educación, junto a la participación activa de padres, apoderados,    profesores y otros miembros de la comunidad.

El grupo etáreo estudiado    presentó en general una alta prevalencia de lesiones de caries, asi como    condiciones de higiene oral deficientes, lo cual denotaría la posible    relación con los hábitos que caracterizan a esta edad, donde aún    no se asume una importancia real de conductas saludables, de ahí la necesidad    de educación a los pacientes y motivación a los padres, como pilar    fundamental en el comportamiento futuro del individuo.

El año 2010 Cereceda et    al. (2010), estudiaron la prevalencia de caries en alumnos de educación    básica y su asociación con el estado nutricional en la región    Metropolitana, concluyendo que las medidas y decisiones de políticas    públicas relacionadas a combatir la alta prevalencia de caries no debieran    pasar por el control del sobrepeso y obesidad infantil, si no que se debiera    poner énfasis en medidas de prevención, tales como educar a los    padres y niños acerca de la importancia de la higiene oral, el rol de    los azúcares y carbohidratos refinados, y el papel del flúor (Olivares-Keller    et al., 2013).

En la correlación entre    nivel de higiene y presencia de nuevas lesiones de caries en el control de mantención,    ambos grupos de estudio disminuyeron la recurrencia de caries en forma directamente    proporcional a su nivel de higiene, siendo mayor en aquellos que presentaron    una higiene más deficiente, correspondiendo estos ultimos a pacientes    atendidos en el consultorio Santa Rosa. Diversos estudios han correlacionado    consistentemente los hábitos de higiene oral, así como la frecuencia    de cepillado dental a la formación de nuevas lesiones de caries dental    (Segovia-Villanueva et al., 2005; Mattila et al., 2005), puesto que los    niños que se cepillan con mayor frecuencia tienen menor riesgo de presentar    caries dental; esta asociación está mediada por la eliminación    de la placa dentobacteriana, que es un factor etiológico de la caries    dental (Medina-Solís et al., 2006).

Asimismo, en base a nuestros    resultados podemos inferir que los pacientes que lograron una disminución    más marcada en su IHO, se podrán mantener en el tiempo con una    menor recurrencia de lesiones de caries. Sin embargo, aquellos que presentaron    un IHO igual o superior al de su control inicial, son más inestables    y requerirían menores intervalos entre sus mantenciones para reforzar    conocimientos adquiridos y eliminar conductas    no deseadas, situación observada mayoritariamente en los pacientes atendidos    en el modulo Pomona, lo que tendría relación con el continuo refuerzo    educativo que allí se lleva a cabo.

Navarrete & Burgos (2008)    evaluaron la higiene oral en escolares municipalizados en la comuna de Chiguayante,    Chile, antes y después de la aplicación de un programa de intervención    de higiene oral, tomando en cuenta la presencia de placa bacteriana supragingival    y de Porphyromona gingivalis, demostrando a los 30 y 60 días, una disminución    significativa de placa bacteriana (21,15% y 29,45%) y de la presencia de Porphyromona    gingivalis (21,45% y 16,12%), siendo esta diferencia significativa sólo    a los 30 días.

Se observó un cambio de    hábitos desde la primera consulta al control de mantención, ya    que aumentaron el número de pacientes que presentaba una menor recurrencia    de lesiones nuevas y una mejora en el IHO. Además, considerando la alta    prevalencia de caries y altos valores de IHO en la población estudiada    y la necesidad de controles periódicos, se corroboró en el control    de mantención que los pacientes atendidos dentro de un lapso menor, presentaron    una menor recurrencia de lesiones cariosas.

Hernández Suárez    et al. (2010), evaluaron la efectividad de la intervención educativa    curativa para la prevención de caries dental en los niños de cinco    a 12 años de edad, observaron que el factor de riesgo que prevaleció    fue la higiene oral deficiente con un 90%, la que posterior a la intervención    educativa (instrucción de higiene oral y actividadeseducativas) la prevalencia    de mala higiene disminuyó a un 12%. 

Wennhall et al. (2005) evaluaron    el efecto prevetivo de caries de un programa de intervención en salud    oral para niños en edad preescolar de bajo nivel socio-económico    en Suecia, mediante la educación de los padres y la enseñanza    del cepillado. La prevalencia de caries fue significativamente menor en los    grupo intervenidos, demostrando que un complejo programa de salud oral enfocado    en la higiene afecta significativamente la prevalencia de caries.

Estos datos concuerdan con lo    reportado por Wennhall et al. (2010), quienes afirman que el inicio temprano    del programa de salud oral enfocado en el cepillado, educación de los    padres, dieta adecuada, junto a controles periódicos tienen un efecto    beneficioso significativo sobre la prevalencia de caries (Mattila et al., 1998).

En lo que respecta a la población-específica    de la región de la Araucanía, en niños de 6 años,    los valores promedios encontrados anteriormente para los índices COP-D    y ceo-d alcanzaron a 1,2 y 7,6 respectivamente (MINSAL, 1999), mientras    que en el presente estudio, los valores encontraron para este grupo etáreo    fueron de 0,88 para el COP-D y 3,86 para ceo-d. Cabe destacar que estos    valores son basados en diagnóstico clínico, sin apoyo radiográfico.

CONCLUSIÓN