https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000300005
Autodirección y Variables Sociodemográficas y Académicas Relacionadas con la Redacción de Artículos Científicos en Estudiantes de Odontología

   INTRODUCCIÓN Dentro de las competencias genéricas    que las carreras de Odontología aspiran a desarrollar en sus estudiantes,    está la capacidad de realizar investigación. Competencia de difícil    desarrollo en las mallas curriculares en pregrado, por cuanto, el desarrollo    de actividades de investigación dentro de la carrera requiere de docentes    formados en investigación básica y/o clínica con líneas    de investigación activas, condición de escaso desarrollo en las    universidades chilenas. Es por esto que la utilización de instancias    formativas convencionales para la aplicación del mé todo científico, la observación,    el análisis de fenómenos biológicos que se pueden aplicar    a la clínica, el apropiado manejo de datos obtenidos en el laboratorio,    la comunicación de los hallazgos, y con el objetivo fundamental de fomentar    la actitud creativa y crítica por parte del estudiante de Odontología    como contraparte a la simple repetición de información, siguiendo    caminos preestablecidos, inamovibles e incuestio-nables, constituyen instancias    ideales que se deben aprovechar en los laboratorio en las asignaturas de ciencias    básicas, para el desarrollo de competencias en    investigación científica. En la literatura científica,    es posible encontrar numerosas publicaciones realizadas en el extranjero en    áreas de ingenieria y ciencias básicas, principalmente en química,    referentes a la introducción de nuevos aspectos en los laboratorios que    van desde el incentivo de actitudes críticas, de aplicación de    conocimientos a la vida real, hasta la incorporación de actividades que    preparen al alumno en la realización de actividades científicas.    Se observa una mayor motivación de los estudiantes frente al desarrollo    de los laboratorios (Pringle & Henderleiter, 1999), adquisición de    experiencia en investigación (Kharas, 1997) permite el uso del pensamiento    creativo en la resolución de problemas (Silverstein et al., 1997) permite    elevar el aprendizaje de las destrezas básicas del laboratorio químico    (González et al., 2002) y aprendieron en forma apropiada a plantear un    proyecto, consultar bibliografía disponible, aplicar conocimientos aprendidos    en la clase, interpretar y analizar los datos del laboratorio, comunicar los    resultados del proyecto y trabajar en grupo (Rodríguez-Sandoval et    al., 2010). Sin embargo, en las ciencias del área de la salud en general,    y en Odontología en particular, no existen antecedentes que den cuenta    del impacto en los alumnos, frente a incentivos en dirección al desarrollo    de actividades investigativas en el programa regular de la carrera. Por lo tanto, se propone con    este estudio, evaluar las habilidades de comunicación escrita con formato    de publicación científica y la relación de estas, con la    capacidad de aprendizaje auto-dirigido y características socio-demográficas    de los estudiantes de segundo año de Odontología. MATERIAL Y METODO La muestra, elegida a través    de muestreo no probabilístico por accesibilidad, quedó constituida    por los 71 estudiantes que cumplieron con los criterios de inclusión,    de los cuales 47 (66,20%) eran mujeres y 24 (33,80%) eran hombres, con edades    entre los 20 y los 33 años (M = 22,06; DE= 2,46). De éstos, 13    (18,31%) provenían de establecimientos municipalizados, 29 (40,85%) de    establecimientos particulares subvencionados y 24 (33,80%) de establecimientos    particulares pagados, con cinco casos que no aportaron esta información.    Los criterios de inclusión utilizados fueron: ser alumno regular de la    asignatura de Infectología Oral Facultad de Odontología, Universidad    San Sebastían, haber completado el semestre académico,    cumpliendo con los requisitos mínimos de asistencia de 80% de las actividades    programadas para el semestre, haber entregado los informes de laboratorio y    haber firmado en consentimiento informado diseñado para este estudio.    Los criterios de exclusión fueron: no estar inscrito en la asignatura    de Infectología Oral, haber suspendido o congelado el semestre académico,    no haber cumplido con la asistencia a los laboratorios, no haber entregado el    informe de laboratorio y no haber firmado el consentimiento informado. Para la evaluación de    los informes de laboratorio se elaboró y aplicó una pauta cuyos    ítemes fueron categorizados a través de rúbricas. Esta    pauta está compuesta por seis ítemes que presentan los atributos    o aspectos propios de una comunicación científica escrita, vale    decir, resumen, introducción, objetivos, materiales y método y    conclusiones. El sexto ítem contempla la evaluación del trabajo    independiente del alumno, según las características que presenta    el informe. Se evalúa en este ítem: si fue capaz de realizar un    análisis de publicaciones científicas, realizar un análisis    crítico de la información, y si propone aplicaciones clínicas    del experimento realizado en el laboratorio. Cada uno de estos ítems    presenta tres alternativas de puntuación (1= deficiente; 2= bueno y 3=    sobresaliente). Cada ítem que contempla la pauta tiene una ponderación    distinta para la obtención del puntaje, aplicándose una escala    con exigencia del 50% para la obtención de la nota. Las ponderaciones    de los ítems son los siguientes; introducción, objetivos y material    y métodos 10%, los resultados 20%, las conclusiones 30% y el ítem    trabajo independiente 20%. Se aplicó la escala de    predisposición al aprendizaje independiente desarrollada por Fischer,    traducida, validada y determinada su confiabilidad en estudiantes de medicina    (Fasce et al., 2011). Esta escala está compuesta por 40 ítems    que presentan atributos, habilidades o aspectos motivacionales que son característicos    de los aprendices autónomos. El participante debe indicar el grado en    que el ítem representa una característica de él, utilizando    una de cinco alternativas (1=muy en desacuerdo; 2=en desacuerdo; 3=indeciso;    4=de acuerdo y 5= muy de acuerdo). La Escala de Aprendizaje Autodirigido (Escala    General) presenta una estructura de cinco factores o subescalas que tributan    al aprendizaje autodirigido: una dimensión procedimental ("Planificación    del Aprendizaje"), aspectos actitudinales ("Deseo por Aprender" y "Autoconfianza"),    y aspectos cognitivos vinculados a la autonomía ("Autogestión"    y "Autoevaluación"). Para el procesamiento estadísticos    de los datos, éstos primero fueron ingresados a una planilla Excel y    luego fueron importados y analizados en el paquete estádistico STATA    S.E. 11.0. Como primer paso se realizó    un análisis descriptivo de las variables sociodemográficas para    describir la muestra, identificando las frecuencias absolutas y relativas de    la variable sexo y tipo de colegio, en tanto variables categóricas, y    la media aritmética, desviación estándar, mínimo    y máximo de la variable edad, en tanto variable numérica. Posteriormente, se realizó    un análisis ­ también descriptivo ­ del desempeño    de los alumnos identificando tanto la tendencia central (media aritmética)    y dispersión de los mismos (desviación estándar, mínimo    y máximo), como su distribución de frecuencias según tramo    de rendimiento en general y por área de desempeño. Además, se realizó    un análisis de las medidas de tendencia central y dispersión de    los antecedentes académicos de los estudiantes (NEM y PSU) y de los puntajes    de la Escala de Aprendizaje Autodirigido, a la que previamente se evaluó    su consistencia interna mediante el coeficiente Alfa de Cronbach. Finalmente, en cuanto a análisis    bivariados, se empleó t de Student, para muestras independientes en base    a un contraste unilateral, para identificar diferencias en el desempeño    en la elaboración del paper según sexo, y ANOVA de un factor para    identificar diferencias según establecimiento. También se ocupó    el coeficiente r de Pearson para relacionar este desempeño con los antecedentes    académicos y el aprendizaje autodirigido. RESULTADOS La variable dependiente del estudio,    el desempeño de los alumnos en el informe de investigación, se    operacionalizó a través de notas en escala de 1 a 7, las cuales    oscilaron entre el 3,5 y el 6,2, con un promedio de 5,03 y una desviación    estándar de 0,64. En la Figura 1. se observa que las    notas se distribuyeron mostrando una moderada asimetría negativa. El    66% de los alumnos obtuvo nota igual o superior a 5, de los cuales sólo    el 15,5% alcanzó una calificación superior a 5,7, vale decir,    lograron redactar una publicación científica según la pauta    utilizada. 

Fig. 1. Distribución de    las calificaciones obtenidas en el informe por los alumnos de odontología. La principal debilidad observada    en este grupo de alumnos que obtuvieron calificaciones superiores o iguales    a 5,7, fue no haber logrado redactar el resumen del informe en conformidad a    la pauta de evaluación. Este mismo grupo de alumnos, logró un    mejor cometido en la formulación de objetivos, en la redacción    de resultados y en las conclusiones. En general, la mayoría    de los 71 estudiantes de la muestra redactaron una introducción según    los atributos que están contemplados en la pauta, así como también,    la exposición de los materiales y métodos del experimento, cumpliendo    con la descripción detallada de los materiales y procedimientos realizados    y que correspondieron al 66,2% y el 91,5% de los alumnos con puntuación    2 y 3, respectivamente (ver Tabla I). Sin embargo, en la redacción    de los resultados y las conclusiones, la puntuación máxima fue    logrado por menos del 10% de los alumnos; 9,8% en el caso de la redacción    de resultados y 7% en relación a las conclusiones (Tabla    I). Tabla I. Distribución    porcentual de los puntajes obtenidos       en las diferentes secciones del reporte de investigación. 

Otro aspecto deficitario fue    la carencia de consultas bibliograficas en relación al tema tratado:    sólo 5 estudiantes se refirieron a la bibliografía científica    disponible (ver Tabla II). En los ítemes destinados    a evaluar el nivel de estudio independiente los resultados fueron insatisfactorios:    sólo 3 alumnos, que corresponden al 4,2% de la muestra, esbozaron un    análisis crítico de la información confrontándola    con los resultados obtenidos y presentaron una aplicación clínica    de la información obtenida del experimento realizado en el laboratorio    (Tabla II) Tabla II. Relación    de los aspectos relativos al trabajo independiente demostrado       en el informe y el puntaje obtenido por los alumnos según la pauta. 

En cuanto a las variables independientes    referidas al desempeño académico previo del estudiante, incluyeron    el puntaje en la Prueba de Selección Universitaria (PSU), PSU de Matemática    (PSUM), PSU de Lenguaje y Comunicación (PSUL), PSU de Ciencias (PSUC),    y el promedio de Notas de Enseñanza Media (NEM). Los estadísticos    descriptivos de éstas pruebas se presentan en la Tabla    III. Tabla III. Descriptivos    de los antecedentes académicos previos de los estudiantes de odontología. 

En cuanto a la autonomía    en el aprendizaje, evaluado a través de la Escala de Aprendizaje Autodirigido,    los estadísticos descriptivos de su escala general y de sus cinco subescalas    se describen a continuación (Tabla IV). Asimismo, en    esta Tabla se exponen las confiabilidades de éstas, todas las cuales    fueron adecuadas.  Tabla IV. Estadísticos    descriptivos de la Escala de Predisposición al Aprendizaje Independiente. 

Análisis bivariados Para evaluar la relación    del rendimiento obtenido en el informe con las variables dependien tes    académicas, sociodemográficas y el aprendizaje autodirigido, se    decidió realizar un análisis bivariado, utilizando pruebas estadísticas    paramétricas, ya que el tamaño muestral permite el uso de éstas    pruebas independiente de la distribución muestral (Pardo et al., 2009).    Por otro lado, como se observó antes, la asimetría de la variable    dependiente ­ la calificación en el informe ­ tampoco era pronunciada    (Fig. 1), por lo que el uso de estas pruebas es pertinente. En primer lugar, para evaluar    la relación del desempeño de los alumnos con el sexo, se comparó    el desempeño de hombres y mujeres utilizando la prueba t de Student para    muestras independientes en base a un contraste bilateral. Al hacerlo, se encontró    que existían diferencias estadísticamente significativas entre    hombres (M = 5,23; DE= 0,54) y mujeres (M = 4,93; DE= 0,67), t (69) = 1,93;    p<0,03, obteniendo los primeros un mejor desempeño. En segundo lugar, se compararon    los desempeños de los alumnos según el tipo de colegio del que    habían egresado, para lo cual se usó la prueba ANOVA de un factor,    encontrándose que no había diferencias estadísticamente    significativas entre las calificaciones obtenidas por los egresados de establecimientos    municipalizados (M = 4,92; DE= 0,75), particulares subvencionados (M = 4,98;    DE= 0,66) y particulares pagados (M = 5,18; DE= 0,60), F (2, 63) = 0,95; p =    0,39. En cuando a la relación    del desempeño en el informe con los antecedentes académicos previos,    ésta se evaluó a través del coeficiente de correlación    de Pearson, en base a un contraste unilateral. Sin embargo, los resultados mostraron    que no había relación ni con la NEM ni con los puntajes PSU (Tabla    V). Tabla V. Correlación    entre la calificación en el informe y       los antecedentes académicos de los alumnos de odontología. 

Por último, se evaluó    la relación de esta calificación con los niveles de aprendizaje    autodirigido de los alumnos, sin encontrarse relaciones estadísticamente    significativas (Tabla VI). Tabla VI. Correlación    entre la calificación en el informe y los niveles       de aprendizaje autodirigido de los alumnos de odontología. 

DISCUSIÓN El resultado más significativo    de este estudio es que la mayor parte de los estudiantes, demostraron carecer    de las habilidades para redactar con propiedad todas las secciones que demanda    una comunicación científica. Estos resultados fueron indepedientes    del rendimiento académico exhibido en sus estudios preuniversitarios,    vale decir, PSU y notas de enseñanza media. Tampoco tuvieron relación    con el tipo de establecimiento educacional del cual provenían ni de la    predisposición al aprendizaje autodirigido. Sólo se relacionó    el desarrollo de la habilidad para redactar comunicaciones científicas    con el género, alcanzando mejores resultados los hombres sobre las mujeres. El mejor aprovechamiento de las    actividades de laboratorio en las ciencias básicas impartidas en los    primeros años de las carreras del área de la salud, para promover    una mejor formación en habilidades en investigación, requiere    de la reformulación de los mismos, en términos que los estudiantes    desarrollen proyectos de investigación, de tal modo que en el laboratorio    sea aplicado el método científico. Siendo la comunicación    de los resultados, un aspecto fundamental para la adquisición de habilidades    de escritura científica por parte del alumno, lo cual enriquece su formación    en ciencias, se impone introducir nuevas estrategias que reviertan las carencias    demostradas con el método tradicional basado en informes de laboratorio. González et al., reportan    los beneficios obtenidos en los estudiantes de química, al reemplazar    los trabajos prácticos convencionales por una investigación dirigida,    donde la fase final del trabajo de laboratorio corresponde a la fase comunicativa,    en la cual el estudiante debe analizar los resultados y elaborar un informe    con conclusiones y recomendaciones. Esta es una fase de suma importancia, porque    es la instancia para que el alumno analice los resultados obtenidos, reflexione    sobre el trabajo realizado, desarrolle generalizaciones y ejercite sus habilidades    comunicativas. Ellos observaron que los alumnos del grupo que realizaron un    trabajo investigativo obtuvieron mejores calificaciones en la ejecución    de las destrezas experimentales y en el trabajo independiente, comparado con    el grupo de alumnos que desarrollaron los laboratorios en forma convencional. Por el contrario, en nuestro    estudio no se observó relación entre la calificación obtenida    y los atributos de trabajo independiente    en este grupo de alumnos de Odontología. Fue posible observar que los    estudiantes escasamente revisaron la bibliografía disponible referente    al tema tratado en cada laboratorio y tampoco leyeron artículos científicos    en el área de odontología o microbiología, cuestión    fundamental para entender la dinámica de una publicación científica.    Esto debido, en primer término, a que un alto porcentaje de los alumnos    no desarrolló el informe con los atributos deseables en las secciones    de resultados y conclusiones de la investigación. En segundo término,    debido a la carencia de aportes bibliográficos al desarrollo de la introducción    de los informes y, finalmente, por no haber desarrollado la capacidad de autoprendizaje. Estos resultados coinciden con    los reportados por Robinson et al. (2007) quienes comunican la dificultad que    implica para los estudiantes de pregrado en facultades de medicina en el Reino    Unido, redactar proyectos de investigación, los cuales son considerados    por los estudiantes como extensos y burocráticos e implican destinar    demasiado tiempo y esfuerzo. En la literatura existen antecedentes    relativos a los cambios que se producen en los estudiantes al incorporar un    modelo basado en investigación, tanto en los laboratorios, como en el    desarrollo de una asignatura completa; el estudiante aumenta su pensamiento    independiente, su capacidad de análisis critico, su interés por    la materia, su capacidad de retención de la información a largo    plazo, entre otros aspectos (Newton et al., 2006). Por el contrario, en el presente    estudio, los estudiantes de segundo año de odontología, no logran    desarrollar, en un semestre habilidades necesarias de autoaprendizaje para escribir    correctamente una publicación científica, por lo tanto, se puede    inferir que, no lograron adquirir habilidades de pensamiento crítico    frente a la información disponible y obtener conclusiones frente a los    datos emanados de la experiencia en el laboratorio de microbiología oral. Por otro lado, en este estudio,    los alumnos que desarrollaron habilidades en escritura científica obteniendo    una calificación igual o superior a 5,7, y que corresponden al 15,49%    del total, fueron predominantemente del sexo masculino (54,54%). Las calificaciones    más altas fueron obtenidas por los hombres de la muestra; hombres (M    = 5,23; DE= 0,54) y mujeres (M = 4,93; DE= 0,67), p< 0,03. En la literatura    científica disponible no se reportan diferencias de género en    el rendimiento de los alumnos, al introducir una actividad    de investigación científica en un laboratorio. Sin embargo, los    estudios publicados en este ámbito, provienen de áreas en que    los hombres son más numerosos en los cursos como s el caso de ingenierias,    química, entre otros. En este contexto, otras diferencias de género    se han descrito en la percepción de los alumnos a la introducción    en los laboratorios de química de actividades basados en casos de estudio    (Pringle & Henderleiter), lo que modifica favorablemente la actitud hacia    el laboratorio y por lo tanto, se traduce en el mayor aprendizaje del estudiante    en las ciencias básicas. Las mujeres de la muestra estudiada manifestaron    los beneficios de la actividad pero significativamente más que los hombres    y evidenciaron los defectos e inconvenientes de las nuevas actividades de laboratorio    introducidas, verbalizando las expectativas insatisfechas en el laboratorio.    Estas diferencias de género observadas por los autores fueron resultados    no esperados por ellos, concluyendo en ese estudio la necesidad de indagar más    en el tema. Las otras variables medidas,    vale decir, edad, notas de enseñanza media, puntajes obtenidos en la    PSU y establecimiento educacional del cual provenían, no presentaron    relaciones estadisticamente significativas con la calificación obtenida    en el informe. CONCLUSIONES La evaluación de la estrategia    instruccional de desarrollo de informes de laboratorio con un formato de comunicación    científica, realizada en este estudio, respondió a la iniciativa    de los autores por estimular a los alumnos de segundo año de la carrera    de Odontología, en el estudio independiente para la adquisición    de habilidades de redacción científica. Los resultados muestran    que los alumnos estudiados en general, por sí solos no desarrollan la    capacidad para realizar una comunicación científica por escrito    situación muy distinta de lo que sucede en estudiantes de otras áreas,    como se muestra en la literatura disponible, probablemente debido al curriculum    de Odontología caracterizado por un menor énfasis en la investigación    científica y más énfasis en información práctica. Los resultados de este estudio    muestran que los alumnos del sexo masculino tendrían mayores habilidades    para redactar una comunicación científica con los atributos contemplados    en la pauta diseñada por los autores, por lo tanto, por consiguiente    tendrían mayores habilidades de trabajo independiente.en esta muestra    que las alumnas.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Fasce, H. E.; Pérez, V. C.; Ortiz, M. L.; Parra, P. P. & Matus, B. O. Estructura factorial y confiabilidad de la escala de aprendizaje autodirigido de Fisher, King & Tague en alumnos de medicina chilenos. Rev. Med. Chile, 139(11):1428-34, 2011.            [ Links ] González, H.; Spengler, I. & Vidal, G. Aprendizaje activo de destrezas básicas del laboratorio químico. J. Science Edu., 3(1):34-6, 2002.            [ Links ] Kharas, G. A New Investigative Sophomore Organic    Laboratory Involving Individual Research Projects. J. Chem. Educ., 74(7):829-31,    1997.            [ Links ] Newton, T.; Tracy, H. & Prudenté, C. A Research-Based Laboratory Course in Organic Chemistry. J. Chem. Educ., 83(12):1844-9. 2006.            [ Links ] Pardo, A.; Ruiz, M. A. & San Martín, R. Análisis de datos en ciencias sociales y de la salud I. Madrid, Síntesis, 2009.            [ Links ] Pringle, D. & Henderleiter, J. Effects of Context-Based Laboratory Experiments on Attitudes of Analytical Chemistry Students. J. Chem. Educ., 76(1):100-6, 1999.            [ Links ] Robinson, L.; Drewery, S.; Ellershaw, J.; Smith, J.; Whittle, S. & Murdoch-Eaton, D. Research governance: Impeding both research and teaching? A survey of impact on undergraduate research opportunities. Med. Educ., 41(8):729-36, 2007.            [ Links ] Rodriguez-Sandoval, E.; Vargas-Solano, E. M. & Luna-Cortés, J. Evaluación de la estrategia "aprendizaje basado en proyectos. Educ. Educ., 13(1):13-25, 2010.            [ Links ] Silverstein, T. P.; Hudak, N. J.; Chapple, F.    H.; Goodney, D. E.; Brink, C. P. & Whitehead, J. P. Scientific Communication    and the Unified Laboratory Sequence. J. Chem. Educ., 74(2):150-2, 1997.            [ Links ]  Investigación financiada por proyecto    Fondecyt 1110718. Dirección    para Correspondencia:

Dra. Emilia Carrasco A. Facultad de Odontología     Universidad San Sebastián     Lientur 1457     Concepción     CHILE Email: ecarrasc@udec.cl Recibido : 10-06-2013     Aceptado: 10-08-2013 

 

INTRODUCCIÓN

Dentro de las competencias genéricas    que las carreras de Odontología aspiran a desarrollar en sus estudiantes,    está la capacidad de realizar investigación. Competencia de difícil    desarrollo en las mallas curriculares en pregrado, por cuanto, el desarrollo    de actividades de investigación dentro de la carrera requiere de docentes    formados en investigación básica y/o clínica con líneas    de investigación activas, condición de escaso desarrollo en las    universidades chilenas. Es por esto que la utilización de instancias    formativas convencionales para la aplicación del mé

todo científico, la observación,    el análisis de fenómenos biológicos que se pueden aplicar    a la clínica, el apropiado manejo de datos obtenidos en el laboratorio,    la comunicación de los hallazgos, y con el objetivo fundamental de fomentar    la actitud creativa y crítica por parte del estudiante de Odontología    como contraparte a la simple repetición de información, siguiendo    caminos preestablecidos, inamovibles e incuestio-nables, constituyen instancias    ideales que se deben aprovechar en los laboratorio en las asignaturas de ciencias    básicas, para el desarrollo de competencias en    investigación científica. En la literatura científica,    es posible encontrar numerosas publicaciones realizadas en el extranjero en    áreas de ingenieria y ciencias básicas, principalmente en química,    referentes a la introducción de nuevos aspectos en los laboratorios que    van desde el incentivo de actitudes críticas, de aplicación de    conocimientos a la vida real, hasta la incorporación de actividades que    preparen al alumno en la realización de actividades científicas.    Se observa una mayor motivación de los estudiantes frente al desarrollo    de los laboratorios (Pringle & Henderleiter, 1999), adquisición de    experiencia en investigación (Kharas, 1997) permite el uso del pensamiento    creativo en la resolución de problemas (Silverstein et al., 1997) permite    elevar el aprendizaje de las destrezas básicas del laboratorio químico    (González et al., 2002) y aprendieron en forma apropiada a plantear un    proyecto, consultar bibliografía disponible, aplicar conocimientos aprendidos    en la clase, interpretar y analizar los datos del laboratorio, comunicar los    resultados del proyecto y trabajar en grupo (Rodríguez-Sandoval et    al., 2010). Sin embargo, en las ciencias del área de la salud en general,    y en Odontología en particular, no existen antecedentes que den cuenta    del impacto en los alumnos, frente a incentivos en dirección al desarrollo    de actividades investigativas en el programa regular de la carrera.

Por lo tanto, se propone con    este estudio, evaluar las habilidades de comunicación escrita con formato    de publicación científica y la relación de estas, con la    capacidad de aprendizaje auto-dirigido y características socio-demográficas    de los estudiantes de segundo año de Odontología.

MATERIAL Y METODO

La muestra, elegida a través    de muestreo no probabilístico por accesibilidad, quedó constituida    por los 71 estudiantes que cumplieron con los criterios de inclusión,    de los cuales 47 (66,20%) eran mujeres y 24 (33,80%) eran hombres, con edades    entre los 20 y los 33 años (M = 22,06; DE= 2,46). De éstos, 13    (18,31%) provenían de establecimientos municipalizados, 29 (40,85%) de    establecimientos particulares subvencionados y 24 (33,80%) de establecimientos    particulares pagados, con cinco casos que no aportaron esta información.    Los criterios de inclusión utilizados fueron: ser alumno regular de la    asignatura de Infectología Oral Facultad de Odontología, Universidad    San Sebastían, haber completado el semestre académico,    cumpliendo con los requisitos mínimos de asistencia de 80% de las actividades    programadas para el semestre, haber entregado los informes de laboratorio y    haber firmado en consentimiento informado diseñado para este estudio.    Los criterios de exclusión fueron: no estar inscrito en la asignatura    de Infectología Oral, haber suspendido o congelado el semestre académico,    no haber cumplido con la asistencia a los laboratorios, no haber entregado el    informe de laboratorio y no haber firmado el consentimiento informado.

Para la evaluación de    los informes de laboratorio se elaboró y aplicó una pauta cuyos    ítemes fueron categorizados a través de rúbricas. Esta    pauta está compuesta por seis ítemes que presentan los atributos    o aspectos propios de una comunicación científica escrita, vale    decir, resumen, introducción, objetivos, materiales y método y    conclusiones. El sexto ítem contempla la evaluación del trabajo    independiente del alumno, según las características que presenta    el informe. Se evalúa en este ítem: si fue capaz de realizar un    análisis de publicaciones científicas, realizar un análisis    crítico de la información, y si propone aplicaciones clínicas    del experimento realizado en el laboratorio. Cada uno de estos ítems    presenta tres alternativas de puntuación (1= deficiente; 2= bueno y 3=    sobresaliente). Cada ítem que contempla la pauta tiene una ponderación    distinta para la obtención del puntaje, aplicándose una escala    con exigencia del 50% para la obtención de la nota. Las ponderaciones    de los ítems son los siguientes; introducción, objetivos y material    y métodos 10%, los resultados 20%, las conclusiones 30% y el ítem    trabajo independiente 20%.

Se aplicó la escala de    predisposición al aprendizaje independiente desarrollada por Fischer,    traducida, validada y determinada su confiabilidad en estudiantes de medicina    (Fasce et al., 2011). Esta escala está compuesta por 40 ítems    que presentan atributos, habilidades o aspectos motivacionales que son característicos    de los aprendices autónomos. El participante debe indicar el grado en    que el ítem representa una característica de él, utilizando    una de cinco alternativas (1=muy en desacuerdo; 2=en desacuerdo; 3=indeciso;    4=de acuerdo y 5= muy de acuerdo). La Escala de Aprendizaje Autodirigido (Escala    General) presenta una estructura de cinco factores o subescalas que tributan    al aprendizaje autodirigido: una dimensión procedimental ("Planificación    del Aprendizaje"), aspectos actitudinales ("Deseo por Aprender" y "Autoconfianza"),    y aspectos cognitivos vinculados a la autonomía ("Autogestión"    y "Autoevaluación").

Para el procesamiento estadísticos    de los datos, éstos primero fueron ingresados a una planilla Excel y    luego fueron importados y analizados en el paquete estádistico STATA    S.E. 11.0.

Como primer paso se realizó    un análisis descriptivo de las variables sociodemográficas para    describir la muestra, identificando las frecuencias absolutas y relativas de    la variable sexo y tipo de colegio, en tanto variables categóricas, y    la media aritmética, desviación estándar, mínimo    y máximo de la variable edad, en tanto variable numérica.

Posteriormente, se realizó    un análisis ­ también descriptivo ­ del desempeño    de los alumnos identificando tanto la tendencia central (media aritmética)    y dispersión de los mismos (desviación estándar, mínimo    y máximo), como su distribución de frecuencias según tramo    de rendimiento en general y por área de desempeño.

Además, se realizó    un análisis de las medidas de tendencia central y dispersión de    los antecedentes académicos de los estudiantes (NEM y PSU) y de los puntajes    de la Escala de Aprendizaje Autodirigido, a la que previamente se evaluó    su consistencia interna mediante el coeficiente Alfa de Cronbach.

Finalmente, en cuanto a análisis    bivariados, se empleó t de Student, para muestras independientes en base    a un contraste unilateral, para identificar diferencias en el desempeño    en la elaboración del paper según sexo, y ANOVA de un factor para    identificar diferencias según establecimiento. También se ocupó    el coeficiente r de Pearson para relacionar este desempeño con los antecedentes    académicos y el aprendizaje autodirigido.

RESULTADOS

La variable dependiente del estudio,    el desempeño de los alumnos en el informe de investigación, se    operacionalizó a través de notas en escala de 1 a 7, las cuales    oscilaron entre el 3,5 y el 6,2, con un promedio de 5,03 y una desviación    estándar de 0,64. En la Figura 1. se observa que las    notas se distribuyeron mostrando una moderada asimetría negativa. El    66% de los alumnos obtuvo nota igual o superior a 5, de los cuales sólo    el 15,5% alcanzó una calificación superior a 5,7, vale decir,    lograron redactar una publicación científica según la pauta    utilizada.



Fig. 1. Distribución de    las calificaciones obtenidas en el informe por los alumnos de odontología.

La principal debilidad observada    en este grupo de alumnos que obtuvieron calificaciones superiores o iguales    a 5,7, fue no haber logrado redactar el resumen del informe en conformidad a    la pauta de evaluación. Este mismo grupo de alumnos, logró un    mejor cometido en la formulación de objetivos, en la redacción    de resultados y en las conclusiones.

En general, la mayoría    de los 71 estudiantes de la muestra redactaron una introducción según    los atributos que están contemplados en la pauta, así como también,    la exposición de los materiales y métodos del experimento, cumpliendo    con la descripción detallada de los materiales y procedimientos realizados    y que correspondieron al 66,2% y el 91,5% de los alumnos con puntuación    2 y 3, respectivamente (ver Tabla I). Sin embargo, en la redacción    de los resultados y las conclusiones, la puntuación máxima fue    logrado por menos del 10% de los alumnos; 9,8% en el caso de la redacción    de resultados y 7% en relación a las conclusiones (Tabla    I).

Tabla I. Distribución    porcentual de los puntajes obtenidos       en las diferentes secciones del reporte de investigación.



Otro aspecto deficitario fue    la carencia de consultas bibliograficas en relación al tema tratado:    sólo 5 estudiantes se refirieron a la bibliografía científica    disponible (ver Tabla II).

En los ítemes destinados    a evaluar el nivel de estudio independiente los resultados fueron insatisfactorios:    sólo 3 alumnos, que corresponden al 4,2% de la muestra, esbozaron un    análisis crítico de la información confrontándola    con los resultados obtenidos y presentaron una aplicación clínica    de la información obtenida del experimento realizado en el laboratorio    (Tabla II)

Tabla II. Relación    de los aspectos relativos al trabajo independiente demostrado       en el informe y el puntaje obtenido por los alumnos según la pauta.



En cuanto a las variables independientes    referidas al desempeño académico previo del estudiante, incluyeron    el puntaje en la Prueba de Selección Universitaria (PSU), PSU de Matemática    (PSUM), PSU de Lenguaje y Comunicación (PSUL), PSU de Ciencias (PSUC),    y el promedio de Notas de Enseñanza Media (NEM). Los estadísticos    descriptivos de éstas pruebas se presentan en la Tabla    III.

Tabla III. Descriptivos    de los antecedentes académicos previos de los estudiantes de odontología.



En cuanto a la autonomía    en el aprendizaje, evaluado a través de la Escala de Aprendizaje Autodirigido,    los estadísticos descriptivos de su escala general y de sus cinco subescalas    se describen a continuación (Tabla IV). Asimismo, en    esta Tabla se exponen las confiabilidades de éstas, todas las cuales    fueron adecuadas.

 Tabla IV. Estadísticos    descriptivos de la Escala de Predisposición al Aprendizaje Independiente.



Análisis bivariados

Para evaluar la relación    del rendimiento obtenido en el informe con las variables dependien tes    académicas, sociodemográficas y el aprendizaje autodirigido, se    decidió realizar un análisis bivariado, utilizando pruebas estadísticas    paramétricas, ya que el tamaño muestral permite el uso de éstas    pruebas independiente de la distribución muestral (Pardo et al., 2009).    Por otro lado, como se observó antes, la asimetría de la variable    dependiente ­ la calificación en el informe ­ tampoco era pronunciada    (Fig. 1), por lo que el uso de estas pruebas es pertinente.

En primer lugar, para evaluar    la relación del desempeño de los alumnos con el sexo, se comparó    el desempeño de hombres y mujeres utilizando la prueba t de Student para    muestras independientes en base a un contraste bilateral. Al hacerlo, se encontró    que existían diferencias estadísticamente significativas entre    hombres (M = 5,23; DE= 0,54) y mujeres (M = 4,93; DE= 0,67), t (69) = 1,93;    p<0,03, obteniendo los primeros un mejor desempeño.

En segundo lugar, se compararon    los desempeños de los alumnos según el tipo de colegio del que    habían egresado, para lo cual se usó la prueba ANOVA de un factor,    encontrándose que no había diferencias estadísticamente    significativas entre las calificaciones obtenidas por los egresados de establecimientos    municipalizados (M = 4,92; DE= 0,75), particulares subvencionados (M = 4,98;    DE= 0,66) y particulares pagados (M = 5,18; DE= 0,60), F (2, 63) = 0,95; p =    0,39.

En cuando a la relación    del desempeño en el informe con los antecedentes académicos previos,    ésta se evaluó a través del coeficiente de correlación    de Pearson, en base a un contraste unilateral. Sin embargo, los resultados mostraron    que no había relación ni con la NEM ni con los puntajes PSU (Tabla    V).

Tabla V. Correlación    entre la calificación en el informe y       los antecedentes académicos de los alumnos de odontología.



Por último, se evaluó    la relación de esta calificación con los niveles de aprendizaje    autodirigido de los alumnos, sin encontrarse relaciones estadísticamente    significativas (Tabla VI).

Tabla VI. Correlación    entre la calificación en el informe y los niveles       de aprendizaje autodirigido de los alumnos de odontología.



DISCUSIÓN

El resultado más significativo    de este estudio es que la mayor parte de los estudiantes, demostraron carecer    de las habilidades para redactar con propiedad todas las secciones que demanda    una comunicación científica. Estos resultados fueron indepedientes    del rendimiento académico exhibido en sus estudios preuniversitarios,    vale decir, PSU y notas de enseñanza media. Tampoco tuvieron relación    con el tipo de establecimiento educacional del cual provenían ni de la    predisposición al aprendizaje autodirigido. Sólo se relacionó    el desarrollo de la habilidad para redactar comunicaciones científicas    con el género, alcanzando mejores resultados los hombres sobre las mujeres.

El mejor aprovechamiento de las    actividades de laboratorio en las ciencias básicas impartidas en los    primeros años de las carreras del área de la salud, para promover    una mejor formación en habilidades en investigación, requiere    de la reformulación de los mismos, en términos que los estudiantes    desarrollen proyectos de investigación, de tal modo que en el laboratorio    sea aplicado el método científico. Siendo la comunicación    de los resultados, un aspecto fundamental para la adquisición de habilidades    de escritura científica por parte del alumno, lo cual enriquece su formación    en ciencias, se impone introducir nuevas estrategias que reviertan las carencias    demostradas con el método tradicional basado en informes de laboratorio.

González et al., reportan    los beneficios obtenidos en los estudiantes de química, al reemplazar    los trabajos prácticos convencionales por una investigación dirigida,    donde la fase final del trabajo de laboratorio corresponde a la fase comunicativa,    en la cual el estudiante debe analizar los resultados y elaborar un informe    con conclusiones y recomendaciones. Esta es una fase de suma importancia, porque    es la instancia para que el alumno analice los resultados obtenidos, reflexione    sobre el trabajo realizado, desarrolle generalizaciones y ejercite sus habilidades    comunicativas. Ellos observaron que los alumnos del grupo que realizaron un    trabajo investigativo obtuvieron mejores calificaciones en la ejecución    de las destrezas experimentales y en el trabajo independiente, comparado con    el grupo de alumnos que desarrollaron los laboratorios en forma convencional.

Por el contrario, en nuestro    estudio no se observó relación entre la calificación obtenida    y los atributos de trabajo independiente    en este grupo de alumnos de Odontología. Fue posible observar que los    estudiantes escasamente revisaron la bibliografía disponible referente    al tema tratado en cada laboratorio y tampoco leyeron artículos científicos    en el área de odontología o microbiología, cuestión    fundamental para entender la dinámica de una publicación científica.    Esto debido, en primer término, a que un alto porcentaje de los alumnos    no desarrolló el informe con los atributos deseables en las secciones    de resultados y conclusiones de la investigación. En segundo término,    debido a la carencia de aportes bibliográficos al desarrollo de la introducción    de los informes y, finalmente, por no haber desarrollado la capacidad de autoprendizaje.

Estos resultados coinciden con    los reportados por Robinson et al. (2007) quienes comunican la dificultad que    implica para los estudiantes de pregrado en facultades de medicina en el Reino    Unido, redactar proyectos de investigación, los cuales son considerados    por los estudiantes como extensos y burocráticos e implican destinar    demasiado tiempo y esfuerzo.

En la literatura existen antecedentes    relativos a los cambios que se producen en los estudiantes al incorporar un    modelo basado en investigación, tanto en los laboratorios, como en el    desarrollo de una asignatura completa; el estudiante aumenta su pensamiento    independiente, su capacidad de análisis critico, su interés por    la materia, su capacidad de retención de la información a largo    plazo, entre otros aspectos (Newton et al., 2006). Por el contrario, en el presente    estudio, los estudiantes de segundo año de odontología, no logran    desarrollar, en un semestre habilidades necesarias de autoaprendizaje para escribir    correctamente una publicación científica, por lo tanto, se puede    inferir que, no lograron adquirir habilidades de pensamiento crítico    frente a la información disponible y obtener conclusiones frente a los    datos emanados de la experiencia en el laboratorio de microbiología oral.

Por otro lado, en este estudio,    los alumnos que desarrollaron habilidades en escritura científica obteniendo    una calificación igual o superior a 5,7, y que corresponden al 15,49%    del total, fueron predominantemente del sexo masculino (54,54%). Las calificaciones    más altas fueron obtenidas por los hombres de la muestra; hombres (M    = 5,23; DE= 0,54) y mujeres (M = 4,93; DE= 0,67), p< 0,03. En la literatura    científica disponible no se reportan diferencias de género en    el rendimiento de los alumnos, al introducir una actividad    de investigación científica en un laboratorio. Sin embargo, los    estudios publicados en este ámbito, provienen de áreas en que    los hombres son más numerosos en los cursos como s el caso de ingenierias,    química, entre otros. En este contexto, otras diferencias de género    se han descrito en la percepción de los alumnos a la introducción    en los laboratorios de química de actividades basados en casos de estudio    (Pringle & Henderleiter), lo que modifica favorablemente la actitud hacia    el laboratorio y por lo tanto, se traduce en el mayor aprendizaje del estudiante    en las ciencias básicas. Las mujeres de la muestra estudiada manifestaron    los beneficios de la actividad pero significativamente más que los hombres    y evidenciaron los defectos e inconvenientes de las nuevas actividades de laboratorio    introducidas, verbalizando las expectativas insatisfechas en el laboratorio.    Estas diferencias de género observadas por los autores fueron resultados    no esperados por ellos, concluyendo en ese estudio la necesidad de indagar más    en el tema.

Las otras variables medidas,    vale decir, edad, notas de enseñanza media, puntajes obtenidos en la    PSU y establecimiento educacional del cual provenían, no presentaron    relaciones estadisticamente significativas con la calificación obtenida    en el informe.

CONCLUSIONES

La evaluación de la estrategia    instruccional de desarrollo de informes de laboratorio con un formato de comunicación    científica, realizada en este estudio, respondió a la iniciativa    de los autores por estimular a los alumnos de segundo año de la carrera    de Odontología, en el estudio independiente para la adquisición    de habilidades de redacción científica. Los resultados muestran    que los alumnos estudiados en general, por sí solos no desarrollan la    capacidad para realizar una comunicación científica por escrito    situación muy distinta de lo que sucede en estudiantes de otras áreas,    como se muestra en la literatura disponible, probablemente debido al curriculum    de Odontología caracterizado por un menor énfasis en la investigación    científica y más énfasis en información práctica.

Los resultados de este estudio    muestran que los alumnos del sexo masculino tendrían mayores habilidades    para redactar una comunicación científica con los atributos contemplados    en la pauta diseñada por los autores, por lo tanto, por consiguiente    tendrían mayores habilidades de trabajo independiente.en esta muestra    que las alumnas.