https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200021
Técnica Educativa para Mejorar los Conocimientos de Salud Oral de Madres y Reducir el Índice de Higiene Oral de Preescolares

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades de la cavidad    oral, además de los determinantes socio-ambientales, están    muy relacionadas con la higiene oral y deben ser consideradas como importantes    problemas de salud pública debido a su prevalencia e incidencia en todo    el mundo (Petersen, 2003).

La placa dentobacteriana es uno    de los principales factores responsables de la caries dental, sin embargo, puede    ser eliminada a través de una correcta higiene oral que incluya un cepillado    frecuente, disminuyendo así el riesgo de presentar esta enfermedad oral    (Medina et al., 2006). Diversos autores han demostrado que la mayoría    de pacientes que presentan mala higiene oral tienen altos porcentajes de caries    dental (Castañeda et al., 2009), y que existe asociación de hábitos    de higiene oral con la presencia de caries dental (Granville-García    et al., 2010; Zaror et al., 2011).

Según el último    estudio nacional en Perú, la prevalencia de caries en escolares de 12    años de edad provenientes de instituciones educativas estatales fue de    86,6% con un índice de CPOD de 3,67, valor elevado entre los países    de América Latina (Ministerio de Salud del Perú, 2005).

Para disminuir el riesgo de desarrollar    caries de infancia temprana la Academia Americana de Odontología Pediátrica    promueve medidas preventivas profesionales    y en casa, que incluyen: implementar medidas de higiene oral a partir de la    erupción del primer diente primario. El cepillado debe ser realizado    por sus padres dos veces al día, utilizando un cepillo de dientes suave    de tamaño adecuado a la edad (American Academy of Pediatric Dentistry,    2011-2012). La disminución de caries dental se da como resultado    del inicio temprano de medidas educativo-preventivas destinadas y aplicadas    a padres de familia (Elías, 2003).

La caries dental en la infancia    se puede prevenir, sin embargo, continúa siendo una preocupación    de salud pública importante, identificada como una de las enfermedades    crónicas más prevalente de la infancia. Para disminuir los riesgos    de que el niño sufra de caries de infancia temprana, se debe empezar    con la educación de la madre, principalmente enfocando la importancia    de una correcta higiene oral y una adecuada alimentación del niño    (Tinanoff & Risine, 2009). Se recomienda que la higiene oral del niño    debe ser realizada por los padres hasta que el niño sea autónomo    (8 a 10 años) (Palma & Cahuana, 2010). La educación debe empezar    en el hogar, para ello es necesario implementar programas que capaciten al padre    de familia en hábitos de higiene oral saludables para que ayuden a sus    hijos a llevar un control adecuado de la limpieza oral después de alimentarlos    y prepararlos para que tomen conciencia de la importancia de la asistencia odontológica    (Gonzáles et al., 2011).

Según Kuhn et al. (2007),    los programas educativos preventivos mediante charlas a las madres utilizando    la orientación verbal, afiches y proyección de slides, contribuyen    a disminuir la incidencia de caries, estimulando la adopción de hábitos    más saludables.

Ortiz et al. (2009) realizaron    una investigación cuasi experimental con el objetivo de determinar el    comportamiento de escolares, padres de familia y docentes, en el mantenimiento    de la salud oral del niño. Evaluaron la condición de salud oral    (caries inicial y manifiesta) y el índice de placa en niños de    6 años de edad. También determinaron el nivel de conocimientos    y significados en salud oral de padres y/o madres de familia, así como    de docentes. Se aplicó un modelo de capacitación con escenarios    de aprendizaje participativos en docentes y padres. Después de la capacitación    y análisis de los resultados obtuvieron una reducción significativa    del índice de higiene oral y un aumento en el nivel de conocimientos    de salud oral de padres y madres de familia.

La educación acerca de    los tópicos de prevención,    higiene oral y conocimiento de las estructuras orales tienen diferentes enfoques,    sin embargo, a pesar de ser una importante labor, su éxito como programa    radica en la capacidad de llegar a concientizar vía una adecuada técnica    educativa a la madre a fin de obtener el máximo beneficio del programa,    teniendo en cuenta, no solamente la mejora del nivel de conocimientos de salud    oral de la madre, sino también el impacto en la higiene oral de los preescolares.

El objetivo de la presente investigación    fue determinar la eficacia de la técnica educativa Desarrollo de Habilidades    para mejorar los conocimientos de salud oral de madres y reducir el índice    de higiene oral de sus hijos preescolares (grupo experimental), en comparación    con la técnica educativa Expositiva (grupo control).

MATERIAL Y MÉTODO

 Diseño del estudio

 Estudio cuasi experimental,    comparativo, prospectivo y longitudinal.

 Población y muestra. La población de estudio    estuvo conformada por las madres de preescolares de 3 a 5 años de edad    que aceptaron voluntariamente las condiciones del estudio y por sus hijos que    asistieron regularmente a la institución educativa de nivel inicial 080    adscrita a la jurisdicción de la Microrred de Salud Faucett, Callao.

La muestra estuvo constituida    por 84 madres y sus hijos de esta institución educativa, de las cuales    42 constituyeron el grupo experimental que recibió la técnica    educativa Desarrollo de Habilidades, y las otras 42 integraron el grupo control    que recibió la técnica educativa Expositiva.

Procedimientos

La investigación se llevó    a cabo en la institución educativa. Se realizó en tres etapas:

En la primera se realizó    la detección del índice de higiene oral de los preescolares, utilizando    el índice de higiene oral de Green-Vermillion (índice de placa)    (Greene & Vermillion, 1964). El examen oral se realizó en espacio    acondicionado en el patio para utilizar la luz natural. Se sentó al niño    frente al operador y se realizó la observación de la cavidad oral    con ayuda de un espejo oral plano N 5.    Con un hisopo y sin hacer presión se dejó violeta de genciana    en los siguientes dientes: 55, 51, 65 y 81 por bucal, y 75 y 85 por lingual.    Luego se observó si la superficie dentaria quedó manchada y se    registró de acuerdo a lo siguiente: 1 si la mancha ocupó el tercio    cervical, 2 si la mancha abarcó hasta los 2/3 de la superficie dentaria,    y 3 si la mancha abarcó más de 2/3 de la superficie dentaria.    La evaluación del índice de higiene oral se realizó al    inicio del estudio, a los 30 y 60 días posteriores.

Para medir el nivel de conocimientos    de las madres se elaboró un cuestionario validado de selección    múltiple de 16 preguntas, con 4 respuestas cada una, siendo solamente    una la correcta.

En la segunda etapa se aplicó    las técnicas educativas a los grupos en las aulas. Los contenidos de    las sesiones incluyeron: conocimiento de las estructuras orales, enfermedades    orales, medidas preventivas y técnicas de cepillado dental.

Al grupo experimental, dividido    en tres grupos de 14, se le aplicó la técnica educativa Desarrollo    de Habilidades (Riquelme, 2012), que consistió en tres momentos: la exposición    de contenidos teóricos, la demostración y la práctica por    parte de las madres, haciendo uso de rotafolios, medios audiovisuales y material    didáctico: cepillo dental y tipodón educativo para hacer las demostraciones.    Todas las madres participaron en la sesión para reafirmar los conocimientos    y se ejercitaron en técnica de cepillado sobre el tipodón en la    primera y segunda sesión. La técnica de cepillado utilizada fue    la de barrido de cervical a oclusal por vestibular y palatino cada dos dientes.    En oclusal se realizó barrido horizontal. En la tercera sesión    se hizo la demostración de la placa bacteriana utilizando violeta de    genciana en un niño que no participó del estudio, luego se demostró    la forma de eliminarla con el cepillo. La sesión duró 30 minutos.    Se dictaron tres sesiones, una cada 15 días.

Al grupo control, dividido en    tres grupos de 14 se le aplicó la técnica educativa expositiva.    Se hizo uso de rotafolios y medios audiovisuales. La sesión duró    30 minutos. Se dictaron tres sesiones, una cada 15 días.

En la tercera etapa se evaluó    la eficacia de las técnicas educativas empleadas mediante la aplicación    del mismo cuestionario inicial a las madres y se realizó la evaluación    final del índice de higiene oral en los preescolares hijos de las madres    participantes de la misma forma que se realizó el examen inicial.

Análisis estadístico.    Para la valoración de la situación pre intervención se    acudió al cuestionario inicial y para la post intervención al    cuestionario final. Se calcularon las medidas de frecuencia adecuadas para estimar    los diferentes indicadores e índices.

Para el análisis comparativo,    se midieron las variables en los momentos antes de la intervención-    cuestionario N 1- y posterior a la intervención ­cuestionario    N 2.

Para valorar las diferencias    observadas en el nivel de conocimientos e índice de higiene oral en relación    a la técnica educativa, se utilizó la prueba t de Student para    muestras independientes y relacionadas. El nivel de significancia se fijó    en 0,05, I.C. al 95%, error del 5%.

Aspectos éticos.    La investigación fue aprobada por la Escuela Universitaria de Post Grado    de la Universidad Nacional Federico Villarreal. Para la realización del    trabajo se obtuvo el consentimiento informado de las madres y el asentimiento    verbal de los niños. Los datos fueron manejados con total confidencialidad.

RESULTADOS

De los 42 preescolares evaluados    pertenecientes al grupo experimental, es decir, en aquellos niños cuyas    madres recibieron la técnica educativa Desarrollo de Habilidades, se    encontró que el índice de higiene oral, fue disminuyendo progresivamente    en cada evaluación, desde una media inicial de 2,51 hasta alcanzar una    media final de 0,72. Asimismo de los 42 preescolares evaluados pertenecientes    al grupo control, es decir, en aquellos niños cuyas madres recibieron    la técnica educativa expositiva, se encontró que el índice    de higiene oral, fue disminuyendo progresivamente de 2,51 a 1,69 (Fig.    1).

Las medias del índice    de higiene oral antes de aplicar la técnica educativa en los preescolares    del grupo experimental y control no mostraron diferencia significativa, es decir    que se partió de situaciones similares (p>0,05). Sin embargo, cuando    se realizó la comparación del índice de higiene oral a    los 30 días de iniciado el estudio, se encontró una diferencia    altamente significativa (p<0,001) entre los grupos experimental (1,14) y    control (2,02). La misma diferencia (p<0,001) se encontró también    a los 60 días de evaluación, habiéndose encontrado una    higiene oral de 0,73 en el grupo experimental    y 1,69 en el grupo control. En los tres casos la comparación se realizó    por medio de la prueba t de Student (Tabla I).

En relación al nivel de    conocimientos de salud oral, antes de iniciar el estudio las madres del grupo    experimental presentaron un nivel de conocimientos medio de 6,57 y después    de la investigación aumentó a 11,88 existiendo diferencias estadísticamente    significativas (p<0,001). Asimismo, en el grupo control las madres presentaron    un aumento en el nivel de conocimientos de salud oral alcanzando al final del    estudio una media de 8,48 existiendo también    diferencias significativas respecto al nivel inicial (p<0,001) (Tabla    II).

Al comparar las medias del nivel    de conocimiento de salud oral después de aplicar las técnicas    educativas, se obtuvo que la media alcanzada por las madres del grupo experimental    después de la aplicación de la técnica educativa Desarrollo    de Habilidades (11,88) fue mayor respecto a la media alcanzada por las madres    del grupo control que recibieron la técnica expositiva (8,48).Esta diferencia    fue altamente significativa al aplicar la prueba t de Student (p<0,001) (Tabla    III).



Fig. 1. Índice de higiene    oral de preescolares:   inicial, 30 y 60 días después en el grupo experimental y control.

Tabla    I. Índice de higiene oral de los preescolares del grupo   experimental y el grupo control al inicio, a los 30 y 60 días.



 Tabla    II. Nivel de conocimientos de salud oral de las madres   antes y después de la aplicación de las técnicas educativas.



Tabla    III. Comparación del nivel de conocimientos de salud oral    de las madres del grupo experimental y control después de   la aplicación de las técnicas educativas.

 

DISCUSIÓN

El presente artículo presenta    la evaluación de dos técnicas educativas para mejorar los conocimientos    de salud oral de madres y el impacto en la disminución del índice    de higiene oral de preescolares, ya que muchas veces las madres presentan un    nivel de conocimiento regular sobre salud oral, sin embargo la salud oral de    sus hijos menores de cinco años es mala (Benavente et al., 2012). También    se ha demostrado que en los niños existe mayor riesgo a enfermar de problemas    gingivales cuando el nivel de conocimientos de las madres es bajo (Murrieta    et al., 2004).

Con la aplicación de técnicas    educativas a corto plazo dirigidas a madres, se puede lograr una mejora de las    condiciones de salud oral de los niños preescolares, esto es posible    gracias a una adecuada higiene oral (Gonzáles et al., 2006). En esta    investigación, respecto a la higiene oral, ambos grupos lograron una    disminución significativa de su índice de higiene, sin embargo,    el grupo experimental logró una mayor disminución (p<0,001),    lo que indica que al aplicar la técnica educativa Desarrollo de Habilidades    se obtiene mejores beneficios que con la técnica Expositiva. Estos resultados    son similares a los encontrados por Hernández et al. (2004), que luego    de seis meses obtuvieron una mejoría en la higiene oral después    de una intervención educativa afectivo-participativa a padres y niños.

Kuhn et al., utilizando una técnica    educativa de orientación verbal haciendo uso de afiches y de diapositivas    obtuvieron resultados similares de reducción del índice de higiene    oral en niños. Estos resultados son corroborados por estudios previos    como el de Franco et al. (2008), que mediante una intervención con estrategias    educativas lograron sensibilizar a la comunidad educativa, padres, docentes    y niños de 4 a 9 años, sobre la importancia de salud oral y la    higiene oral, logrando una disminución importante en los índices    de placa a lo largo del programa, en los primeros controles de evaluación    se encontraron valores elevados de placa dental (cerca del 90%), mientras que    en el último control se evidenció una reducción importante    del indicador. Resultados similares a la presente investigación donde    se demostró una reducción importante del índice de higiene    oral después de la aplicación de la técnica educativa Desarrollo    de Habilidades a madres.

González et al. (2012),    después de una intervención educativa a padres y niños    entre 4 y 12 años lograron una reducción del índice de    placa de los niños en un 18,3% con respecto al primer examen. Ortiz et    al. también evidenciaron que hay asociación entre el antes y después    de la capacitación a madres, pues encontraron que el índice de    placa bacteriana final en niños de 6 años de edad tiene un nivel    inferior al obtenido al inicio. Estos resultados son parecidos a los de esta    investigación donde se demostró que después de la intervención    educativa hay una disminución del índice de higiene oral, es decir    una disminución de placa bacteriana en niños de 3 a 5 años    de edad.

En el estudio se ha podido demostrar    que la aplicación de la técnica educativa Desarrollo de Habilidades    mejora significativamente el nivel de conocimiento de salud oral de las madres    de preescolares, probablemente influenciadas por la sesión educativa    que consistió no sólo en la transmisión de conocimientos    teóricos sino en actividades demostrativas y prácticas en tipodones    didácticos. Estos resultados son similares a los obtenidos por González    et al. (2006, 2012), que después de la segunda encuesta a los padres    encontraron un aumento en el conocimiento de todas las áreas de salud    oral que se ve reflejado en varios aspectos como lo relacionado con la visita    al odontólogo, la cual no solo se hace para solucionar problemas odontológicos    sino también para lograr una buena salud oral, resaltando la importancia    de cuidar los dientes deciduos.

Hernández et al. evaluaron    el nivel de información de educación para la salud sobre caries    dental de padres y/o tutores al concluir una intervención educativa afectiva    participativa, observando que alcanzaron una evaluación buena el 81%    de los padres y sólo un 3% obtuvo la calificación de mal. Asimismo,    hay coincidencia con los reportes de Ortiz et al., que comparando el antes y    después de la capacitación con estrategias participativas a los    padres y madres de familia, el nivel de los conceptos en salud oral mejoraron    de una manera estadísticamente significativa. Resultados similares a    los obtenidos en la presente investigación. Por otro lado, se espera    que estudios como este sensibilicen a las autoridades educativas, de salud y    padres de familia en temas de prevención de las enfermedades orales.

Se debe considerar que esta investigación    trabajó solo con preescolares provenientes de una institución    educativa estatal, por lo que se recomienda realizar estudios similares en niños    de instituciones particulares o que no asisten a ninguna institución    educativa.

Además, es necesario estudios    adicionales para corroborar los resultados obtenidos en esta investigación,    así como evaluar las técnicas educativas dirigidas a madres de    familia y su relación con la incidencia de enfermedades orales, especialmente    de gingivitis y caries de infancia temprana en preescolares.