https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000200001
Dientes Natales, Revisión Bibliográfica y Caso Clínico

 

INTRODUCCIÓN

La odontogénesis es un proceso complejo    en el que están implicados el ectodermo, el mesodermo y células    procedentes de la cresta neural. Dentro de este proceso, la Erupción    Dentaria se define como el movimiento de un diente de su sitio de desarrollo,    dentro del proceso alveolar hasta su posición funcional en la cavidad    bucal (Schour & Massler, 1941).

Tradicionalmente, se denomina erupción    dental al momento eruptivo en que el diente rompe la mucosa bucal y hace su    aparición en la boca del niño. Según Barbería (2001)    este concepto es erróneo, ya que en el sentido más estricto, la    erupción dental, dura toda la vida del diente, comprende diversas fases    e implica el desarrollo embriológico de los dientes, los movimientos    de desplazamiento y el acomodo en las arcadas. La aparición del diente    en la boca recibe el nombre de emergencia dentaria y, aunque es llamativo para    el niño, sólo constituye uno de los parámetros para la    evaluación de la normalidad o no del proceso.

El proceso de erupción cumple con las    siguientes observaciones:

Los dientes se mueven en el espacio tridimensionalmente,    no sólo a lo largo de su eje.   Los dientes erupcionan con características diferentes y velocidades,    específicas en cada etapa.   Los dientes llegan a una posición funcional que es hereditaria (Marks    & Schroeder, 1996).   Los dientes temporales comienzan su emergencia entre los 6 y 9 meses de vida.    Los primeros suelen ser los incisivos inferiores y los últimos los segundos    molares temporales. Se acepta que en la dentición temporal la variabilidad    en la cronología y la secuencia es muy amplia, hasta el punto de tomarse    como normal si al cumplir los 3 años de vida todos los dientes han hecho    emergencia, independientemente del momento y el orden (Barbería).

Aunque la erupción de los incisivos deciduos    inferiores, al nacer, es normal en muchos mamíferos, los dientes natales    son raros en humanos (Leung, 1986b).

La clasificación, de Massler & Savara    (1950) para los dientes que erupcionan prematuramente es una de las más    utilizadas donde los dientes presentes al nacimiento son llamados dientes natales,    mientras que aquellos que erupcionan treinta días después del    nacimiento son llamados dientes neonatales. Esta terminología únicamente    diferencia el periodo de aparición de los dientes en la cavidad oral.    Mientras otro autores como Spouge & Feasby (1966) sugirieron que estos dientes    podrían clasificarse de mejor forma según su grado de madurez,    siendo un diente natal o neonatal, maduro aquel que tiene un desarrollo normal    y que tiene relativamente buen pronóstico; el término inmaduro    de un diente natal o neonatal implica un desarrollo defectuoso con un mal pronóstico    en cuanto a la retención en la cavidad oral.

Los dientes natales son generalmente una problema    benigno. Sin embargo, pueden interferir con la lactancia materna y, si están    sueltos o móviles pueden ser tragados o aspirados durante la lactancia"    (Cunha et al., 2001).

Prevalencia

La incidencia de los dientes natales oscila entre    1:2.000 a 1:3.500 nacidos vivos. Kates et al. (1984) observaron 18.155 recién    nacidos con una prevalencia de 1:716. Leung (1986a) observó 50.892 partos    (durante 17 años) y encontró que la incidencia de los dientes    natales era 1:3.392. Con respecto a la distribución por género    algunos investigadores como Kates et al. observaron una mayor prevalencia de    dientes natales en las mujeres con un 66%. Los dientes natales son raros en    los infantes extremadamente prematuros (Sureshkumar & McAulay, 2002).

En el caso de la alta prevalencia en niños    con fisura labio platina publicada por De Almeida & Gomide (1996), los autores    lo atribuyen a la alteración dental del alvéolo en la fisura y    a la posición superficial del diente en esta región. Hay una variación    racial en la incidencia, ya que el problema es más común entre    los niños de algunas tribus Indio Americanas (Leung, 2006a). Al parecer    la variación en la prevalencia depende de la población estudiada    y a los métodos empleados en cada estudio.

Etiología

La presencia de dientes natales y neonatales    definitivamente es una alteración cronológica e histológica    cuya etiología todavía es desconocida. Y han sido involucrados    como factores causantes la posición superficial del germen dentario,    las infecciones, los estados febriles, los traumatismos, la desnutrición,    la estimulación hormonal y la exposición materna a toxinas ambientales    (Gladen et al., 1990; Alaluusua et al., 2002). La condición puede ocurrir    como un rasgo familiar ya que una historia familiar positiva ha sido obtenida    entre el 8-62% de los casos (Zhu & King, 1995). Se ha sugerido también    la transmisión hereditaria de un gen autosómico dominante (Cunha    et al.). Los dientes natales se presentan en el 2% de los niños con fisura    labial y palatina unilateral y el 10% de los niños con fisuras bilaterales    (De Almeida & Gomide). Los dientes natales han sido notificados en asociación    con síndromes como el Ellis-van Creveld (displasia condroectodérmica),    Jadassohn-Lewandowsky (Paquioniquia congénita), El síndrome de    Hallerman-Streiff (oculomandibulofacial con hipotricosis), Disostosis craneofacial,    steacystoma multiplex, Sotos, Wiedemann-Rautenstrauch, Meckel-Gruber y Pierre    Robin (Marakoglu et al., 2004).

Características clínicas

Los dientes más comúnmente afectados    son los incisivos centrales inferiores (85%), seguido de los incisivos superiores    (11%), los caninos y molares inferiores (3%), y los caninos y molares maxilares,    (1%) (Zhu & King). La fuerte predilección por los incisivos centrales    inferiores es coherente con el orden normal de erupción de los dientes    temporales. Los dientes natales usualmente se observan en pares (Cunha et al.).    La erupción de más de dos dientes natales es poco frecuente. Masatomi    et al. (1991) informaron de un niño con 14 dientes natales. La mayoría    de los dientes natales representan la erupción temprana de la dentición    primaria normal. Menos del 10% es supernumerario (Adekoya-Sofowora, 2008). Los    dientes natales podrían parecerse en tamaño y forma a los dientes    primarios, sin embargo, a menudo son más pequeños, cónicos,    de color amarillento, con esmalte y dentina hipoplásicos, presentando    el desarrollo de la raíz pobre o ausente (Galassi et al., 2004). La displasia    del esmalte está relacionada con la duración de la cubierta gingival.    La mayoría de los dientes natales son móviles (Kates, 1984).

La apariencia de cada diente natal puede ser    clasificada en una de las siguientes cuatro categorías, las cuales están    basadas en las observaciones de autores previos (To, 1991; Hebling et al., 1997).

Estructura de la corona débilmente unida    al alvéolo por un anillo de mucosa oral; sin raíz.   Corona sólida débilmente unida al alvéolo por la mucosa    oral; pequeña o ninguna raíz.   El borde incisal de la corona erupcionó atravesando la mucosa oral.   Mucosa oral inflamada con el diente sin erupcionar pero palpable.   Un examen radiográfico es indicado por la literatura para diferenciar    la erupción prematura de un diente de la fórmula temporal de uno    supernumerario. Idealmente, este estudio debería realizarse en el período    de recién nacido. La radiografía también proporciona información    acerca del desarrollo de la raíz del diente, la relación entre    el diente natal y los dientes adyacentes, y el estado de estructuras del esmalte,    y la dentina radicular (Cunha et al.).

La alteración de tejidos blandos más    frecuente durante la erupción de los dientes primarios se conoce como    hematoma de la erupción. Clínicamente, se presenta como una elevación    de la mucosa de coloración azul sobre el alvéolo de un diente    próximo a erupcionar. Esta lesión se forma por el acúmulo    de sangre alrededor del folículo dental previo a la erupción (Barbería).

Características Histológicas

A pesar de la estructura básica normal    de lo dientes natales, su erupción temprana se asocia con alteraciones    la mineralización del esmalte. Histológicamente, la mayoría    de los dientes natales han presentado displasias o hipomineralización    del esmalte, así como dentina irregular y osteodentina en los cuellos,    y dentina interglobular en las regiones de la corona. El borde incisal puede    carecer de esmalte. Tanto la vaina Hertwig y el cemento pueden estar ausente.    A menudo hay un aumento en el número de vasos sanguíneos dilatados    en el tejido pulpar, la formación de la raíz es a menudo incompleta    (Seminario & Ivancakovà, 1992).

Diagnóstico Diferencial

El diagnóstico diferencial más    importante se obtiene mediante una radiografía para diferenciar un diente    de la serie normal de un supernumerario, además, se debe diferenciar    de lesiones frecuentes en el recién nacido como: Nódulos de Bohn,    Perlas de Epstein y Quistes de la lámina dental.

Perlas de Epstein: Se localizan en la línea    media en el paladar. Son quistes de inclusión epitelial.   Nódulos de Bohn: Localizados en las superficies bucal y lingual del alvéolo.    Son restos de muco-tejido de las glándulas mucosas ectópicas.   Quistes de la lámina dental: Se localizan en la cresta del alvéolo.    Son remanentes de la lámina dentaria y están formados por una    cavidad quística llena de queratina (Revuelta, 2009).   Manejo Clínico

Las complicaciones que se pueden derivar de la    presencia de los dientes natales son la aspiración o deglución    de los dientes, la laceración de los senos de la madre, y la ulceración    sublingual (Riga-Fede) con la consecuente evitación de la alimentación    (Adekoya-Sofowora).

Si el diente no interfiere con la lactancia materna    y en general es asintomático, no es necesario intervenir (Seminario &    Ivancakovà). La extracción del diente se indica si el diente es    supernumerario o si el diente no está bien implantado y excesivamente    móvil, lo que se asocia con un riesgo de aspiración. Es muy recomendable    la consulta con un especialista, fundamentalmente si la extracción de    los dientes está en consideración. La extracción del diente    debe ir seguida de un curetaje de la cavidad para evitar que células    poco desarrolladas de la papila dental y aquellas de la vaina radicular de Hertwig    que fácilmente se desprenden de la parte calcificada del diente al permanecer    en el alvéolo puedan continuar desarrollándose en una estructura    semejante a un diente (Zhu & King). La falla del curetaje podría    resultar en la erupción de los restos odontogénicos que requieran    futuro tratamiento. (Ziai et al., 2005)

Si los dientes deben extraerse, es aconsejable    esperar a que el lactante tenga por lo menos 10 a 14 días de nacido,    esto permitirá que la flora intestinal del lactante produzca vitamina    K la cual es esencial para los niveles adecuados de protrombina que interviene    en los procesos de coagulación (Thomas & Larry, 1985).

Retardar los procedimientos quirúrgicos    en los recién nacidos hasta después de los 10 días post-parto    no se considera rutinariamente necesario cuando la administración    profiláctica de vitamina K es el procedimiento estándar de los    hospitales (Holder & Ashcraft, 1980). Si es necesario, la hemostasis puede    lograrse utilizando agentes hemostáticos tópicos en combinación    con presión directa (Zhu & King).

La lesión de Riga-Fede no es una indicación    de extracción. El tratamiento de elección de esta úlcera    incluye suavizar bordes incisales ásperos o la colocación de resina    compuesta sobre los bordes incisales. La extracción temprana de un diente    natal primario podría ocasionar apiñamiento de los sucesores permanentes,    ya que el espacio originalmente ocupado por los dientes extraídos puede    cerrarse y ser ocupado por los dientes vecinos (Goho, 1996).

Procedimiento que puede ser evitable. Se informó    sobre 72 dientes natales de los cuales 56 dientes fueron extraídos, y    no mostraron pérdida de espacio a causa de la exodoncias. Sin embargo    los dientes que no fueron extraídos mostraron desarrollo de la raíz    (To).

En este artículo se presenta un caso clínico    y se revisa la epidemiología, etiología, presentación clínica,    complicaciones así como, el manejo de los dientes natales.

CASO CLÍNICO

Se presenta el caso de un recién nacido    con dientes natales: Neonato sano, bajo lactancia materna, nacido por parto    distósico, sin antecedentes familiares de dientes natales o neonatales,    de género masculino.

Examen extraoral: Proporciones faciales, musculatura    Facial, y simetría facial, normales (Fig. 1A).



Examen intraoral: Mucosa bucal: normal, 2 dientes    natales: incisivos centrales inferiores, emergiendo el borde incisivo, sin movilidad    (Fig. 1B,C,D).

CONCLUSIÓN