https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100003
Fibromatosis Gingival Idiopática Unilateral: Reporte de un Caso con Cuatro Años de Seguimiento

 

INTRODUCCIÓN

La fibromatosis gingival (FG)    es una enfermedad rara que se caracteriza por aumento del tejido gingival por    proliferación fibrosa, de crecimiento lento, que cubre en algunos casos    la totalidad de los dientes comprometidos (Cekmez et al., 2009; Bayar et al.,    2011). La prevalencia es 1 en 175.000 y son igualmente afectados ambos sexos    (Kather et al., 2008). La fibromatosis gingival idiopática (FGI), comprende    un grupo heterogéneo de patologías de causas no determinadas.    La FGI es sinónimo de nomenclaturas tales como hiperplasia gingival,    elefantiasis gingival, fibromatosis gingival hereditaria, fibroma difuso, gigantismo    de la gingiva, fibromatosis familiar congénita    (Newman et al., 2002). Puede ser una afección congénita o adquirida.    En el primer caso el componente hereditario dominante autosómico es el    más frecuente, aunque existen casos reportados con un componente recesivo,    pudiendo presentarse en forma aislada o como parte de un síndrome. Las    formas dominante autosómicas no están asociadas generalmente a    síndromes y están genéticamente relacionadas con mutaciones    del cromosoma 2 en el sector 2p21-p222 y en el 5q (5q13-q22) (Xiao et    al., 2001; Jaju et al., 2009). Las adquiridas pueden estar relacionadas con:    procesos inflamatorios (placa bacteriana, sarro), medicación (dilantina,    fenitoína, ciclosporina A, etc.) y alteraciones sistémicas, como    la diabetes no controlada, leucemia, trombocitopenia, cambios hormonales durante    la pubertad, etc. (Livada & Shiloah, 2012). Algunos casos, de FGI pueden    asociarse a hipertricosis, y/o retardo mental o epilepsia, y/o ser parte de    síndromes como el de Rutherfurd, Cross, Ramon, Zimmermann-Laband,    Prune-Belly, Jones, Klipper (Cekmez et al.). Clínicamente aparece    durante la erupción de la dentición permanente, raramente se presenta    en el recién nacido por lo que puede relacionarse al trauma ocasionado    sobre los tejidos gingivales (Kavvadia et al., 2005). La FGI puede cubrir en    algunos casos la totalidad de los dientes comprometidos, produciendo dificultades    estéticas y funcionales como diastemas, mal posición dentaria,    erupción retardada, mordidas cruzadas y/o abiertas, retención    de la dentición primaria entre otras (Breen et al., 2009). El tejido    gingival hiperplásico usualmente presenta color normal o con un tono    rosa pálido, a la palpación es de consistencia firme fibroso,    no hemorrágico, con abundante puntillado y es completamente indoloro.    La lesión se localiza en el margen vestibular y lingual de las encías    y en las papilas interdentales, cuando progresa puede cubrir las coronas dentarias    y dificultar la oclusión (Newman et al.; Aghili & Goldani Moghadam,    2013; Bittencourt et al., 2000).

Los hallazgos histológicos    no son específicos, la imagen clásica es hiperplasia de las crestas,    acantosis e hiperqueratosis. En el corion, se presentan abundantes fibras colágenas    y numerosos fibroblastos con escasos vasos sanguíneos (Doufexi et al.,    2005). La distribución de las fibras colágenas se observa en todas    las direcciones, no se detectan miofibroblastos, sugiriendo que la FGI es el    resultado de un aumento de la síntesis de colágeno por los fibroblastos    asociada a la heterogeneidad de los hallazgos histológicos (Sakamoto    et al., 2002). Como hallazgo inusual se puede encontrar pequeñas partículas    calcificadas, metaplasia ósea de tejido conectivo, y depósitos    amiloideos, o islotes de epitelio odontogénico (Günhan et al., 1995).

La severidad de la afección    define el tipo de tratamiento. Cuando el crecimiento es mínimo, el raspado    y alisado radicular es suficiente, se mantiene con una buena higiene oral. Cuando    hay un crecimiento excesivo se debe realizar la intervención quirúrgica    con gingivectomía y la restauración del contorno gingival fisiológico    lo que permite un mejor control de la placa bacteriana, mejorando los resultados    a largo plazo (Baptista, 2002). El procedimiento tradicional quirúrgico    causa molestias, provoca más hemorragias y tiene problemas    de cooperación del paciente. El procedimiento realizado con láser    de diodo es una alternativa de tratamiento seguro y efectivo para la corrección    del contorno gingival. Esta técnica es una buena opción para pacientes    pediátricos sobre todo, ya que produce menores molestias en el momento    operatorio y post-operatorio (Gontiya et al., 2011).

El objetivo de este trabajo es    presentar un caso clínico de una paciente con Fibromatosis Gingival Idiopática    Unilateral, su diagnóstico, tratamiento y seguimiento durante cuatro    años.

CASO CLÍNICO

Se presenta un caso de una paciente,    sexo femenino, 13 años de edad, que concurre a la Facultad de Odontología    de la Universidad Nacional de Tucumán, Argentina acompañada por    su madre, quien refiere un aumento del volumen gingival desde los 10 años    y, a pesar de las indicaciones de higiene impartidas, el crecimiento fue lento    pero progresivo. No tiene antecedentes familiares, siendo el único caso    en la familia. Al examen clínico intraoral se observa agrandamiento gingival    superior e inferior por vestibular, palatino y lingual que afecta los hemiarcadas    del sector izquierdo (Fig. 1). A la palpación es indolora    y de consistencia fibrosa. Los dientes 25, 26, y 27 presentan movilidad grado    1 y hay ligero sangrado al sondaje periodontal. No se encontraron factores locales    (sarro, placa bacteriana) que justifiquen dicho aumento. El examen físico    elimina la posibilidad de otras patologías asociadas, no refiriendo recibir    medicaciones inmunosupresivas, antiepilépticos o antihipertensivos. La    radiografía panorámica (Fig. 2) reveló    una ligera reabsorción de las crestas alveolares. La Tomografía    Axial Computarizada (TAC) mostró en el corte frontal (Fig.    3A) reabsorción de las crestas alveolares por vestibular y palatino,    quedando aparentemente el diente 26 sin soporte óseo. También    se apreció disminución del tamaño de la cavidad sinusal    maxilar izquierda, por la presencia de una imagen informada en este estudio    como compatible con mucocele de seno maxilar izquierdo. En un corte axial (Fig.    3B), se comprobó que la lesión quística afectaba la    pared anterior de seno maxilar, y la cortical bucal era discontinua en algunos    sectores lo que dio lugar a la sospecha de que la lesión podría    estar asociada a la hiperplasia gingival.



Fig. 1. A. En oclusión    la paciente presenta recubrimiento total de sus elementos dentarios   del lado izquierdo por el tejido gingival hiperplásico. B. En una vista    oclusal se puede apreciar el   compromiso palatino y bucal del hemiarco izquierdo. C. Idéntica situación    se presenta en el hemiarco inferior izquierdo.





 Fig. 2. Evaluación radiológica.





 Fig. 3. Tomografía Computarizada,    corte frontal (A) y corte axial (B).

Los exámenes de laboratorio    de rutina y endocrinológicos (Tiroxina total, Tirotrofina, Testosterona    Total, Hormona Luteinizante, Estradiol, Prolactina    y Progesterona) estaban dentro de los parámetros normales. Se solicitó    Eco Doppler (Fig. 4) de vasos de cabeza y cuello por sospecha    de una mayor irrigación en el sector    afectado. La misma informó que la irrigación en este sector era    similar al del lado opuesto.

 En    una fase inicial se realiza una biopsia diagnóstica del tejido gingival    obtenido por bucal del diente 23 que informó: hiperparaqueratosis, hiperplasia    epitelial, hiperplasia seudoepiteliomatosa focal. Fibrosis subepitelial marcada,    esclerosis, focos de calcificación e infiltrado linfoplasmocitario severo.    Presencia de colonias microbianas asociadas al epitelio. Con los signos clínicos    presentes y el informe histopatológico se arriba a un diagnóstico    de Fibromatosis Gingival Idiopática (FGI) Unilateral.

Se enfocó la terapia con    la eliminación quirúrgica    de todo el tejido afectado realizado con anestesia general, con entubación    endotraqueal. Se comprobó la integridad de la tabla vestibular, lo que    puso en evidencia que la hiperplasia gingival no tenía relación    con el mucocele de seno maxilar. Se ferulizaron los dientes comprometidos por    la reabsorción ósea y se le indicó higiene oral adecuada    y controles posteriores.

La paciente fue evaluada con    controles periódicos cada 3 meses en el primer año y luego semestralmente    en los 3 años siguientes no encontrándose recidiva de la lesión    (Fig. 5).



 Fig. 4. Eco Doppler.





 Fig. 5. Evaluación clínica    intraoral mostrando los resultados posquirúrgicos.

DISCUSIÓN

La FGI es una patología    poco frecuente caracterizada por crecimiento del volumen de la encía    con acumulación de tejido conectivo. Se puede presentar como un aumento    generalizado de las encías (bilaterales y simétricas), siendo    la forma localizada menos frecuente pudiendo permanecer en estado latente y    de repente extenderse a uno o ambos maxilares. Se debe realizar el diagnóstico    diferencial con el crecimiento de las encías debido a patologías    como leucemia y trombocitopenia, como consecuencia del uso de fármacos    como fenitoína, ciclosporina y bloqueadores de calcio, gingivitis asociada    a Diabetes mellitus y gingivitis asociada a placa bacteriana (Livada & Shiloah).    También puede presentarse con una alteración hereditaria autosómica    dominante y menos frecuentemente como autosómica recesiva (Aghili &    Goldani Moghadam). Es por ello que los pacientes con Fibromatosis Gingival deben    ser examinados cuidadosamente y se debe pedir exámenes de laboratorio    para excluir algunas de estas situaciones. En el caso presentado no se pudo    detectar antecedentes hereditarios siendo el único caso familiar. Asimismo,    se determinó que el único tejido involucrado era el gingival,    descartándose la asociación a hipertricosis, retardo mental, epilepsia    o formar parte de algún síndrome. La paciente no refirió    consumo de drogas que podrían estar asociadas a esta patología.

Con los estudios complementarios    y las características del estudio anatomopatológico descriptas    para la fibromatosis gingival (Araujo et al., 2003), las cuales fueron informadas    en esta paciente se diagnostica FGI Unilateral. En algunos casos reportados    la Fibromatosis Gingival Unilateral fue acompañado con compromiso periodontal    severo, estas patologías generalmente se presentan en forma independiente    (Japatti et al., 2013; Padmanabhan & Dwarakanath, 2013; Shetty et al., 2014).    En la paciente no se encontró periodontitis asociada. De los distintos    procedimientos disponibles para extirpar el tejido gingival, en esta paciente    se indicó la extirpación quirúrgica y se recomendó    una adecuada higiene oral, lo que mejora la estética de la paciente y    la competencia masticatoria. Otros autores han documentado la recurrencia de    Fibromatosis gingival que requieren tratamientos repetidos (Csifó-Nagy    et al., 2013; Devi et al., 2013). La paciente presentada en este caso fue controlada    durante cuatro años sin que se observe recurrencia en este período.

CONCLUSIÓN