https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300022
Estudio Radiográfico de la Asociación de Antioxidantes y Bifosfonatos en Remodelación Ósea Peri-Implantaria

 

INTRODUCCIÓN

Los bifosfonatos (BF) son fármacos    análogos del pirofosfato, en los que un átomo de carbono sustituye    al oxígeno entre los dos fosfatos variando sus cadenas laterales. Actúan    provocando la apoptosis de los osteoclastos e inhibiendo así la resorción    ósea, aunque el mecanismo exacto de acción es desconocido. (Aglias    et al., 2007 & Aramburú et al., 2008) También se ha demostrado    que los BF inhiben la angiogénesis en ratas y en cultivos de células    del cordón umbilical humano. Su acumulación en el hueso puede    alcanzar una vida media de hasta 11 años. (Arambrú et al. &    Cicerale et al., 2010).

La eficacia biológica    y clínica de los bifosfonatos varía según su tipo estructural.    Generalmente, son divididos en dos clases:    los que contienen nitrógeno que, al mismo tiempo, son los más    potentes, entre ellos: el alendronato, ibandronato, incadronato, olpadronato,    pamidronato, risedronato y zoledronato; los que no poseen nitrógeno,    que son, principalmente: clodronato, etidronato y tiludronato. (Corona et al.,    2009 & Cicerale et al.)

Los estudios realizados hasta    el momento (incluyendo humanos, animales, in vivo e in vitro) han demostrado    que los compuestos fenólicos del aceite de oliva tienen efectos positivos    en varios biomarcadores fisiológicos, lo que implica que los compuestos    fenólicos son parcialmente responsables por los beneficios para la salud    asociados con la dieta del Mediterráneo.(Fritz et al., 2006 & Guyton    & Hall, 2006).

La biodisponibilidad de este    compuesto se refiere al grado en el que se extrae de una matriz alimentaria    y absorbido por el cuerpo (Hejdova et al., 2005 & Guerra, 2009). La mayoría    de las investigaciones sobre biodisponibilidad de aceite de oliva y los compuestos    fenólicos se ha centrado en tres grandes grupos fenólicos: hidroxitirosol,    tirosol y oleuropeína, en general , los compuestos fenólicos del    aceite de oliva virgen demostraron que son fácilmente biodisponibles.    (Miró-Casas et al., 2003 & Impellizzeri et al., 2015)

En base a todo lo expuesto y    a la bibliografía consultada, el presente trabajo pretende demostrar    la efectividad clínica de AL y PA administrados por vía subcutánea    en el sitio quirúrgico, y la eficacia de los suplementos de O tomando    como parámetro la remodelación ósea, teniendo como hipótesis    de la investigación que AL y PA administrados por vía subcutánea,    inhiben la reabsorción ósea en animales de experimentación    produciendo un sinergismo con la alimentación suplementada con los antioxidantes.    Se pretende sumar estas drogas al arsenal terapéutico odontológico    en el caso que fueran eficaces como neoformadores de hueso, con escasos efectos    adversos pensando en una posterior evaluación clínica.

MATERIAL Y METODO

Preparación de    las Formulaciones. Se prepararon soluciones de AL y PA para ser aplicados    por vía subcutánea. La fórmula farmacéutica con    AL se prepararó con una dosificación de 0,5 mg/Kg de peso corporal,    y la de PA con una dosificación de 0,6 mg/Kg de peso corporal. El O se    administró junto con la dieta, 50 g/Kg de comida.

 Preparación de    los Animales de Experimentación. Cincuenta y cuatro ratas macho    de la línea Wistar de peso 160 ± 20 g, se dividieron en 6 grupos    de 9 ratas cada uno. Un grupo actuó como grupo control (C). Los animales    de este grupo recibieron semanalmente 0,3 ml/100 g de peso corporal de solución    salina por vía subcutánea cercana a la intervención quirúrgica    y se administró agua corriente de red como agua de bebida. El segundo    grupo (AL) se dosificó semanalmente 0,5 mg de AL/Kg de peso corporal    por vía subcutánea profunda en el miembro posterior izquierdo    cercano a la zona quirúrgica, y en el miembro posterior derecho se le    aplicó solución salina como el grupo control. El tercer grupo    (PA) recibió semanalmente 0,6 mg de PA/Kg de peso    corporal por vía subcutánea profunda en el miembro posterior izquierdo    cercano a la zona quirúrgica, y en el miembro posterior derecho se suministró    solución salina como el grupo control. El cuarto grupo (O), recibirá    tratamiento con O, siendo alimentados ad libitum, con una ración de 40    g día/rata, al que se le adicionó previamente el principio activo    durante el tiempo que duró el experimento y en las áreas de las    cirugías recibieron inyección subcutánea de solución    salina como el grupo control. El quinto grupo de tratamiento se administró    en forma combinada AL subcutáneo y ADO por vía oral en la dieta    (AL+ADO). El sexto grupo de tratamiento combinado PA subcutáneo y ADO    por vía oral en la dieta (PA+ADO)

Los animales se mantuvieron en    bioterio, en jaulas colectivas, con alimento balanceado y agua de bebida ad    libitum, a una temperatura de 22-26 C, con un ciclo luz-oscuridad: 12    h-12 h durante el tiempo que duró el experimento. El manejo de los    animales es realizado siguiendo los lineamientos del Nacional Institute of Health    (NIH) para el uso y cuidado de animales de experimentación.

Al inicio del experimento los    animales fueron anestesiados con una solución de ketamina/xilazina en    relación 8 mg/1,28 mg respectivamente por cada 100 g de peso corporal.    Previa asepsia del campo quirúrgico con yodopovidona. Se realizó    con bisturí Bard Parker y hoja N 15 una incisión longitudinal    en ambas tibias y se procedió al decolado hasta llegar a exponer el hueso.    Con una fresa número 6 y a rotación manual para no producir necrosis    ósea, se realizó una cavidad en la parte plana de cada tibia hasta    llegar al hueso medular. Dicha cavidad no fue rellenada con ningún material    y sólo será reparada por su propio coágulo. Luego de realizada    las intervención quirúrgica, se recolocaron los planos en posición    y se suturó la herida con hilo reabsorbible.

Los animales fueron tratados    según normas universales de asepsia. Al finalizar el experimento se sometieron    a eutanasia los animales mediante inyección intracardíaca de cloruro    de potasio, bajo anestesia general. (Puel et al., 2008)

Se efectuaron determinaciones    en los días 0, 7, 15, 30, 60, 90 administrando la solución salina,    el AL y el PA cada 7 días; y en forma continua el aceite de oliva al    cuarto, quinto y sexto grupo.

Los sacrificios para la toma    de muestras fueron a los 0, 7, 15, 30, 60 y 90 días. En todos los tiempos    experimentales, incluidos se realizaron tomas radiografías de las tibias.

Estudios Radiográficos.    Se tomaron radiografías de ambas tibias, inmediatamente posterior a la    cirugía y en cada uno de los tiempos experimentales, por técnica    de cono corto con tiempo de exposición de 0,4 s. Las muestras fueron    analizadas con el Software Image ProPlus versión 4,1 de Media Cibernetics,    diseñado para trabajar con microscopios confocales Olympus. Este software    mide densidad óptica (escala de grises) obteniendo valores numéricos    que son registros de las siguientes zonas: hueso medular, hueso cortical, zona    problema y área circundante a la zona problema. Dicha densidad de los    diferentes sectores será cuantificado (mg Ca+2/cm) utilizando un patrón    de aluminio.

Estadística.    La comparación de los datos se realizó por análisis de    la varianza a dos criterios de clasificación (tratamientos: C, AL, PA,    ADO, AL+ADO, PA+ADO, y tiempos de tratamiento: 30 60 y 90 días). Se utilizó    tests paramétricos o no en función que los resultados obtenidos    permitan o no verificar distribución normal de las variables utilizadas    (Test de Kolmorow Smirnov). Se consideraron diferencias significativas si p>0,05.    Este estudio estadístico planteado además permitió determinar    si existe asociación entre los efectos de los tratamientos y el tiempo.    Para el análisis de datos, construcción de gráficos y análisis    estadísticos se utilizó el software (GraphPad Prism 2.0. GraphPad    Software, San Diego, CA USA).

RESULTADOS

Se obtuvieron radiografías    de ambas tibias en todos los grupos y en todos los tiempos. Se obtuvieron 5    medidas de DO de la perforación y 5 medidas de DO de la zona de hueso    sano próxima a la perforación, en cada tibia. Se promediaron las    DO de cada zona y se obtuvo la diferencia entre ellas. (DO perforación    ­ DO hueso sano).

Análisis estadístico    en estudios radiográficos. A continuación se presentan, las medidas    descriptivas para las diferencias de Densidad Óptica (DO) existente entre    la zona de perforación y el entorno próximo, considerando las    tibias, según el tiempo de toma de las muestras. (Fig.    1).

Cabe aclarar que a consecuencia    del modelo experimental empleado, la cantidad de valores medidos va disminuyendo    a medida que se avanza en la escala temporal.

Para estudiar los efectos producidos    por los dos factores considerados en el experimento: etapa y tratamiento, se    utilizó un modelo factorial de tratamientos. El efecto simultáneo    de ambos factores se denomina interacción.



 Fig.1. Media para las diferencias    de la variable DO. General.

DISCUSION

El objetivo de esta investigación    fue evaluar el efecto de dos bisfosfonatos, Al y PA, administrados en el modelo    experimental descrito y O incorporado en la dieta de los animales y las respectivas    combinaciones para observar la remodelación ósea en cavidades    neoformadas a través del análisis de distintas variables como    radiográfico, FA, histología e histomorfometría y ensayos    biomecánicos.

El aumento de peso de todos los    animales fue semejante al final del experimento, esto demuestra un control de    la alimentación (libre demanda) y la respuesta del animal a la cirugía;    durante cirugías invasivas el peso del animal puede disminuir y las condiciones    generales de salud pueden verse afectadas, derivando en un retraso en la recuperación    de los animales.

Estudios previos demostraron    que la concentración de AL afecta el porcentaje de captación de    rojo neutro (ANOVA p<0,01). No se observó diferencia en la captación    hasta 10 µg/ml aunque para concentraciones de 20 µg/ml o mayores    se observó un descenso significativo (HSD Tukey p<0,01). Se pudo determinar    entonces dos rangos de concentración: Uno (0 a 10 µg/ml) en el    que la viabilidad celular no es afectada y otro (10 a 20 µg/ml) donde    comienza a afectarse dicha viabilidad. Esta variable permitió dosificar    la droga a utilizar, de manera óptima para no producir toxicidad en los    ensayos en animales.

En este trabajo, el análisis    de la DMO permitió establecer la calidad de hueso formado en el defecto    logrado quirúrgicamente, a través de un aumento de la radiopacidad    de esta zona, conforme al avance del tiempo.

Esta investigación mostró    en cuanto a la variable estudio radiográfico diferencias estadísticamente    significativas (p<0,001) respecto al factor droga empleada y al factor etapa.    Por otro lado, la interacción Droga * Etapa resultó significativa,    indicando que las diferencias entre tratamientos dependen de la etapa considerada.    Las mayores diferencias se registraron a los 7 y 15 días.

De acuerdo al resultado de la    prueba de ANOVA, la variable pata problema o pata homóloga, no fue un    factor determinante, tal como lo expresa el estadístico calculado (p=0,232),    lo que estaría indicando que los bisfosfonatos colocados en forma subcutánea    en el sitio quirúrgico poseen un efecto sistémico evidenciándose    efectividad terapéutica en la muestra pata contralateral.

Al analizar las diferencias entre    etapas de tratamiento, se observa que pasados los 30 días, las variaciones    son mucho menos acentuadas, evidenciando que el proceso se produce principalmente    en el rango de 0 a 30 días.

Los grupos C, AL y Oliva mostraron    un comportamiento semejante en general, pero los grupos Oliva y AL, llegaron    a niveles aceptables antes que el grupo control. El tratamiento O evidenció    eficacia terapéutica en la remodelación ósea, aún    siendo administrado por vía sistémica en la dieta observándose    un pico máximo a los 60 días de tratamiento y luego una meseta    hasta los 90 días.

Los grupos Oliva, AL-O PA    y AL, pueden agruparse en otro subconjunto homogéneo, en un rango central    y excluyendo los extremos: el grupo PA-O, (de rápida respuesta) y    el grupo C, presentó valores por debajo de todos los grupos experimentales.

El análisis radiográfico    es una importante herramienta de adyuvante para la evaluación clínica,    ya que es un método rápido, no invasiva y de bajo costo y puede    producir resultados similares a los de los estudios histológicos. La    medición de la DMO por densitometría radiográfica se ha    realizado en un número de estudios, y su eficacia se ha confirmado.

Hejdova et al., analizaron la    DMO en 50 mujeres posmenopáusicas con osteoporosis durante su primer    año de tratamiento., después de la administración sistémica    de AL, utilizando dosis de 1 mg/kg por semana, pudiendo demostrar que la DMO    lumbar aumentó significativamente en un 7,0 % (P <0,001), la DMO del    cuello del fémur en un 4,3 % (P <0,01).

Esta tesis pudo demostrar un    aumento de la DMO en forma significativa, aun utilizando dosis menores a 1mg/kg    de AL, lo cual disminuiría potencialmente la aparición de efectos    adversos.

Impellizzeri et al., confirmaron    con sus trabajos que la oleuropeína aglicona ejerce efectos beneficiosos    en el modelo experimental de artritis inducida por colágeno, también    fue evaluado su efecto en un régimen terapéutico de post-tratamiento    (40 mg/kg), comenzando el tratamiento al día 28. Oleuropeína administrada    post-tratamiento en ratones también mostró una reducción    en el desarrollo de la artritis y una artritis significativamente menor puntuación    de comparación con los de control.

Miró-Casas et al.,    demostraron en su trabajo la biodisponibilidad en humanos de un compuesto fenólico    presentes en el aceite de oliva consumido en su forma natural. Se encontró    que el tirosol fue absorbido a partir de aceite de oliva virgen administrada    y que una parte de la dosis se excreta en las próximas 24 horas. Este    estudio también muestra la viabilidad de los estudios de biodisponibilidad    controladas de compuestos fenólicos a partir de fuentes de la dieta en    los seres humanos. Estos trabajos soportan los resultados de esta investigación    al poder analizar los resultados obtenidos en los animales de experimentación.

Tabla    I. Cuadro de ANOVA para las diferencias (Perforación ­ Entorno) de    la variable DO.



Tabla    II. DHS de Tukey. Subconjuntos homogéneos según tratamiento o    droga.



 Tabla    III. DHS de Tukey. Subconjuntos homogéneos según etapa.



CONCLUSION

En base a esta investigación    se considera al O de acción dual capaz de disociar el remodelado óseo    reequilibrándolo hacia la formación de hueso, actúa a nivel    de todos y cada uno de los determinantes de la resistencia ósea, incrementando    de forma significativa y precoz la DMO, mejorando cualitativamente la estructura    del hueso trabecular y cortical y preservando la mineralización, el tamaño    y la estructura de los cristales minerales incluso a dosis elevadas. De esta    manera, O mejora significativamente las propiedades biomecánicas del    hueso.

En cuanto a la variable radiografía    se puede observar un incremento en la DMO conforme avanza el tiempo de todos    los grupos problemas con respecto al control, siendo más evidentes los    tratamientos con PA a los 60 días.