https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100024
Condiciones de Salud Oral y Estado Protésico de la Población Adulta Mayor Atendida en la Red Hospitalaria Pública de Medellín (Colombia)

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades orales han sido    consideradas como problemas de salud pública por su magnitud y severidad    (Petersen, 2003; Petersen et al., 2005). Si bien estas patologías no    constituyen un riesgo alto de muerte en comparación con otras condiciones,    si representan costos económicos, días de incapacidad y menoscabo    de la calidad de vida por dolor, pérdida dental, dificultades psicológicas    y costos por tratamientos de rehabilitación parcial o total de las estructuras    dentarias (Sheiham, 2005). En la epidemiología de estas    condiciones intervienen factores biológicos propios del individuo, como    también determinantes relacionados con el contexto social y político    y aquellos relacionados con el acceso a los servicios de salud oral para los    diferentes grupos sociales (Watt, 2007). Informes y reportes institucionales    dan cuenta como la situación de salud oral en indicadores como la caries    dental difieren sustancialmente entre los países dependiendo de su nivel    de renta y desarrollo social (Petersen; Petersen et al.).

Por otro lado, asumir una perspectiva    de ciclo vital en el análisis epidemiológico oral implica reconocer    las particularidades de los grupos etáreos con el fin de establecer prioridades    y estrategias acordes con la realidad social y las necesidades de los individuos    (Organización Mundial de la Salud et al., 2002). Es así que una    de las poblaciones que se ha constituido como un segmento significativo en la    sociedad tanto en términos demográficos, como por su exposición    a situaciones de vulnerabilidad social es la población adulta mayor.    Según el reporte del Population Reference Bureau (2014), la población    de 65 años y más representa el 7 % de la población mundial.    Los datos para Colombia son más o menos similares y se tiene que la esperanza    de vida ha aumentado de 61 años en 1970 a 75 años en el 2013 (Population    Reference Bureau).

Concretamente en Colombia, la    situación de vulnerabilidad de esta población se traduce en el    aumento de enfermedades crónicas y degenerativas, problemas de salud    mental, sentimiento de soledad (Profamilia, 2010; Cardona Jiménez et    al., 2013; Estrada Restrepo et al., 2013). En cuanto a la salud oral, los reportes    del último Estudio Nacional de Salud Bucal -ENSAB IV-, realizado    entre 2013 y 2014 dan cuenta de que la prevalencia de caries dental en la población    de 65 a 74 años es del 43,4 %. En este mismo grupo el 92 % ha perdido    dientes por caries y una buena parte son edentados totales (Ministerio de Salud    y Protección Social, 2013-2014). Esta situación representa    numerosos desafíos políticos y sociales para disminuir las desigualdades    e inequidades en salud.

En el colectivo de los adultos    mayores el estado de las prótesis dentarias, la satisfacción que    tienen las personas con estas y la higiene, afectan directamente sus tejidos    blandos, dado que son estos los que soportan la presencia de dicho aditamento    e indirectamente inciden en la salud del sistema estomatognático y la    salud general. Como consecuencia de unas prótesis dentales inadaptadas,    el estado nutricional puede verse afectado por una masticación ineficiente,    ocasionando problemas de alimentación. La presencia de dolor es otro    aspecto relacionado con el desarrollo normal de la función masticatoria,    en este caso la articulación temporomandibular podría estar involucrada.    Otros aspectos relevantes a tener en cuenta son la dimensión social y    psicológica, ya que en una buena parte de estos adultos al no tener una    prótesis funcional, ven menoscabadas sus relaciones con los demás;    ya que al afectarse la fonación se impide una adecuada comunicación    lo cual tiene consecuencias en la autoestima de las personas (Misrachi et al.,    2002; Cardentey García et al., 2011).

Colombia ha tenido como políticas    relacionadas con salud oral el Plan Nacional de Salud Bucal -PNSB-adoptado    por Resolución 3577 de 2006 (Ministerio de la Protección Social,    2006), el Plan Nacional de Salud Pública 2007-2010, mediante el Decreto    3039 de 2007 (Ministerio de la Protección Social 2007), y más    actualmente, el Plan Decenal de Salud Pública 2012- 2021, donde la    salud oral se incorpora al componente de enfermedades crónicas y aquellas    relacionadas con estilos de vida (Ministerio de Salud y Protección Social    2013). A nivel global, la Organización Mundial de la Salud ha establecido    unas metas en salud oral para el año 2020, que no son específicas    puesto que deben ser adaptadas a los contextos de cada país, de acuerdo    a sus necesidades y estrategias locales e involucran aspectos como por ejemplo    el número de dientes presentes a edades trazadoras en el curso de vida,    y la prevalencia de caries dental y otras condiciones orales en grupos poblacionales    específicos por edad (Hobdell et al., 2003).

Los adultos mayores actualmente    ocupan un espacio cada vez más importante en la sociedad, pero en términos    generales la utilización de los servicios odontológicos en esta    población es menor en comparación con los servicios médicos.    Esto se debe entre otros factores a la falta de políticas en salud oral    y estrategias para esta población, la priorización de otros grupos    etáreos para dar atención odontológica integral preventiva    y curativa y otras barreras de acceso a los servicios de salud oral (Agudelo-Suárez    et al., 2014). Se hace necesario por lo tanto que se sensibilicen las diferentes    instancias en la sociedad con el fin de conocer las reales condiciones de salud    oral de la población adulta mayor en contextos locales específicos,    identificar situaciones de desigualdad e inequidad, y dar respuesta efectiva    a las necesidades de la población en forma oportuna y eficiente.

En este contexto el objetivo    de este estudio fue analizar las condiciones de salud oral y el estado protésico    de la población adulta mayor atendida en la red hospitalaria pública    de Medellín (Colombia).

MATERIAL Y MÉTODO

Se trata de un estudio transversal.    La población de estudio la constituyeron los adultos mayores de la red    hospitalaria pública de Medellín -E.S.E METROSALUD- (Empresa    Social del Estado (E.S.E) Metrosalud) que acuden a los servicios de consulta    externa en su red de servicios de Medellín.    Se tuvieron en cuenta para este estudio a hombres y mujeres con 65 y más    años y que fueron seleccionados a partir de los registros de consulta    de primera vez a cargo de la unidad estadística de la institución    para el año 2011. Los criterios de exclusión fueron: discapacidad    motora que le impidiera al sujeto desplazarse a su centro de atención,    discapacidad cognitiva y/o mental expresada en el contacto telefónico.

Se determinó una muestra    inicial de 352 adultos mayores mediante la aplicación de un muestreo    en dos etapas: En primer lugar, muestreo aleatorio simple para la selección    de Unidades Hospitalarias -UH- y Centros de Salud -CS- en toda    la ciudad de Medellín. El segundo, un muestreo por cuotas, proporcional    al número de adultos mayores asignados para cada UH y CS y seleccionados    aleatoriamente. Para el cálculo del tamaño muestral se tuvo en    cuenta la prevalencia del 29,1 % de un nivel de calidad de vida bajo, demostrada    por otros estudios (Montero et al., 2011); un nivel de confianza del 95 % y    un error de muestreo del 5 %, más un sobremuestreo del 10 % por posibles    pérdidas de información. Sin embargo, para este análisis,    se utilizó la información de 342 adultos mayores (58,2 % mujeres),    lo cual constituye un 97 % de la muestra total luego de hacer depuración    de los datos.

El proyecto más amplio    contempló la utilización de encuesta estructurada y examen odontológico    completo, los cuales fueron realizadas por un grupo de trabajo de campo (2 examinadores    y 4 encuestadores), los cuales fueron capacitados y calibrados para obtener    encuestas de calidad. Se realizó una prueba piloto en 10 adultos mayores    con el fin de corregir revisar el lenguaje, la adaptación cultural de    las preguntas y la consistencia general de los instrumentos de recogida de información.    El trabajo de campo se realizó entre los meses de marzo y diciembre de    2013. Los estándares del examen oral siguieron los parámetros    definidos en los métodos básicos de la Organización Mundial    de la Salud -OMS- para realización de encuestas de salud bucodental    en su 4 versión (World Health Organization, 1997).

Concretamente para este estudio    se consideraron las siguientes variables: 1) Sociodemográficas: tipo    de centro, edad, sexo, estrato socioeconómico, nivel educativo, zona    de residencia, apoyo social, ocupación (esta fue obtenida de la clasificación    internacional de ocupaciones adaptada para Colombia (Departamento Administrativo    Nacional de Estadística (DANE), 2005), y se categorizó en no manual    -directivas, profesionales universitarios,    científicos e intelectuales, técnicos, postsecundarios no universitarios    y asistentes, empleados de oficina, trabajadores de los servicios y vendedores    o comerciantes, manual -agricultura, manuales de la industria y de la construcción    y trabajadores no calificados-, labores del hogar y otras -jubilados    y estudiantes-; 2) Indicadores de salud oral: índice de dientes cariados,    obturados y perdidos por caries -COPD- de Klein y Palmer (World Health    Organization), dientes presentes, estado de salud oral autopercibido (bueno/malo),    satisfacción estado dental (satisfecho/insatisfecho), presencia de problemas    orales en los últimos 30 días (si/no); 3) Estado protésico:    presencia y tipos de prótesis superior e inferior, necesidad de cambio    de prótesis superior y/o inferior (si/no), remoción de la prótesis    superior o inferior (si/no), limpieza de mucosa (si/no). 3) Lesiones de la mucosa    oral (si/no): leucoplasia, liquen plano, ulcera: aftosa, herpética, traumática,    candidiasis, absceso y otros trastornos.

En un primer momento se realizó    análisis del índice COPD y sus diferentes componentes (cariados,    obturados y perdidos) y del número de dientes presentes según    las variables sociodemográficas y pruebas Chi cuadrado para observar    diferencias en los promedios (t de student). Posteriormente se calculó    la prevalencia de los indicadores de salud con su respectivo intervalo de confianza    al 95 % (IC95 %), de acuerdo a las variables sociodemográficas. En tercer    lugar se realizó análisis separadamente para hombres y mujeres    según las variables de estado protésico y para la presencia de    lesiones de la mucosa oral y pruebas Chi cuadrado para observar diferencias    significativas en las distribuciones porcentuales.

Esta investigación fue    acorde con la normativa internacional -Declaración de Helsinki-    (World Medical Association General Assembly, 2004) y nacional -Resolución    008430, 1993, Ministerio de Salud- (República de Colombia. Ministerio    de Salud y Protección Social, 1993). Se garantizó la confidencialidad    durante todo el proceso de investigación y la población participante    en el estudio dio su consentimiento oral y escrito para participar en la investigación.    Teniendo en cuenta que la población adulta mayor es sensible, a todos    los participantes y sus familiares se les informó sobre los objetivos    del estudio y se les comunicó que podían retirarse libremente    y sin ningún perjuicio en cualquier momento si lo deseaban. Adicionalmente    recibieron información sobre los tratamientos que requerían y    donde debían acudir. El protocolo de investigación fue aprobado    por el Comité de Ética de la E.S.E Metrosalud (acta 09-2011).

RESULTADOS

En la Tabla I    se muestran los indicadores de dientes presentes y el índice COPD y sus    componentes de acuerdo a variables sociodemográficas. El promedio de    dientes presentes es mayor en los menores de 75 años, en personas de    estrato medio, en personas de mayor nivel educativo (se encontraron gradientes    y diferencias estadísticamente significativas, p<0,01). De igual forma    el promedio fue mayor en personas del área urbana y de ocupaciones no    manuales. Con relación a los dientes cariados, llama la atención    que se encontraron diferencias estadísticamente significativas para las    variables: tipo de centro (mayor promedio en aquellos atendidos en Unidad Hospitalaria,    p<0,01), y sexo (mayor promedio en hombres, p<0,01). En cuanto a los dientes    obturados se encontraron diferencias estadísticamente significativas    por sexo (mayor promedio en mujeres, p<0,01), por estrato socioeconómico    (mayor promedio en estratos medios, p<0,01), por nivel educativo (mayor en    secundaria-universitaria) y ocupación (mayor en ocupaciones manuales).    El promedio de dientes perdidos es mayor en personas sin estudios (p<0,01)    y en labores del hogar (p<0,01). Por último el COPD es de 24,2 (±5,9),    con diferencias según factores sociodemográficos y estadísticamente    significativas según nivel educativo (mayor en sin estudios), edad (mayor    promedio en personas 75 años), zona (mayor en área rural), ocupación    (mayor en otras labores).

En cuanto a los indicadores de    salud oral autopercibida (Tabla II), las personas atendidas    en centros de salud, los hombres, la población 75 años, con estudios    primarios, en zona urbana, con apoyo social bajo (p<0,01) y en otras ocupaciones    (p<0,01) reportaron su estado de salud como malo. Sin embargo cuando se analiza    la satisfacción con el estado dental, las personas más insatisfechas    son las mujeres, los menores de 75 años,    los atendidos en Unidad Hospitalaria. En cuanto a la ocupación los que    se dedican a otras labores son mas insatisfechos (p<0,01). Una cuarta parte    de la población encuestada reporta problemas orales en el último    mes, con diferencias según factores sociodemográficos, siendo    estadísticamente significativas para el caso de la variable edad (mayor    reporte en población 75 años, p<0,05).

La Tabla III    muestra las diferentes variables analizadas en el estado protésico de    las personas examinadas en el estudio. Un 68 % de los hombres y 72 % de las    mujeres necesitan cambio en la prótesis superior y un poco más    de la mitad en ambos sexos necesitan cambio en la prótesis inferior.    En cuanto a las condiciones de higiene oral, el 74 % de los hombres y el 64    % mujeres no se retiran la prótesis superior en la noche para dormir.    El 81 % de los hombres y 48 % de las mujeres no se retiran la prótesis    inferior para dormir con diferencias estadísticamente significativas    (p<0,001). Una tercera parte de los hombres y casi una quinta parte de las    mujeres no se limpian la mucosa oral superior (p<0,05), con porcentajes similares    en el caso de la mucosa oral inferior y diferencias estadísticamente    significativas (p<0,01).

Por ultimo, teniendo en cuenta    las lesiones de la mucosa oral (Fig. 1), los hombres presentaron    mayor prevalencia de candidiasis (12 %) y leucoplasia y las mujeres presentaron    mayor prevalencia de ulceras (6,5 %) y candidiasis (6,5 %). Se presentaron diferencias    estadísticamente significativas entre hombres y mujeres (p<0,001)    para el caso de las lesiones leucoplásicas.

Tabla    I. Número de dientes presentes, Índice COPD clásico y sus    componentes según   variables sociodemográficas en la población adulta mayor atendida    en la   red hospitalaria pública de Medellín, 2013 (n= 342).



 Tabla    II. Indicadores de salud oral autopercibida según variables sociodemográficas   en la población adulta mayor atendida en la red hospitalaria pública    de Medellín, 2013 (n= 342).



Tabla    III. Estado protésico de la población adulta mayor    atendida en la red hospitalaria pública de Medellín, 2013 (n=    342).







 Fig. 1. Prevalencia de lesiones    de la mucosa oral en la población adulta   mayor atendida en la red hospitalaria pública de Medellín, 2013    (n= 342)*. Nota: Prueba Chi cuadrado de diferencia    entre proporciones, **= p<0,01.

DISCUSIÓN

Los hallazgos principales de    este estudio, dan cuenta de los factores relacionados con la magnitud de los    indicadores de salud oral analizados. En términos generales se presentaron    diferencias según las variables sociodemográficas analizadas tanto    en los indicadores de autopercepción, como en aquellos clínicamente    observables. Una buena parte de la población adulta mayor no tiene prótesis    a pesar de que la necesita y en otros casos requieren cambios en las prótesis    superior e inferior para mejorar su funcionalidad y estética. Se evidencian    algunas dificultades de higiene oral en la población analizada y se evidenciaron    algunas lesiones de la mucosa oral que requieren supervisión por especialista    en estomatología y medicina oral. A pesar de la población de adultos    mayores no es prioritaria para el sistema de salud, especialmente cuando de    atención odontológica se refiere, investigaciones como esta justifican    la necesidad de brindar a este tipo de personas medios que les permita afrontar    el proceso de envejecimiento por medio de una atención oportuna, segura    y pertinente para contribuir al incremento del nivel de bienestar y calidad    de vida en estos ciudadanos.

Los resultados encontrados evidencian    la situación de vulnerabilidad social de la población adulta mayor.    La literatura ha llamado la atención sobre como grupos sociales con altas    necesidades de atención en salud, son aquellos grupos que menos cuidados    reciben. Esto se conoce como la ley del cuidado inverso (Hart, 1971; Jones,    2001). De igual forma, la paradoja de la inequidad de Frohlich, advierte la    existencia de grupos de población que por sus características    sociales o económicas, son especialmente vulnerables a evidenciar situaciones    dedesigualdad o inequidad en sus indicadores de salud (Frohlich & Potvin,    2008), y sus factores de riesgo, como en este caso la población adulta    mayor, y los diferentes subgrupos que se generan por sus determinantes sociales,    que contribuyen a que existan vulnerabilidades que se acumulan con el paso del    tiempo (Astrom et al., 2011). La población adulta mayor tiene una carga    importante de enfermedad oral como efecto de las desigualdades a las cuales    han estado sometidos desde edades tempranas y que tiene implicaciones para priorizar    políticas públicas en este grupo social (Griffin et al., 2012).

Un hallazgo importante de esta    investigación tiene que ver con las diferencias encontradas en los indicadores    con relación a características sociodemográficas.    Por ejemplo, la pérdida dental aumenta a medida que aumenta la edad y    a su vez dicha pérdida está relacionada con pertenecer a un estrato    socioeconómico bajo, a tener estudios bajos o nulos, al igual que vivir    en la zona rural y tener ocupaciones manuales. Lo anterior indica la presencia    de un gradiente social, es decir la situación de salud oral de los adultos    mayores se ve afectada por las características sociales que estos poseen    (Tsakos et al., 2011).

Se destacan las diferencias encontradas    en el promedio de dientes cariados según el centro de atención    al que acude la población estudiada. Lo anterior supone que son las Unidades    Hospitalarias las que tienen mayor oportunidad en el servicio y por consiguiente    las que tienen mayor capacidad de respuesta para dar atención en comparación    con los centros de salud. El promedio de dientes perdidos por caries es un indicador    que expresa las desigualdades históricas en el acceso a los servicios    de salud que han obstaculizado que mas personas lleguen a edades avanzadas con    el mayor número de dientes presentes, los cuales tal y como se menciono    anteriormente, comparten gradientes sociales importantes. Un estudio cualitativo    previo realizado desde la perspectiva de los prestadores directamente involucrados    en los servicios de salud mencionan que existen barreras estructurales de acceso    a la atención en salud para estos adultos en Medellín relacionadas    con la infraestructura de la red de atención publica y con el Sistema    General de Seguridad Social en Salud del país (Agudelo-Suárez    et al.). Un estudio realizado en Estados Unidos, muestra como existen necesidades    que no son resueltas en la población y que van determinadas por factores    sociales, por la capacidad económica y por el nivel de aseguramiento    en el sistema de salud, lo cual determina el perfil de utilización de    los servicios odontológicos (Jang et al., 2014).

Un punto a explicar desde los    resultados encontrados, tiene que ver con la apropiación del autocuidado    de la salud oral en la que se involucran actividades tan sencillas como el cepillado    y la seda dental. La caries dental y la enfermedad periodontal son enfermedades    de gran impacto en la población adulta mayor. El ENSAB IV, evidenció    una experiencia de caries dental del 96,3 % en el grupo poblacional de 65 a    74 años, con un índice COP promedio de 20,6 y se presenta enfermedad    periodontal generalizada en más del 90 % de las personas. De igual forma    el 99 % presenta perdida dental parcial y un 54 % presenta pérdida total    de todos sus dientes (Ministerio de Salud y    Protección Social, 2013-2014). Estas enfermedades son consideradas    crónicas, que necesitan de un periodo para su desarrollo, lo que sugiere    que esta población viene con antecedentes de posibles deficiencias en    la higiene oral y en las prácticas de autocuidado (Moreno Castillo et    al., 2012).

Llama la atención las    diferencias encontradas por sexo en el componente de dientes cariados ya que    son las mujeres las que tienen menos dientes cariados (con diferencias significativas    con respecto a los hombres). Lo anterior puede explicarse desde la perpectiva    de género, definido éste como el conjunto de roles sociales (Sen    et al., 2005); según esto son las mujeres las que a traves de la historia    han sido las cuidadoras del hogar y de las personas que tienen a cargo, en otros    casos, son ellas las que buscan continuamente los servicios de salud y permanecen    alerta sobre lo que pueda pasar en relación con su salud (Mendoza-Sassi    et al., 2003). De ahí se desprende el hecho de que son atentidas en estadios    iniciales y menos graves de la enfermedad oral, lo que se expresa para este    caso como un mejor estado del componente oral, lo anterior se se ve reflejado    en un mayor numero de dientes obturados en comparación con los hombres.

En cuanto a los indicadores de    autopercepción analizados para la población adulta mayor, la mitad    o más de los participantes en el estudio reportaron problemas y mal estado    de salud oral e insatisfacción general con su estado de dientes y prótesis.    Estos indicadores guardaron estrecha relación con el examen clínico,    lo cual guarda coherencia con estudios que relacionan los indicadores subjetivos    con los parámetros clínicos (Schutzhold et al., 2014). La literatura    comenta la importancia de la utilización de los indicadores de salud    oral autopercibida como predictores del comportamiento del individuo, de la    utilización de los servicios de salud odontológicos y permiten    la construcción social del problema (Reisine & Bailit, 1980; Kiyak,    1993; Kaplan & Baron-Epel, 2003).

Llama la atención al analizar    el estado protésico de las personas al encontrar diferencias significativas    por el sexo. Gran porcentaje de la población requiere cambio de sus prótesis,    especialmente las mujeres. En cuanto a la higiene de las prótesis, una    buena parte de los hombres y las mujeres no se retiran la prótesis para    dormir (con diferencias significativas en el caso de la prótesis inferior).    En cuanto a la limpieza de la mucosa son más los hombres que las mujeres    que no la limpian (y con diferencias estadísticamente    significativas por sexo en ambos casos, superior e inferior). Estos resultados    coinciden con otro estudio local en pacientes adultos edentados atendidos en    una Institución Docencia-Servicio de la ciudad (Moreno Castillo et    al.). De igual forma, otros estudios encontraron que los adultos mayores no    limpiaban sus protesis y además establece como punto a la discusión    el hecho de que se debe considerar el tiempo de uso de aparatos protésicos,    dado que tiende a prolongarse debido a la creencia que tienen dichas personas    sobre la longevidad de tales aditamentos, lo que conlleva a no recambiar su    aparatología por períodos que superan los diez años (de    Castellucci Barbosa et al., 2008; Ribeiro et al., 2009).

Muy relacionado con lo anterior,    radica en el estado de las prótesis dentales. El mal estado de las mismas    puede generar deficiencias en la masticación, lo que redundaría    en la generación de otras patologías incluso a nivel sistémico.    Por ejemplo, el estudio de von Kretschmann San Martin et al. (2014) realizado    en Chile, indicó que los pacientes portadores de prótesis totales    señalan un bajo nivel de satisfacción con el uso de sus dentaduras    completas, en especial durante la función masticatoria. Las prótesis    en mal estado y desadaptadas pueden ocasionar la aparición de patologías    en los tejidos blandos tal y como lo reporta Mujica et al. (2008), en el que    además se evidenció en que la mala higiene estaba asociada a la    presencia de dichas lesiones. Por otro lado, de la Rosa-García et    al. (2012) confirmaron que el uso de prótesis dentales es un factor de    riesgo importante para el desarrollo de Candidiasis oral. En el presente estudio,    los dos tipos de lesiones más frecuentes que presentaron en la mucosa    oral para los hombres fueron la candidiasis y la leucoplasia, mientras que para    las mujeres predominaron las ulceras y la candidiasis (se presentaron diferencias    estadísticamente significativas para el caso de la leucoplasia según    el sexo). Estos resultados van en consonancia con otros estudios donde se encontró    baja prevalencia de estomatitis, pero que de igual forma se detectaron otras    lesiones en pacientes adultos mayores como por ejemplo queilitis angular, úlceras,    fibromas, incluso melanosis y leucoplasia (Espinoza et al., 2003).

Como fortalezas de este estudio    comentar que se contó con una muestra suficiente de adultos mayores representativa    de las Unidades Hospitalarias y Centros de Salud de la red prestadora de servicios    de salud pública de la ciudad de Medellín lo cual permite visibilizar    la situación de salud oral en un segmento importante    de especial vulnerabilidad social. De igual manera el uso de instrumentos de    autopercepción y clínicos permite el análisis desde indicadores    objetivos y subjetivos trascendiendo la forma de análisis de los problemas    de salud oral desde un punto de vista exclusivamente biomédico. Se realizó    control de calidad en los cuestionarios, lo cual favorece su confiabilidad.    No obstante, en la interpretación de los resultados se deben tener en    cuenta las limitaciones del estudio. Conviene mencionar que la naturaleza transversal    del estudio no permite establecer causalidad en las relaciones y asociaciones    encontradas. Se sugiere ampliar este estudio a otros adultos mayores institucionalizados    en la ciudad y aquellos vinculados a otros estratos sociales con el fin de identificar    situaciones de desigualdad y complementar con análisis de factores contextuales,    factores nutricionales y de riesgo cardiovascular que permitan analizar los    determinantes de la salud oral de la población adulta mayor desde una    perspectiva integral e integradora.

La realización del IV    Estudio Nacional de Salud Bucal y su análisis desde la perspectiva del    curso de vida o ciclo vital humano permite    la identificación de los problemas y las necesidades de la población    por grupos poblacionales como los adultos mayores (Ministerio de Salud y Protección    Social, 2013-2014). De ahí que se requiera la incorporación    de sistemas de vigilancia epidemiológica de los principales indicadores    de salud oral en esta población e identificar los factores determinantes,    desde la identificación de realidades locales diversas, el análisis    de la situación en colectivos de especial vulnerabilidad y la realización    de políticas y estrategias desde un abordaje multisectorial reconociendo    el derecho a la salud oral de todos los ciudadanos.

AGRADECIMIENTOS