https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000200008
Efectividad de la Benzocaina en Gel al 20% y la Lidocaina en Solución al 10% en Pacientes que Requieren Punción en la Mucosa Oral: Un Ensayo Clínico Controlado Aleatorizado Cruzado a Triple Ciego

 

INTRODUCCIÓN

El descubrimiento de la anestesia    ha contribuido al gran desarrollo de la odontología y a la mejora de    las técnicas anestésicas en los últimos tiempos (Jastak    et al., 1995; Lipp, 1998), sin embargo el gran temor a las agujas, debido al    dolor inducido por la punción, que sucede al anestesiar los tejidos orales,    suele ser un impedimento a los cuidados dentales para muchos pacientes (Lipp)    y una práctica comúnmente utilizada para prevenir tal dolor es    la aplicación de anestésicos tópicos en la zona tisular    antes de la punción (Lipp; Martin et al., 1994).

Los anestésicos tópicos    son preparados con concentraciones altas de anestésicos locales, pudiendo    ser incluso diez veces superiores a las utilizadas en los inyectables. Estas    altas concentraciones favorecen la difusión del anestésico en    el epitelio para poder llegar a las terminaciones nerviosas (Malamed, 2006;    Boj Quesada et al., 2004).

Los anestésicos locales    más utilizados por vía tópica en odonto-estomatología    son: la lidocaína 2%, 5% y 10%, la benzocaína 20%, el EMLA (Eutectic    Mixture of local Anesthetics) y el clorohidrato    de tetracaína (Malamed).

Como norma, la anestesia tópica    sólo es eficaz sobre tejidos superficiales (2­3 mm). Los tejidos    que quedan más profundos se anestesian peor. Sin embargo, la anestesia    superficial permite una penetración atraumática de las mucosas    con la aguja (Malamed).

La benzocaína es un anestésico    local de tipo éster, poco hidrosoluble que permanece en su lugar más    tiempo, lo que le proporciona una duración de acción larga. Está    disponible en aerosol, en gel (que contiene dosis variables desde 63, 75, 100,    150, 180 a 200 mg/ml), en parche de gel, en pomada 161, 200 mg/ml o en solución    de 2, 50, 200 mg/ml; 65 y 75 mg/ml (Canadá) (Malamed; Kravitz, 2007).

La lidocaína es el anestésico    local clásico del grupo amida. Fue desarrollada en 1943 e introducida    en clínica en 1948, desde entonces ha sido ampliamente utilizada como    anestésico local. Se administra y es efectiva tanto por vía parenteral    como por vía tópica, es el fármaco más conocido    y con menos complicaciones generales (Malamed; Hawkins & Meechan, 2002;    Lipp; Mehra et al., 1998).

El comité de Taxonomía    de la Asociación Internacional para el Estudio del Dolor (IASP), define    el dolor como "Una experiencia sensorial y emocional desagradable, asociada    a una lesión hística real o potencial, o que se describe como    ocasionada por dicha lesión" (Reverón Quintana et al., 2006).

La Escala Visual Analógica    (VAS) es un instrumento simple, sólido, sensible y reproducible, siendo    útil para reevaluar el dolor en el mismo paciente en diferentes ocasiones.    Su validez para la medición del dolor experimental ha sido demostrada    en numerosos estudios y su fiabilidad también ha sido recientemente evaluada,    encontrándose satisfactoria (Price et al., 1994).

Estudios han demostrado no encontrar    ninguna diferencia entre la lidocaína y la benzocaína como anestésicos    tópicos (Rosivack et al., 1990; Rosa et al., 1999); otros demuestran    que la lidocaína es mejor (Carr & Horton, 2001; Fukayama et al.,    2002; Wu & Julliard, 2003); y otro que la benzocaína es mejor (Ferrés    Amat, 2008).

El propósito del presente    estudio fue el de determinar y comparar    la efectividad de la Benzocaína en gel al 20% vs. Lidocaína en    solución al 10% en pacientes que requerían punción en la    mucosa oral.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    analítico, experimental, ensayo clínico controlado aleatorizado    a triple ciego y diseño cross-over en cuadrado latino. La muestra    estuvo compuesta por los pacientes que acudieron a la Clínica Dental    de la USEE de la Universidad Nacional de Trujillo y que requirieron punción    en la mucosa oral durante los meses de Noviembre y Diciembre del 2010 y los    meses de Enero, Febrero y Marzo del 2011. El tipo de muestreo fue no probabilístico    por conveniencia.

Los criterios de inclusión    para el estudio fueron: pacientes que acudieron a la Clínica Dental de    la USEE de la Universidad Nacional de Trujillo y que requerían punción    en la mucosa oral durante los meses que se llevó a cabo el estudio y    pacientes que presentaron un aparente buen estado de salud general. Los criterios    de exclusión fueron: pacientes con lesiones en la mucosa oral, pacientes    con patología dento-alveolar o periodontal, pacientes menores de    18 años, pacientes con alergia a los preparados que serán aplicados,    pacientes gestantes o en fase de lactancia, pacientes que habían tomado    algún analgésico durante las últimas 24 h, pacientes que    no hayan aceptado participar en el estudio y que lo manifiesten y pacientes    ansiosos. Para la realización del estudio se tuvo en cuenta la actual    declaración de Helsinki (2008) de la AMM, de la aprobación de    un jurado perteneciente a la Escuela de Post Grado del Área de Ciencias    Médicas de la Universidad Nacional de Trujillo, del director de la Clínica    Dental de la USEE de la Universidad Nacional de Trujillo y de la autorización    de cada paciente que decidió participar en el estudio.

En total se requirieron 44 pacientes.    Sin embargo por motivos de homogeniedad de los datos y por posible pérdida    de pacientes, se consideró aumentar la muestra en un 36,3%. Así    pues se obtuvo un total de 60 pacientes.

Se realizó, en primer    lugar, los trámites documentarios correspondientes para conseguir la    autorización del comité de ética de la Clínica Dental    de la USEE de la Universidad Nacional de Trujillo para la realización    del estudio en dicho lugar.

Posteriormente, a los pacientes    se les aplicó de forma recíproca cuatro preparados, dos en tipo    gel (Benzocaína en gel al 20% y Flúor en gel) y dos en tipolíquido    (Lidocaína en solución al 10% y Suero Fisiológico), para    finalmente valorar la efectividad de su uso clínico. Los preparados que    se utilizaron son productos comercializados y de amplio uso en odontología.

Cada participante tuvo conocimiento    de qué se trataba el estudio para lo cual cada paciente firmó    un consentimiento informado y leyó la hoja explicativa del estudio antes    de empezar, a los paciente que aceptaron se les dio el Inventario de Ansiedad    Rasgo-Estado para que sea llenado por ellos mismos y así valorar    posteriormente quienes se encontraban con ansiedad y así poder cumplir    con los criterios de inclusión del estudio.

Una vez realizado esto, el examinador,    quien fue una Residente del Servicio de Endodoncia de la Clínica Dental    de la USEE de la Universidad Nacional de Trujillo, tuvo un formulario que constaba    de cuatro apartados: datos del participante (Nombre, sexo, fecha), escala del    dolor (del 0 al 100) el cual estaba milimetrada y se valoró el dolor,    el cual fue llenado por el mismo examinador. Cada uno de los participantes,    ni el examinador, ni el autor y posteriormente el estadístico; no conocían    el orden ni el nombre y la marca comercial de los productos que se estaban aplicando.

Como material para la realización    el estudio, el examinador tuvo un set de exploración (espejo y pinzas),    rollos de algodón y una caja de agujas de anestesia dental (aguja corta)    los cuales estuvieron completamente estériles. Tuvo a su vez cuatro vasos    de plástico con los cuatro preparados para poder realizar el estudio    los cuales fueron enumerados (del 1 al 4) y llenados por el personal técnico    que se encontraba en el servicio, posteriormente al final del análisis    estadístico se procedió a preguntar al personal técnico    el contenido correspondiente de cada uno de los vasos de plástico.

Los pasos y la aplicación    de cada preparado se realizaron de la siguiente manera: Primero se rellenó    la primera parte del formulario con los datos del participante: nombre, edad,    fecha y alergias. Luego se preparó del campo operatorio: guantes, mascarilla,    algodones, antiséptico. Se comprobó los 4 preparados y la aguja    de anestesia dental, se colocó en posición al participante en    el sillón dental, se verificó la zona de punción (zona    antero-superior): fondo de vestíbulo y/o región palatina a    nivel de las piezas dentales que requerían punción, se secó    la mucosa de la zona de punción,    se sumergió el extremo del rollo de algodón en el preparado del    vaso de plástico durante 5 segundos, se aplicó el preparado durante    2 minutos, se tensaron los tejidos de la zona de punción y finalmente    se insertó la aguja en la mucosa muy lentamente.

Una vez realizados los pasos    descritos anteriormente, inmediatamente después de la punción    superficial en la mucosa oral, se pidió a cada participante que marque    el grado de dolor-molestia en una escala visual del dolor que se valora    del 0 al 100.

Los datos recolectados fueron    procesados e ingresados en una base de datos. Se reportó las medias en    la escala de dolor con cada preparado y sus correspondientes desviaciones estándar.    La comparación de la efectividad de los preparados fue analizada empleando    el Análisis de Varianza (ANOVA) apropiado para diseños cross over.    La efectividad de los anestésicos en gel y en solución fue evaluada    empleando las pruebas de Tuckey para comparaciones múltiples y T de students.    La significación estadística fue del 5%.

RESULTADOS

La distribución de la    muestra según su sexo se puede observar en la Tabla I.    Al comparar la efectividad de cada uno de los preparados se encontró    que existe una diferencia estadísticamente muy significativa (p= 0) (Tabla    II). Al comparar la efectividad de la Benzocaína en gel al 20% con    el placebo (Flúor) se encontró una diferencia estadísticamente    muy significativa (p= 0) (Tabla III). Al comparar la efectividad    de la Lidocaína en solución al 10% con el placebo (Suero Fisiológico)    se encontró una diferencia estadísticamente muy significativa    (p= 0) (Tabla IV). Al comparar la efectividad de la Benzocaína    en gel al 20% y la Lidocaína en solución al 10% se encontró    que no existe una diferencia estadísticamente significativa (p= 0,0575)    (Tabla V).

Tabla    I. Distribución de pacientes atendidos en la Clínica Dental de    la   USEE de la Universidad Nacional de Trujillo que requerían   punción en la mucosa oral según sexo.



Tabla    II. Comparación de la diferencia de    efectividad de cada uno de los preparados.



 Tabla    III. Comparación de la efectividad   de la benzocaína en gel al 20% con el flúor.



 Tabla    IV. Comparación de la efectividad de la   lidocaína en solución al 10% con el suero fisiológico.



 Tabla    V. Análisis de la efectividad de la benzocaína   en gel al 20% y de la lidocaína en solución al 10%.



 DISCUSIÓN

Las características de    la población estudiada, en cuanto al sexo, presentan una heterogeneidad    muy marcada; ya que existe un mayor número de mujeres que de hombres.    El predominio de este grupo es debido posiblemente a que en el periodo de realización    del presente estudio acudieron a la Clínica Dental de la USEE de la Universidad    Nacional de Trujillo más mujeres que hombres, lo cual nos indica el mayor    interés que presentan las mujeres en el cuidado de su salud dental y    esto debido a que éste se encuentra muy relacionado con la estética.

Además, el presente estudio    nos revela que la Benzocaína en gel al 20% es efectiva en la reducción    del dolor a la punción en la mucosa oral. Estos resultados son muy similares    con otros estudios (Martin et al.; Boj Quesada et al.; Nusstein & Beck;    Alqareer et al.; Virga et al.) quienes concluyen que el gel de benzocaína    a una concentración del 20%, proporciona una reducción considerable    del dolor a la punción.

Adicionalmente, el presente estudio    también nos revela que la Lidocaína en solución al 10%    es efectiva en la reducción del    dolor a la punción en la mucosaoral. Estos resultados son muy similares    con otros estudios (Howitt & Lowell, 1972; Duckworth et al., 1998; Bägesund    & Tabrizi, 2008) quienes concluyen que la lidocaína en sus distintas    presentaciones reduce considerablemente el dolor a la punción.

En relación a la efectividad    de la Benzocaína en gel al 20% y la Lidocaína en solución    al 10% el estudio nos muestra que no hubo una diferencia estadísticamente    significativa cuando se comparó ambos anestésicos en la reducción    del dolor a la punción. Estos resultados son similares con otros estudios    (Rosivak et al.; Rosa et al.) quienes demostraron que tampoco había diferencias    en usar la Benzocaína o la Lidocaína como anestésico tópico    para reducir el dolor a la punción.

Éste último resultado    es debido posiblemente a la gran rigurosidad que hubo en el presente estudio    al tratar de usar un protocolo correcto incluyendo un método y tiempo    de aplicación correcto de los anestésicos tópicos en la    mucosa oral; y adicionalmente usando un    análisis estadístico usado netamente para los estudios de tipo    cross-over. Además, las diferencias existentes con los otros estudios,    en cuanto a cuál de los dos anestésicos tópicos es el más    efectivo, puede radicar no tan solo en su metodología sino en lo mencionado    últimamente en su análisis estadístico, ya que no utilizaron    correctamente el diseño estadístico para estudios tipo cross-over    o porque no utilizaron los mismos análisis que se utilizaron en el presente    estudio.

Cabe resaltar un punto importante    a recalcar, todos los seis estudios mencionados anteriormente como antecedentes    siguieron un protocolo muy similar a la presentada en el presente estudio, sin    embargo en el estudio de Ferrés hubo un punto en el protocolo el cual    no se añadió. Este punto está relacionado con el método    de desinfección de la boca previo a la aplicación del anestésico    tópico, el cual consistió en hacer que el paciente se enjuagase    con Clorhexidina al 0,12%.

Este punto se desechó    completamente del protocolo de este estudio por dos motivos: en primer lugar    porque en cinco de los seis estudios mencionados como antecedentes no tenían    como parte de su protocolo este punto; y en segundo lugar porque la Lidocaína    al entrar en contacto con la Clorhexidina antagoniza el efecto anestésico    de ésta debido a que la primera es un anión y la segunda es un    catión lo cual nos traería a posteriori resultados sesgados como    pasó con el estudio realizado por esta autora la cual afirmó que    la Benzocaína en gel era más efectiva que la Lidocaína    en solución.