https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200001
Determinación de Presiones Intraorales en Compartimientos Biofuncionales de Pacientes Desdentados Totales

   INTRODUCTION Existe una estrecha relación    de balance entre tejidos duros orales (dientes y hueso alveolar) y tejidos blandos    (mejillas, labios y lengua) (Abrams, 1963; Proffit, 1978; Knösel et al.,    2010), la cual conforma una matriz capsular cerrada, compuesta por compartimientos    biofuncionales intraorales, donde se genera una diferencia de presión    con respecto al medio atmosférico externo, conocida como presión    intraoral (Moss & Salentijn, 1969; Knösel et al.). Con la perdida dentaria    (por caries, enfermedad periodontal, trauma, etc.) y posterior reabsorción    del hueso alveolar, el equilibrio se pierde y provoca la alteración de    los tejidos blandos, así como la imposibilidad de generar presiones intraorales    negativas de manera adecuada. Esto se puede    correlacionar con una masticación y mímica muscular hipotónica    o una baja fuerza del labio, manifestación clínica y efecto de    un equilibrio perturbado de las fuerzas, que provoca cambios en las presiones    intraorales de los compartimientos biofuncionales (Proffit; Knösel et al.;    Jung et al., 2011), así como desestabilización del paladar blando    y ronquido primario o alteraciones en los mecanismos de sellado y estabilidad    de las prótesis maxilares completas. Engelke (2003) mediante la maniobra    de reposicionamiento de la lengua, reportó la formación voluntaria    de presión negativa intraoral (cerrada en posición de reposo),    logrado por la influencia de un modo de    respiración exclusivamente nasal. Además, mediante el uso de dispositivos    orales o escudos orales, se ejercen influencia sobre el equilibrio de las fuerzas    del medio ambiente intraoral y por tanto, espacios biofuncionales por un estado    cerrado y presión subatmosférica, que sirven como factor de estabilización    biomecánico, no solo a expensas de la actividad neuromuscular de las    estructuras orofaciales, sino que también a las posturas orales biofuncionales,    las que finalmente determinan el equilibrio biomecánico de las fuerzas    por elementos externos e internos (Engelke et al., 2006, 2007, 2010, 2011). Hasta ahora, no está claro    en qué medida los efectos del sistema operativo pueden ser atribuidos    a las fuerzas activas neuromusculares del tejido blando por sí solo o    a la presión física intraoral. Si esto último es cierto,    el uso de estos dispositivos pueden influenciar la posición lingual o    trastornos funcionales, mediante la generación conciente o inconciente    de presiones negativas intraorales, similares a los ejercicios aplicado con    éxito en el tratamiento para los ronquidos mediante el uso de dispositivos    intraorales como los escudo oral descrito por Engelke et al. (2006). Por tanto,    la detección de cambios provocados por los dispositivos en los niveles    de la presión intraoral negativa proporcionaría la base para el    desarrollo de enfoques de tratamiento para lograr una normalización permanente    de posibles desbalances en el equilibrio de fuerzas intraorales, principalmente    en pacientes desdentados (Proffit; Engelke et al., 2006, 2010; Knösel et    al.). El objetivo de este estudio fue    evaluar la dinámica de la presión atmosférica y describir    de las diferentes presiones intraorales que se presentan en los espacio interoclusal    vestibular y subpalatino en diferentes condiciones biofuncionales medidas mediante    el uso de dispositivos orales en pacientes adultos y adultos mayores desdentados    totales maxilares. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio    de serie de casos, de tipo descriptivo y corte transversal. El universo de estudio    se seleccionó desde la Clínica Odontológica Docente Asistencial,    Universidad de la Frontera (Temuco, Chile). El tamaño muestral se ajustó    a estudios previos. Fueron seleccionados sujetos adultos y adultos mayores de    Temuco de ambos sexos, que cumplieran los siguientes criterios de inclusión:    dentados totales maxilares y portadores    de prótesis dental acrílica removible total. Se excluyeron casos    de pacientes con presencia de lesiones o patologías en la mucosas, obstrucción    de las vías respiratorias (evaluación anamnésica), respiración    nasal clínicamente perturbada en reposo, presencia de enfermedades o    trastornos motores, que consuman neurolépticos o enfermedades de flujo    salival. El estudio fue aprobado por el comité de ética de la    Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera. En todos los casos, la    participación fue totalmente voluntaria y se firmó un consentimiento    informado. En cada sujeto se realizó    la medición de las presiones intraorales utilizando como control el método    con cánulas descrito por Engelke et al., (2010) y luego con un dispositivo    oral único, de tipo escudo oral. En ambos métodos, la presión    intraoral se determinó con el mismo sensor de presión. Medidor de presión.    Se utilizó un medidor de presión digital (PDA) portátil    (GMH 3156, Greisinger electronic, Germany) conectado a dos sensores de presión    relativa piezo resistente (GMSD 350 MR; GmbH Greisinger electronic, Regenstauf,    Germany) con un rango de medición de 500 mbar (rel.) (100 a ­400    mbar) y una resolución de 0,1 mbar de presión relativa. Cada sensor    se conectó independientemente a un tubo flexible de PVC (4 mm de diámetro    interno) (Engelke et al., 2010; Knösel et al.). Método de Control.    Se utilizaron dos accesorios terminales flexibles diferentes, un catéter    intravenoso de polietileno semi-flexible (20Gx1.00", BD Cateter InsyteTM,    Becton Dickinson Ind. Cir. Ltda., Brasil) y un eyector de saliva transparente    de PVC, con tapa dental de aspiración aire-permeable, de 15 cm de    longitud (Fig. 1A), conectados a los sensores de presión.    La medición de la presión atmosférica se realizó    intraoralmente en dos zonas a través del extremo libre del catéter    intravenoso y el eyector: (1) en el espacio interoclusal del compartimiento    vestibular (EIO) y (2) en el espacio sub-palatino (ESP) entre la bóveda    palatina y la superficie de la lengua, respectivamente. Para medir el EIO, se    colocó el eyector por la mucosa bucal de la mejilla con la tapa de aspiración    permeable en la zona vestibular contigua a la región premolar. Se utilizaron    los molares inferiores como parámetro de posicionamiento o en caso de    edentulismo total mandibular, fue la región posterior a los frenillos    vestibulares laterales. Para medir el ESP, el catéter se posicionó    intraoralmente hasta llegar con la a la zona central (plano mediano) de la bóveda    palatina, a 3 cm desde el reborde alveolar    al tercer pliegue palatino transverso, con el fin de reducir la interferencia    con el dorso de la lengua. Para estabilizar el catéter, se adaptó    mediante silicona al reborde alveolar. Método de escudo    oral. Se utilizó un dispositivo oral de tipo escudo oral (Activador    de vacío silencos, Bredent, GmbH & Co.KG, Germany) (Fig.    1B-C). El escudo oral fue conectado en cada una de las perforaciones    externas al tubo flexible de PVC proveniente del sensor de presión. Se    confeccionó un arco flexible de PVC (2 mm diámetro interno, 10    cm de longitud), donde cada uno de los extremos se conectó al tubo del    sensor. El arco se selló a 5 mm de la perforación interna izquierda    del escudo intraoral. Finalmente, se realizaron dos perforaciones en el arco,    la primera entre la perforación interna y la zona sellada, la segunda    en el punto más convexo del arco,    por su cara externa (Fig. 1D). Estas perforaciones coinciden    y permiten la medición de presión en el EIO y ESP.  

Fig. 1. A. Catéter intravenoso    de polietileno semi-flexible (izquierda) y eyector de saliva transparente    de PVC (derecha) que son conectados al tubo flexible de PVC de los sensores    por un extremo, y el otro extremo se dirige intraoralmente para realizar la    medición de la presión atmosférica. Escudo oral Activador    de vació silencos. Se observa una visión anterior del dispositivo    con las perforaciones externas (B) y visión superior del dispositivo    (C). D. Escudo oral con arco de tubo flexible. La flecha roja indica la zona    donde se sello el tubo; las flechas amarillas indican los puntos donde se realizaron    las perforaciones del tubo con el fin de comunicar con la cavidad oral y poder    registrar las presiones. Medición de la    presión intraoral. Todas las mediciones fueron llevadas a cabo    por un solo operador clínico entrenado. Cada paciente se ubicó    en el sillón dental sentado en posición vertical, con una posición    natural de la cabeza (Archer & Vig, 1985) y se retiró su prótesis    maxilar. Tanto para las mediciones de control y con escudo oral, los sensores    se ubicaron frente a él, a altura de la cavidad oral. Luego explicar    el procedimiento y adaptar en boca cada dispositivo, se les solicitó    que siguieran las instrucciones indicadas por el operador. Se realizó    medición de presión primero con el método control y luego    el método de escudo oral, ambos en dos fases. Fase A: Calibración.    Se realizó la medición como control de presión por un periodo    de total de 15 minutos, a fin de evaluar los efectos de los dispositivos intraorales    para medir el EIO y ESP. Los pacientes fueron instruidos a mantener los dispositivos    presionados suavemente con los labios, tragar y respirar de manera normal durante    el período, a fin de que el paciente mantenga su biofuncionalidad natural. Fase B: Medición    funcional. Fase B1. Medición de la presión bajo condición    condición abierta (CA), desde 0 a 30 segundos. A los pacientes se les    solicitó que abrieran un poco los labios y respiraran tranquilamente. Fase B2. Medición    de la presión bajo condición condición semi-abierta    (CSA), desde los 30 a 90 segundos. A los pacientes se les solicitó que    cerraran los labios suavemente y siguieran respirando tranquilamente. La duración    se registro durante 60 segundos. Fase B3. Medición    de la presión bajo condición compartimento cerrado (CC), desde    los 90 a 150 segundos. Al paciente se le solicitó colectar saliva succionado    la cara interna de las mejillas; luego que tragara forzadamente la saliva y    luego respirara tranquilamente. La duración de la condición cerrada    fue de 60 segundos. Fase B4: Medición    de la presión bajo Deglución (PD), desde los 150 a 165 segundos.    A los pacientes se les solicitó tragar su saliva de manera normal. Análisis de datos.    Para la evaluación de los datos, se seleccionarán intervalos de    tiempo, a fin de eliminar las fases transitorias entre las diferentes condiciones,    quedando determinados los siguientes intervalos: Fase B1 (CA): 0­25 s; Fase    B2 (CSA): 35­85 s; Fase B3 (CC): 95­145 s y Fase B4 (PD): 150­165    s. Los datos de las fases A y B    de las mediciones control y con escudo oral fueron procesadas mediante el Software    operativo GSOFT 3050 (GmbH Greisinger electrónico) para Windows. En el    análisis de los datos, las fases de meseta y peaks de presión,    presiones diferenciadas y media bajo la curva fueron calculadas. Las fases de    meseta incluyeron una oscilación de presión menor a 5 mbar/s y    la duración de al menos 5 s, a fin de distinguir las fases de meseta    y la duración de la deglución normal (Kieser et al., 2008). Los    peaks se definieron como un cambio en la presión de al menos 5 mbar/s    en 2 segundos, y un segundo cambio (disminución) de al menos 5 mbar/s    dentro de los 5 s después del inicio del cambio. Se describieron las    frecuencias de peaks y etapas de meseta, así como duración y magnitud    de las fases de meseta. RESULTADOS Un total de 15 pacientes fueron    evaluados correctamente. En ambos métodos de medición, el 54%    de pacientes presentó patrones similares de presión intraoral    en los compartimientos, el resto fue irregular. Los distintos cambios de presión    producidos durante las fases de prueba con el escudo oral, se observan en la    gráfica de la Figura 2A y B. En la Fase B1 de condición    abierta, el EIO se mantuvo con una presión constante entre los 0 y 4    mBar, por lo cual se produce una meseta positiva durante esta condición.    El ESP se mantiene con una presión constante entre los -1 a -3    mBar y produce una meseta negativa (Fig. 2B). En la Fase B2 condición    semiabierta, en el EIO se produce un peak cercano a los 10 mBar y se mantiene    una meseta entorno a esta presión al minuto siguiente.    El ESP no presenta variaciones significativas y se mantiene con una presión    constante de 0 a -1 mBar (Fig. 2B). En la Fase B3 condición    cerrada, en el EIO se producen entre 4-5 peaks de oscilación que    van entre 0 y 20 mBar. En el espacio ESP, se observa un aumento paulatino y    constante durante los primeros 30 segundos, alcanzando hasta una presión    de 20 mBar, posteriormente se mantiene en relación a los 20 mBar de forma    constante hasta el término de esta fase (Fig. 2B). En la Fase B4 medición    de presión bajo deglución, el EIO presenta un peak desde 0 a 40    mBar y luego se presentan 3­4 peaks entre 20­40 mBar. El ESP presenta    un solo peak desde 20 hasta ­40 mBar, una diferencia de más de 160    mBar (Fig. 2B).  

Fig. 2. A. Cambios de presión    producidos durante las distintas fases biofuncionales de prueba con el método    de escudo oral se observan en la gráfica. Nótese peaks de oscilación    entre los 0 y 20 mBar en fase B3 y B4 del EIO (espacio interoclusal, línea    azul), mientras que el ESP (espacio subpalatino, línea gris) muestra    una aumento paulatino y constante hacia los 10 mBar hasta el término    de esta fase. B. Los cambios de presión intraoral con el escudo oral    son similares entre la fase A y B3 a las observadas con el método de    control. En la Fase B4 de medición de presión bajo deglución,    el EIO presenta un peak desde 0 a 40 mBar mientras que ESP presenta un solo    peak que varía entre 20 y 140 mBar. DISCUSIÓN A pesar de las alteraciones morfológicas    propias de los adultos mayores edéntulos portadores de prótesis    acrílicas, que modifican la función y competencia neuromuscular,    se demostró la existencia de presiones intraorales negativas mediante    el uso del dispositivo tipo escudo oral, principalmente en la fase de deglusión,    estabilizando el equilibrio biofuncional del ESP, aún sin la adecuada    estructura alveolar y dentaria, por lo que su reestablecimiento terapéutico    es posible. Observamos que el 46% de los    sujetos evaluados presentó patrones irregulares principalmente en la    fase de deglusión y la condición cerrada, lo que puede ser atribuido    a falta de coordinación labial y lingual en las distintas fases o la    poca adaptación al escudo intraoral, ya que su uso no fue contínuo,    ni el paciente reeducado para su uso en el tiempo. Esto evidencia que disfunciones    orofaciales, como la falta de equilibrio y establecimiento de presiones intraorales    negativas, dependen de la actividad neuromuscular, donde externamente sobre    el arco dentario las estructuras musculares de labios y mejillas están    ejerciendo de manera sostenida una presión simétrica, e internamente,    la lengua con igual persistencia ejerce una función recíproca    y genera el estado de equilibrio (Ruan et al., 2005) y compartimientos biofuncionales    intraorales (Moss & Salentijn; Knösel et al.). El modelo que subyace    esta teoría del equilibrio, se basa en el supuesto de que las fuerzas    activas neuromusculares son responsables del equilibrio de la posición    dentaria y viceversa (Wein et al., 1988),    lo que se logra mediante un balance entre la presión atmosférica    positiva (extraoral) y una una presión negativa (intraoral), semejante    a la presión intrapulmonar que posibilita un respiración balanceada. Nuestros registros mostraron    que en condición abierta (fase B1), no existe una variación considerable    respecto a la presión atmosférica, indicando que la formación    de los compartimentos de cierre no ocurren espontáneamente, similar a    los descrito por Engelke et al. (2011) En la condición semiabierta    (fase B2), el ESP presentó una meseta negativa lo cual indicaría    una formación temporal de un compartimiento cerrado, mientras que el    IOS presenta una presión positiva, lo cual no difiere de manera significativa    respecto de la condición abierta; esta condición puede ser explicada    porque el escudo oral dificultaría el cierre del compartimiento vestibular,    resultado similar a lo observado por Knösel et al., donde la pérdida    dentaria y ósea no pueden superadas por el escudo. En la condición cerrada    (fase B3), la lengua se encuentra en posición postural y se produce la    deglución involuntaria y respiración (Engelke et al., 2011). En    el ESP se produjo un aumento de la presión lo cual indicaría un    aumento de la actividad del paladar blando y lengua; respecto al EIO se producen    una serie de variaciones de presiones en rangos levemente inferiores que las    producidas en el ESP, lo que puede ser provocado por la influencia del escudo    oral o la incordinación labial en la deglución que no genera un    cierre (Engelke et al., 2007). Sin embargo la información obtenida indica    que los dos compartimientos actúan parcialmente como unidades independientes. En la deglución (fase    B4), el ESP presenta un peak negativo de 160 mBar, lo cual indicaría    la actividad lingual forzada; en el EIO también se produce un cierre    y peak de 40 mBar, lo cual indicaría una menor actividad muscular de    la zona perioral respecto a la lengua, demostrando la presencia de dos unidades    de espacios funcionales separados (Engelke et al., 2007). La fuerte presión    negativa obtenida, es similar a la descrita experimentalmemte por Fränkel    (1967), así como a generadas al utilizar un escudo oral (Engelke et al.,    2006, 2007), lo que en grupos desdentados puede ser similar a las generadas    por los niños cuando realizan la succión digital y lactancia,    demostrando la funcionalidad, influencia y participación de los músculos    periorales y la lengua. Engelke et al. (2006) proponen    que en una posición oral cerrada de descanso, junto con una adecuada    posición de la lengua generando presión negativa intraoral, puede    representar un mecanismo fundamental de la estabilización física    del velo del paladar y la lengua y a su vez, puede reducir la cantidad de actividad    neuromuscular necesaria para el mantenimiento de la permeabilidad de las vías    respiratorias. Además, al examinar los movimientos del velo del paladar    y la lengua durante la deglución, existe una posición de contacto    inmediato de la lengua con el paladar duro, la que permite formar un sello velo-lingual    después de la deglución, contribuyendo a la estabilización    de la lengua en la cavidad oral (Engelke & Hoch, 1994). Los hallazgos reportados permiten    postular el uso de terapias para entrenar a desdentados y posibilitar la recuperación    de los espacios biofuncionales y mejorar su funcionalidad neuromuscular. Esto    puede ser logrado mediante maniobras de reposicionamiento lingual descrita por    Engelke (2003), con la formación voluntaria de presión negativa    intraoral (cerrada posición de reposo) mediante una respiración    exclusivamente nasal. Espacios biofuncionales generados en un estado cerrado    a la presión subatmosférica, sirven como factor de estabilización    biomecánico que generan distintas presiones intraorales, no solo a expensas    de la actividad neuromuscular de las estructuras orofaciales, sino que también    a las posturas orales biofuncionales, las que    finalmente determinan el equilibrio biomecánico de las fuerzas por elementos    externos e internos, observados normalmente en presencia de dientes (Engelke    et al., 2007, 2010), pero que también se pueden encontrar y generar de    manera estable en pacientes edéntulos. CONCLUSIÓN La formación de dos compartimientos    cerrados con variaciones en la presión intraoral pueden ser confirmados    en pacientes edéntulos, donde sólo el espacio subpalatino principalmente    muestra cambios de presión negativa. Además, durante de la deglución    pasiva se producen algunas mesetas de presión negativa las cuales podrían    ser sostenidas en el tiempo. Estos patrones de presión intraoral en espacios    biofuncionaless se observan en más del 50% de los casos, lo que permitiría    realizar tratamientos que permitan su total reestablecimiento, mediante terapias    de reposicionamiento lingual. AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen a la Dirección    de Investigación de la Universidad de La Frontera por su financiamiento    a través del proyecto DIUFRO DI12-0051.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Abrams, I.N. Oral Muscle Pressures. Angle Orthod., 33(33):83-104, 1963.            [ Links ] Archer, S. Y. & Vig, P. S. Effects of head position on intraoral pressures in Class I and Class II adults. Am. J. Orthod., 87(4):311-8, 1985.            [ Links ] Engelke, W. & Hoch, G. Simultaneous electromagnetic articulography and video endoscopy. A case contribution to the objective diagnosis of the velopharyngeal sphincter. Fortschr. Kieferorthop., 55(6):297-303, 1994.            [ Links ] Engelke, W. Ein Manöver zur Positionierung der Zunge am Gaumen. Sprache Stimme Gehör, 27(4):171-5, 2003.            [ Links ] Engelke, W.G.; Mendoza, M. & Repetto, G. Preliminary radiographic observations of the tongue-repositioning manoeuvre. Eur. J. Orthod., 28(6):618-23, 2006.            [ Links ] Engelke, W.; Repetto, G.; Mendoza-Gaertner, M. & Knoesel, M. Functional treatment of snoring using oral shields in conjunction with the tongue repositioning manoevre. Int. J. Odontostomat., 1(2):133-9, 2007.            [ Links ] Engelke, W.; Engelhardt, W.; Mendoza-Gärtner, M.; Deccó, O.; Barrirero, J. & Knösel, M. Functional treatment of snoring based on the tongue-repositioning manoeuvre. Eur. J. Orthod., 32(5):490-5, 2010.            [ Links ] Engelke, W.; Jung, K. & Knösel, M. Intra-oral compartment pressures: a biofunctional model and experimental measurements under different conditions of posture. Clin. Oral Investig., 15(2):165-76, 2011.            [ Links ] Fränkel, R. Die Dynamik des interokklusalen Unterdruckes. Dtsch. Zahnärztl. Z., 22:282, 1967.            [ Links ] Jung, K.; Engelke, W. & Knösel, M. Statistical signal processing methods for intraoral pressure curve analysis in orthodontics. Eur. J. Orthod., 34(4):437-41, 2012.            [ Links ] Knösel, M.; Jung, K.; Kinzinger, G.; Bauss, O. & Engelke, W. A controlled evaluation of oral screen effects on intra-oral pressure curve characteristics. Eur. J. Orthod., 32(5):535-41, 2010.            [ Links ] Kieser, J.; Singh, B.; Swain, M.; Ichim, I.; Waddell, J.N.; Kennedy, D.; Foster, K. & Livingstone, V. Measuring intraoral pressure: adaptation of a dental appliance allows measurement during function. Dysphagia, 23(3):237-43, 2008.            [ Links ] Moss, M.L. & Salentijn, L. The capsular matrix. Am. J. Orthod., 56(5):474-90, 1969.            [ Links ] Proffit, W. R. Equilibrium theory revisited: factors influencing position of the teeth. Angle Orthod., 48(3):175-85, 1978.            [ Links ] Ruan, W. H.; Chen, M. D.; Gu, Z. Y.; Lu, Y.; Su, J. M. & Guo, Q. Muscular forces exerted on the normal deciduous dentition. Angle Orthod., 75(5):785-90, 2005.            [ Links ] Wein, B.; Alzen, G.; Tolkdorff, T.; Bockler,    R.; Klajman, S. & Huber, W. Computerized sonographic imaging of tongue motility    using pseudo 3-dimensional reconstruction. Ultraschall. Med., 9(2):95-7,    1988.            [ Links ]    Financiado por Proyecto DIUFRO DI12-0051,    Dirección de Investigación, Universidad de La Frontera, Temuco,    Chile. Dirección    para Correspondencia:

Dr. Ramón Fuentes Fernández Facultad de Odontología     Universidad de la Frontera     Manuel Montt 112     Casilla 54-D     Temuco, CHILE Email: ramon.fuentes@ufrontera.cl Recibido: 13-03-2014     Aceptado: 28-05-2014 

 

INTRODUCTION

Existe una estrecha relación    de balance entre tejidos duros orales (dientes y hueso alveolar) y tejidos blandos    (mejillas, labios y lengua) (Abrams, 1963; Proffit, 1978; Knösel et al.,    2010), la cual conforma una matriz capsular cerrada, compuesta por compartimientos    biofuncionales intraorales, donde se genera una diferencia de presión    con respecto al medio atmosférico externo, conocida como presión    intraoral (Moss & Salentijn, 1969; Knösel et al.). Con la perdida dentaria    (por caries, enfermedad periodontal, trauma, etc.) y posterior reabsorción    del hueso alveolar, el equilibrio se pierde y provoca la alteración de    los tejidos blandos, así como la imposibilidad de generar presiones intraorales    negativas de manera adecuada. Esto se puede    correlacionar con una masticación y mímica muscular hipotónica    o una baja fuerza del labio, manifestación clínica y efecto de    un equilibrio perturbado de las fuerzas, que provoca cambios en las presiones    intraorales de los compartimientos biofuncionales (Proffit; Knösel et al.;    Jung et al., 2011), así como desestabilización del paladar blando    y ronquido primario o alteraciones en los mecanismos de sellado y estabilidad    de las prótesis maxilares completas.

Engelke (2003) mediante la maniobra    de reposicionamiento de la lengua, reportó la formación voluntaria    de presión negativa intraoral (cerrada en posición de reposo),    logrado por la influencia de un modo de    respiración exclusivamente nasal. Además, mediante el uso de dispositivos    orales o escudos orales, se ejercen influencia sobre el equilibrio de las fuerzas    del medio ambiente intraoral y por tanto, espacios biofuncionales por un estado    cerrado y presión subatmosférica, que sirven como factor de estabilización    biomecánico, no solo a expensas de la actividad neuromuscular de las    estructuras orofaciales, sino que también a las posturas orales biofuncionales,    las que finalmente determinan el equilibrio biomecánico de las fuerzas    por elementos externos e internos (Engelke et al., 2006, 2007, 2010, 2011).

Hasta ahora, no está claro    en qué medida los efectos del sistema operativo pueden ser atribuidos    a las fuerzas activas neuromusculares del tejido blando por sí solo o    a la presión física intraoral. Si esto último es cierto,    el uso de estos dispositivos pueden influenciar la posición lingual o    trastornos funcionales, mediante la generación conciente o inconciente    de presiones negativas intraorales, similares a los ejercicios aplicado con    éxito en el tratamiento para los ronquidos mediante el uso de dispositivos    intraorales como los escudo oral descrito por Engelke et al. (2006). Por tanto,    la detección de cambios provocados por los dispositivos en los niveles    de la presión intraoral negativa proporcionaría la base para el    desarrollo de enfoques de tratamiento para lograr una normalización permanente    de posibles desbalances en el equilibrio de fuerzas intraorales, principalmente    en pacientes desdentados (Proffit; Engelke et al., 2006, 2010; Knösel et    al.).

El objetivo de este estudio fue    evaluar la dinámica de la presión atmosférica y describir    de las diferentes presiones intraorales que se presentan en los espacio interoclusal    vestibular y subpalatino en diferentes condiciones biofuncionales medidas mediante    el uso de dispositivos orales en pacientes adultos y adultos mayores desdentados    totales maxilares.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de serie de casos, de tipo descriptivo y corte transversal. El universo de estudio    se seleccionó desde la Clínica Odontológica Docente Asistencial,    Universidad de la Frontera (Temuco, Chile). El tamaño muestral se ajustó    a estudios previos. Fueron seleccionados sujetos adultos y adultos mayores de    Temuco de ambos sexos, que cumplieran los siguientes criterios de inclusión:    dentados totales maxilares y portadores    de prótesis dental acrílica removible total. Se excluyeron casos    de pacientes con presencia de lesiones o patologías en la mucosas, obstrucción    de las vías respiratorias (evaluación anamnésica), respiración    nasal clínicamente perturbada en reposo, presencia de enfermedades o    trastornos motores, que consuman neurolépticos o enfermedades de flujo    salival. El estudio fue aprobado por el comité de ética de la    Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera. En todos los casos, la    participación fue totalmente voluntaria y se firmó un consentimiento    informado.

En cada sujeto se realizó    la medición de las presiones intraorales utilizando como control el método    con cánulas descrito por Engelke et al., (2010) y luego con un dispositivo    oral único, de tipo escudo oral. En ambos métodos, la presión    intraoral se determinó con el mismo sensor de presión.

Medidor de presión.    Se utilizó un medidor de presión digital (PDA) portátil    (GMH 3156, Greisinger electronic, Germany) conectado a dos sensores de presión    relativa piezo resistente (GMSD 350 MR; GmbH Greisinger electronic, Regenstauf,    Germany) con un rango de medición de 500 mbar (rel.) (100 a ­400    mbar) y una resolución de 0,1 mbar de presión relativa. Cada sensor    se conectó independientemente a un tubo flexible de PVC (4 mm de diámetro    interno) (Engelke et al., 2010; Knösel et al.).

Método de Control.    Se utilizaron dos accesorios terminales flexibles diferentes, un catéter    intravenoso de polietileno semi-flexible (20Gx1.00", BD Cateter InsyteTM,    Becton Dickinson Ind. Cir. Ltda., Brasil) y un eyector de saliva transparente    de PVC, con tapa dental de aspiración aire-permeable, de 15 cm de    longitud (Fig. 1A), conectados a los sensores de presión.    La medición de la presión atmosférica se realizó    intraoralmente en dos zonas a través del extremo libre del catéter    intravenoso y el eyector: (1) en el espacio interoclusal del compartimiento    vestibular (EIO) y (2) en el espacio sub-palatino (ESP) entre la bóveda    palatina y la superficie de la lengua, respectivamente. Para medir el EIO, se    colocó el eyector por la mucosa bucal de la mejilla con la tapa de aspiración    permeable en la zona vestibular contigua a la región premolar. Se utilizaron    los molares inferiores como parámetro de posicionamiento o en caso de    edentulismo total mandibular, fue la región posterior a los frenillos    vestibulares laterales. Para medir el ESP, el catéter se posicionó    intraoralmente hasta llegar con la a la zona central (plano mediano) de la bóveda    palatina, a 3 cm desde el reborde alveolar    al tercer pliegue palatino transverso, con el fin de reducir la interferencia    con el dorso de la lengua. Para estabilizar el catéter, se adaptó    mediante silicona al reborde alveolar.

Método de escudo    oral. Se utilizó un dispositivo oral de tipo escudo oral (Activador    de vacío silencos, Bredent, GmbH & Co.KG, Germany) (Fig.    1B-C). El escudo oral fue conectado en cada una de las perforaciones    externas al tubo flexible de PVC proveniente del sensor de presión. Se    confeccionó un arco flexible de PVC (2 mm diámetro interno, 10    cm de longitud), donde cada uno de los extremos se conectó al tubo del    sensor. El arco se selló a 5 mm de la perforación interna izquierda    del escudo intraoral. Finalmente, se realizaron dos perforaciones en el arco,    la primera entre la perforación interna y la zona sellada, la segunda    en el punto más convexo del arco,    por su cara externa (Fig. 1D). Estas perforaciones coinciden    y permiten la medición de presión en el EIO y ESP.





Fig. 1. A. Catéter intravenoso    de polietileno semi-flexible (izquierda) y eyector de saliva transparente    de PVC (derecha) que son conectados al tubo flexible de PVC de los sensores    por un extremo, y el otro extremo se dirige intraoralmente para realizar la    medición de la presión atmosférica. Escudo oral Activador    de vació silencos. Se observa una visión anterior del dispositivo    con las perforaciones externas (B) y visión superior del dispositivo    (C). D. Escudo oral con arco de tubo flexible. La flecha roja indica la zona    donde se sello el tubo; las flechas amarillas indican los puntos donde se realizaron    las perforaciones del tubo con el fin de comunicar con la cavidad oral y poder    registrar las presiones.

Medición de la    presión intraoral. Todas las mediciones fueron llevadas a cabo    por un solo operador clínico entrenado. Cada paciente se ubicó    en el sillón dental sentado en posición vertical, con una posición    natural de la cabeza (Archer & Vig, 1985) y se retiró su prótesis    maxilar. Tanto para las mediciones de control y con escudo oral, los sensores    se ubicaron frente a él, a altura de la cavidad oral. Luego explicar    el procedimiento y adaptar en boca cada dispositivo, se les solicitó    que siguieran las instrucciones indicadas por el operador. Se realizó    medición de presión primero con el método control y luego    el método de escudo oral, ambos en dos fases.

Fase A: Calibración.    Se realizó la medición como control de presión por un periodo    de total de 15 minutos, a fin de evaluar los efectos de los dispositivos intraorales    para medir el EIO y ESP. Los pacientes fueron instruidos a mantener los dispositivos    presionados suavemente con los labios, tragar y respirar de manera normal durante    el período, a fin de que el paciente mantenga su biofuncionalidad natural.

Fase B: Medición    funcional. Fase B1. Medición de la presión bajo condición    condición abierta (CA), desde 0 a 30 segundos. A los pacientes se les    solicitó que abrieran un poco los labios y respiraran tranquilamente.

Fase B2. Medición    de la presión bajo condición condición semi-abierta    (CSA), desde los 30 a 90 segundos. A los pacientes se les solicitó que    cerraran los labios suavemente y siguieran respirando tranquilamente. La duración    se registro durante 60 segundos.

Fase B3. Medición    de la presión bajo condición compartimento cerrado (CC), desde    los 90 a 150 segundos. Al paciente se le solicitó colectar saliva succionado    la cara interna de las mejillas; luego que tragara forzadamente la saliva y    luego respirara tranquilamente. La duración de la condición cerrada    fue de 60 segundos.

Fase B4: Medición    de la presión bajo Deglución (PD), desde los 150 a 165 segundos.    A los pacientes se les solicitó tragar su saliva de manera normal.

Análisis de datos.    Para la evaluación de los datos, se seleccionarán intervalos de    tiempo, a fin de eliminar las fases transitorias entre las diferentes condiciones,    quedando determinados los siguientes intervalos: Fase B1 (CA): 0­25 s; Fase    B2 (CSA): 35­85 s; Fase B3 (CC): 95­145 s y Fase B4 (PD): 150­165    s.

Los datos de las fases A y B    de las mediciones control y con escudo oral fueron procesadas mediante el Software    operativo GSOFT 3050 (GmbH Greisinger electrónico) para Windows. En el    análisis de los datos, las fases de meseta y peaks de presión,    presiones diferenciadas y media bajo la curva fueron calculadas. Las fases de    meseta incluyeron una oscilación de presión menor a 5 mbar/s y    la duración de al menos 5 s, a fin de distinguir las fases de meseta    y la duración de la deglución normal (Kieser et al., 2008). Los    peaks se definieron como un cambio en la presión de al menos 5 mbar/s    en 2 segundos, y un segundo cambio (disminución) de al menos 5 mbar/s    dentro de los 5 s después del inicio del cambio. Se describieron las    frecuencias de peaks y etapas de meseta, así como duración y magnitud    de las fases de meseta.

RESULTADOS

Un total de 15 pacientes fueron    evaluados correctamente. En ambos métodos de medición, el 54%    de pacientes presentó patrones similares de presión intraoral    en los compartimientos, el resto fue irregular. Los distintos cambios de presión    producidos durante las fases de prueba con el escudo oral, se observan en la    gráfica de la Figura 2A y B.

En la Fase B1 de condición    abierta, el EIO se mantuvo con una presión constante entre los 0 y 4    mBar, por lo cual se produce una meseta positiva durante esta condición.    El ESP se mantiene con una presión constante entre los -1 a -3    mBar y produce una meseta negativa (Fig. 2B).

En la Fase B2 condición    semiabierta, en el EIO se produce un peak cercano a los 10 mBar y se mantiene    una meseta entorno a esta presión al minuto siguiente.    El ESP no presenta variaciones significativas y se mantiene con una presión    constante de 0 a -1 mBar (Fig. 2B).

En la Fase B3 condición    cerrada, en el EIO se producen entre 4-5 peaks de oscilación que    van entre 0 y 20 mBar. En el espacio ESP, se observa un aumento paulatino y    constante durante los primeros 30 segundos, alcanzando hasta una presión    de 20 mBar, posteriormente se mantiene en relación a los 20 mBar de forma    constante hasta el término de esta fase (Fig. 2B).

En la Fase B4 medición    de presión bajo deglución, el EIO presenta un peak desde 0 a 40    mBar y luego se presentan 3­4 peaks entre 20­40 mBar. El ESP presenta    un solo peak desde 20 hasta ­40 mBar, una diferencia de más de 160    mBar (Fig. 2B).





Fig. 2. A. Cambios de presión    producidos durante las distintas fases biofuncionales de prueba con el método    de escudo oral se observan en la gráfica. Nótese peaks de oscilación    entre los 0 y 20 mBar en fase B3 y B4 del EIO (espacio interoclusal, línea    azul), mientras que el ESP (espacio subpalatino, línea gris) muestra    una aumento paulatino y constante hacia los 10 mBar hasta el término    de esta fase. B. Los cambios de presión intraoral con el escudo oral    son similares entre la fase A y B3 a las observadas con el método de    control. En la Fase B4 de medición de presión bajo deglución,    el EIO presenta un peak desde 0 a 40 mBar mientras que ESP presenta un solo    peak que varía entre 20 y 140 mBar.

DISCUSIÓN

A pesar de las alteraciones morfológicas    propias de los adultos mayores edéntulos portadores de prótesis    acrílicas, que modifican la función y competencia neuromuscular,    se demostró la existencia de presiones intraorales negativas mediante    el uso del dispositivo tipo escudo oral, principalmente en la fase de deglusión,    estabilizando el equilibrio biofuncional del ESP, aún sin la adecuada    estructura alveolar y dentaria, por lo que su reestablecimiento terapéutico    es posible.

Observamos que el 46% de los    sujetos evaluados presentó patrones irregulares principalmente en la    fase de deglusión y la condición cerrada, lo que puede ser atribuido    a falta de coordinación labial y lingual en las distintas fases o la    poca adaptación al escudo intraoral, ya que su uso no fue contínuo,    ni el paciente reeducado para su uso en el tiempo. Esto evidencia que disfunciones    orofaciales, como la falta de equilibrio y establecimiento de presiones intraorales    negativas, dependen de la actividad neuromuscular, donde externamente sobre    el arco dentario las estructuras musculares de labios y mejillas están    ejerciendo de manera sostenida una presión simétrica, e internamente,    la lengua con igual persistencia ejerce una función recíproca    y genera el estado de equilibrio (Ruan et al., 2005) y compartimientos biofuncionales    intraorales (Moss & Salentijn; Knösel et al.). El modelo que subyace    esta teoría del equilibrio, se basa en el supuesto de que las fuerzas    activas neuromusculares son responsables del equilibrio de la posición    dentaria y viceversa (Wein et al., 1988),    lo que se logra mediante un balance entre la presión atmosférica    positiva (extraoral) y una una presión negativa (intraoral), semejante    a la presión intrapulmonar que posibilita un respiración balanceada.

Nuestros registros mostraron    que en condición abierta (fase B1), no existe una variación considerable    respecto a la presión atmosférica, indicando que la formación    de los compartimentos de cierre no ocurren espontáneamente, similar a    los descrito por Engelke et al. (2011)

En la condición semiabierta    (fase B2), el ESP presentó una meseta negativa lo cual indicaría    una formación temporal de un compartimiento cerrado, mientras que el    IOS presenta una presión positiva, lo cual no difiere de manera significativa    respecto de la condición abierta; esta condición puede ser explicada    porque el escudo oral dificultaría el cierre del compartimiento vestibular,    resultado similar a lo observado por Knösel et al., donde la pérdida    dentaria y ósea no pueden superadas por el escudo.

En la condición cerrada    (fase B3), la lengua se encuentra en posición postural y se produce la    deglución involuntaria y respiración (Engelke et al., 2011). En    el ESP se produjo un aumento de la presión lo cual indicaría un    aumento de la actividad del paladar blando y lengua; respecto al EIO se producen    una serie de variaciones de presiones en rangos levemente inferiores que las    producidas en el ESP, lo que puede ser provocado por la influencia del escudo    oral o la incordinación labial en la deglución que no genera un    cierre (Engelke et al., 2007). Sin embargo la información obtenida indica    que los dos compartimientos actúan parcialmente como unidades independientes.

En la deglución (fase    B4), el ESP presenta un peak negativo de 160 mBar, lo cual indicaría    la actividad lingual forzada; en el EIO también se produce un cierre    y peak de 40 mBar, lo cual indicaría una menor actividad muscular de    la zona perioral respecto a la lengua, demostrando la presencia de dos unidades    de espacios funcionales separados (Engelke et al., 2007). La fuerte presión    negativa obtenida, es similar a la descrita experimentalmemte por Fränkel    (1967), así como a generadas al utilizar un escudo oral (Engelke et al.,    2006, 2007), lo que en grupos desdentados puede ser similar a las generadas    por los niños cuando realizan la succión digital y lactancia,    demostrando la funcionalidad, influencia y participación de los músculos    periorales y la lengua.

Engelke et al. (2006) proponen    que en una posición oral cerrada de descanso, junto con una adecuada    posición de la lengua generando presión negativa intraoral, puede    representar un mecanismo fundamental de la estabilización física    del velo del paladar y la lengua y a su vez, puede reducir la cantidad de actividad    neuromuscular necesaria para el mantenimiento de la permeabilidad de las vías    respiratorias. Además, al examinar los movimientos del velo del paladar    y la lengua durante la deglución, existe una posición de contacto    inmediato de la lengua con el paladar duro, la que permite formar un sello velo-lingual    después de la deglución, contribuyendo a la estabilización    de la lengua en la cavidad oral (Engelke & Hoch, 1994).

Los hallazgos reportados permiten    postular el uso de terapias para entrenar a desdentados y posibilitar la recuperación    de los espacios biofuncionales y mejorar su funcionalidad neuromuscular. Esto    puede ser logrado mediante maniobras de reposicionamiento lingual descrita por    Engelke (2003), con la formación voluntaria de presión negativa    intraoral (cerrada posición de reposo) mediante una respiración    exclusivamente nasal. Espacios biofuncionales generados en un estado cerrado    a la presión subatmosférica, sirven como factor de estabilización    biomecánico que generan distintas presiones intraorales, no solo a expensas    de la actividad neuromuscular de las estructuras orofaciales, sino que también    a las posturas orales biofuncionales, las que    finalmente determinan el equilibrio biomecánico de las fuerzas por elementos    externos e internos, observados normalmente en presencia de dientes (Engelke    et al., 2007, 2010), pero que también se pueden encontrar y generar de    manera estable en pacientes edéntulos.

CONCLUSIÓN

La formación de dos compartimientos    cerrados con variaciones en la presión intraoral pueden ser confirmados    en pacientes edéntulos, donde sólo el espacio subpalatino principalmente    muestra cambios de presión negativa. Además, durante de la deglución    pasiva se producen algunas mesetas de presión negativa las cuales podrían    ser sostenidas en el tiempo. Estos patrones de presión intraoral en espacios    biofuncionaless se observan en más del 50% de los casos, lo que permitiría    realizar tratamientos que permitan su total reestablecimiento, mediante terapias    de reposicionamiento lingual.

AGRADECIMIENTOS

Los autores agradecen a la Dirección    de Investigación de la Universidad de La Frontera por su financiamiento    a través del proyecto DIUFRO DI12-0051.