https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000200014
Carcinoma Sebáceo/Mioepitelial de Parótida: Análisis Histopatológico e Inmunohistoquímico

 

INTRODUCCIÓN

El carcinoma epitelial/mioepitelial (CEM) de    glándulas salivales es un tumor maligno bifásico de bajo grado    de malignidad. Se ha postulado que deriva de los conductos intercalares de las    glándulas salivales ya que su patrón tubular reproduce este fenotipo    (Sheetala et al., 2007). Comprende menos del 1% de todos los tumores salivales    (Batzakis et al., 1992; M´Sakni et al., 2007), siendo la parótida    su localización más frecuente, con una morbilidad relativamente    baja (Ta?s et al., 2003; Sheetala et al., 2007; Maurer et al., 2009). La mayoría    de los CEM ocurre entre la 6º y 7º décadas y cerca del 60%    de los pacientes son mujeres (Maurer et al., 2009).

Algunos tumores se desarrollan ocasionalmente    en submaxilar (Erkan et al., 2007) y glándulas salivales menores (Puri    et al., 2004; Jain et al., 2006; Kumai et al., 2006; Teppo & Paronen, 2008;    Angiero et al., 2009). Esta neoplasia puede afectar otros sitios anatómicos    donde hay glándulas, como bronquios, pulmones, útero, fosas y    senos nasales (Batzakis et al., 1992; Lee et al., 2000; Senis-Segarra et al.,    2002; Doganay et al., 2003; Kuran et al., 2008; Okudela et al., 2010). Mikaelian    et al. (1986) describieron un CEM desarrollado en la región subglótica,    con un patrón infiltrante y destructivo.

El CEM fue descrito por primera vez por Donath    et al. (1972), en Alemania y se lo reconoció como una entidad patológica    diferente en la Segunda Revisión de la Clasificación Histológica    Internacional de Tumores de las Glándulas Salivales (Seifert & Sobin,    1991; Tralongo & Daniele, 1998; Ustinova et al., 2004).

Basándose en su apariencia histológica    y su comportamiento biológico Lampe et al postularon en 1981 que el CEM    es una variante rara del carcinoma adenoide quístico (Lampe et al., 1981).

El CEM presenta agresividad regional y tendencia    a recidivar localmente (Batzakis et al, 1992; Gimeno Aranguez y Lacruz Pelea,    2001; Kawahara et al, 2005). Su estructura histológica muestra un patrón    de crecimiento sólido y tubular, con una población celular bifásica    que incluye una capa interna de células epiteliales y una externa de    células mioepiteliales (Thiébault et al., 1999; Ellis y Auclair,    2008; Shinozaki et al., 2008; Robinson, 2010).

En el presente reporte describimos un raro caso    de carcinoma sebáceo epitelial/mioepitelial de glándula parótida,    estudiado con métodos histológicos, histoquímicos e inmunohistoquímicos.

MATERIAL Y MÉTODO

Paciente de 70 años, de sexo masculino,    con formación tumoral de 3x3x3 cm en región parotídea izquierda    aparentemente encapsulada, siendo al corte de color blanquecino-amarillento    y consistencia firme. Para su estudio histopatológico e inmunohistoquímico    (Samar et al., 2004) el material se coloreó con: A-H/E, tricrómico    de Masson yDane/Azul alciano, PAS/H y PAS/diastasa, Azul de toluidina. B- Antígeno    epitelial de membrana (EMA) y citoqueratinas (CK) de bajo peso molecular para    marcación de células epiteliales luminales. C-a actina de músculo    liso (a-SMA) y S-100 para marcación de células mioepiteliales    adluminales.

RESULTADOS

Los cortes histológicos mostraron un patrón    de crecimiento multinodular con nidos tumorales separados por bandas de tejido    conectivo fibroso de diferente espesor enalgunas zonas o por septos acidófilos    hialinos tipo membrana basal en otras. Las masas tumorales estaban constituidas    por estructuras tubulares cuyas luces estaban delimitadas por dos capas celulares    bien diferenciadas con técnicas histológicas habituales: a- La    capa que delimitaba la luz tubular presentaba células acidófilas    luminales cuboideas, con núcleos    redondeados y uniformes que ocupaban casi todo el citoplasma; b- Las células    de la capa adluminal eran claras, poligonales y de tamaño variable pero    más grandes que las células luminales (Fig. 1).    En pocos túbulos las luces tomaban un aspecto quístico y ocasionalmente    aparecían proyecciones papilares delicadas (Figs. 2    y 3).











Algunas luces ductales estan ocupadas por una    sustancia acidófila, PAS positiva diastasa resistente y Azul alciano    positiva (Fig. 4).



Se observaron atipias nucleares aisladas al igual    que las mitosis (1 a 2 mitosis por 10 campos de mayor aumento). El tejido conectivo    fibroso se coloreaba intensamente de azul con tricrómico de Masson indicativo    de su componente colágeno y las áreas hialinas eran fuertemente    PAS reactivas (Figs. 5, 6, y 7).    El citoplasma de las células claras presentaba granulaciones PAS positivas    sensibles a la acción enzimática de diastasa. Las células    ductales se marcaron positivamente con los anticuerpos para EMA y CK de bajo    peso molecular, pero resultaron negativas para S-100 y a-SMA. Se destacó    inmunorreactividad fuertemente positiva para a-SMA y S-100 en las células    claras y negatividad para EMA y CK de bajo peso molecular (Figs.    8, 9, 10 y 11).





  





















No se observó infiltración perineural    ni invasión vascular. Los márgenes quirúrgicos estaban    libres de células tumorales.

Un hallazgo peculiar fue la presencia de múltiples    áreas de diferenciación sebácea distribuida focalmente    en la masa tumoral (Fig. 12). Los sebocitos mostraban núcleos    picnóticos y un citoplasma pálido repleto de vacuolas.

 



DISCUSION

El diagnóstico histológico de CEM    se basa en la identificación de dos tipos celulares, las células    epiteliales y mioepiteliales (Ellis & Auclair, 2008).

Técnicas como la inmunohistoquímica    y la microscopía electrónica permiten confirmar el diagnóstico    de los dos tipos celulares (Azúa Romero et al., 2001; Munot et al., 2003;    Ellis & Auclair, 2008).

En el caso que presentamos el estudio histoquímico    muestra que las células eosinófilas centrales son CK y EMA positivas    debido a su naturaleza epitelial (M´Sakni    et al., 2007). Las células claras periféricas presentan marcación    positiva para a -SMA y proteína S-100.

Se considera que el CEM es un tumor epitelial    con grado histológico de malignidad bajo. Algunos autores, como Senis    Segarra et al. (2002) plantean la necesidad de reconsiderar este concepto debido    a su alta incidencia de recurrencias, metástasis a distancia en un 18%    de los casos y mortalidad en un 8%. En consecuencia, su inclusión como    neoplasia maligna se debe basar en su evolución clínica y no en    su aspecto histológico.

El diagnóstico de nidos celulares con    diferenciación sebácea nos lleva a considerar este caso como muy    interesante teniendo en cuenta la escasa bibliografía que menciona esta    característica estructural.

Según la bibliografía consultada    (Shinozaki et al., 2008) las neoplasias sebáceas primarias son extremadamente    raras en las glándulas salivales. Por el contrario, los sebocitos se    pueden observar con frecuencia en el parénquima normal de estos órganos    (Mariappan et al., 2004).

En cuanto al componente sebáceo del CEM,    Shinozaki et al. (2008) mencionan que no se encuentran sus descripciones en    publicaciones periódicas ni en textos específicos sobre patología    de las glándulas salivales.

El diagnóstico diferencial entre CEM y    carcinoma sebáceo salival primario se realiza por la ausencia de inmunomarcación    mioepitelial positiva de este último (Shinozaki et al., 2008).

La presencia de células claras plantea    realizar el diagnóstico diferencial con otros tumores de glándulas    salivales que también muestran este tipo celular.

Maiorano et al. (1997) clasificaron a los tumores    de glándulas salivales que presentan células claras en dos grupos:    tumores monofásicos con células de origen ductal o mioepitelial    y tumores bifásicos con células de origen epitelial y mioepitelial,    fácilmente diferenciables con técnicas inmunohistoquímicas.

Dentro de los tumores benignos con células    claras se incluyen el adenoma pleomorfo y el mioepitelioma. La presencia del    primer tumor se descarta debido a la ausencia de áreas estromales con    matriz condromixoide y con relación al mioepitelioma, este tumor está    formado por una población celular monomorfa con ausencia de estructuras    tubulares (Ellis & Auclair, 2008).

En el grupo de tumores malignos de células    claras se lo debe diferenciar del carcinoma de células acinares y carcinoma    mucoepidermoide a células claras y carcinoma de células claras    hialinizante (Ellis & Auclair, 2008). Estos tumores, a diferencia del CEM,    no muestran un componente celular bifásico característico.

Wang et al. (2002) compararon las características    clínico -patológicas de tres tipos de tumores salivales primarios    de células claras, carcinoma a células claras, CEM y carcinoma    mioepitelial a células claras, para investigar su relación con    respecto a la diferenciación mioepitelial y ofrecer una aproximación    diagnóstica para distinguir estas entidades.

Los autores demostraron que el carcinoma a células    claras tiene predilección por sitios intraorales mientras que el CEM    lo tiene por la glándula parótida y que los tres tipos tumorales    estudiados tienen una tendencia a la recurrencia locorregional.

Wang et al. (2002) no encontraron evidencias    precisas de diferenciación mioepitelial en el carcinoma a células    claras, lo que indica que esta neoplasia sería morfogenéticamente    diferente a los otros analizados, tumores éstos que tienen como requisito    para su diagnóstico la presencia de células mioepiteliales. Por    consiguiente, estos investigadores concluyen que la ausencia de diferenciación    mioepitelial en el carcinoma de células claras es consistente con el    concepto de que este tumor es histomorfogenéticamente diferente del CEM    y no tan solo una variante monomorfa. En un trabajo que data del año    1999. Thiébault et al. (1999) mencionan que para el diagnóstico    diferencial del CEM no sólo se deben tener presentes los tumores a células    claras de las glándulas salivales sino también el carcinoma metastático    renal .

Gimeno Aranguez & Lacruz Pelea (2001) destacan    que las glándulas salivales pueden ser órganos blanco de tumores    de células claras, principalmente el carcinoma de células renales,    el melanoma, y los tumores de células claras de hígado, tiroides,    próstata e intestino, tumores poco frecuentes pero que se deben considerar    en el diagnóstico diferencial.

El tratamiento de este tumor es quirúrgico    y cuando los márgenes quirúrgicos    son dudosos se realiza radioterapia postoperatoria (Senis-Segarra et al, 2002).    Se deben realizar exploraciones clínicas periódicas, técnicas    de imagen y citología por punción para el diagnóstico de    las recidivas locales (Gimeno Aranguez & Lacruz Pelea, 2001).

Se concluye que los estudios inmunohistoquímicos    confirman la presencia de dos poblaciones de células tumorales: ductales    y mioepiteliales. Además, las células claras mioepiteliales constituyen    un elemento importante para el diagnóstico diferencial entre CEM sebáceo    y adenocarcinoma sebáceo.