https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2013000200016
Beneficios de la Implementación de Ortodoncia Interceptiva en la Clínica Infantil

 

INTRODUCCIÓN

El tratamiento temprano se recomienda    para lograr la mayor cantidad de beneficios para el paciente infantil, incluyendo    un mejor aprovechamiento del potencial de crecimiento, menor necesidad de extracción,    tratamientos con aparatología fija más acotados con mejores resultados    y más estables a largo plazo. Sin embargo, se manifiesta que el tratamiento    precoz no es más simple, los primeros tratamientos a menudo no logran    remediar las anomalías del todo, pero simplifican en gran medida el tratamiento    de ortodoncia posterior. Por lo cual los niños y sus padres deben estar    en conocimiento que recibirán un tratamiento en dos etapas (Ousehal &    Lazrak, 2011).

En la práctica de ortodoncia    actual existen dos escuelas de intervención: ortodoncistas a favor del    tratamiento precoz, en dentición temporal o mixta, mientras que otros    rechazan esta propuesta, oponiéndose radicalmente y esperan a que esté    terminado el crecimiento para aplicar aparatología fija del tipo multibraquets.    Los que apoyan la ortodoncia interceptiva consideran que ésta permite    la corrección parcial o incluso total de una anomalía en un niño    en crecimiento. Dicha terapia temprana es a menudo breve, utiliza medios sencillos    y evita que la anomalía se agrave. Los principales ortodoncistas que    han defendido el tratamiento de ortodoncia temprana incluyen Ricketts,    Gugino, McNamara, Dale, Frankel, Delaire, Graber, Phillipe, Langlade and Bench    (Ousehal & Lazrak).

La American Association of Orthodontics    (2013) se refiere a ortodoncia interceptiva como el tratamiento para prevenir    o reducir la severidad de la maloclusión (mala mordida). Estas maloclusiones    se clasifican en: Maloclusión en clase I, con adecuada relación    molar y dientes que presentan apiñamiento, diastemas, sobremordida, mordida    abierta, mordida cruzada posterior o una mordida cruzada anterior. Maloclusión    en clase II, con incisivos superiores vestibularizados o dientes inferiores    mal ubicados y/o la mandíbula colocada en posición posterior con    respecto a la maxila. Maloclusión clase III, con protrusión de    dientes frontales inferiores o la mandíbula posicionada por delante con    respecto a los dientes superiores. Generalmente el tratamiento interceptivo    se realiza en los pacientes más jóvenes que presentan dentición    mixta. Al igual que la Asociación Americana, la Sociedad Europea de esa    especialidad propone a la ortodoncia interceptiva como una terapia que trata    de evitar alteraciones mayores, por lo general, se inicia y concluye durante    la dentición temporal o mixta. No descartan la posibilidad de una corrección    posterior, ante la aparición de otra anomalía similar o diferente.    Este tipo de tratamiento, es utilizado regularmente para corregir hábitos    anormales, que pueden interferir en el patrón regular de crecimiento    de la cara y maxilares. Algunas maloclusiones que surgen de hábitos como    el de succión del pulgar pueden corregirse por sí solas al cesar    la costumbre. Desafortunadamente, en muchas otras ocasiones se producen maloclusiones    que requieren tratamiento ortodóncico, aunque lo sea con aparatos simples.    La ortodoncia interceptiva se orienta, por tanto, a la corrección de    toda alteración incipiente, dado que, de no tomarse algún tipo    de medidas, empeoraría la maloclusión. Del mismo modo, en Asía    la ortodoncia preventiva se refiere a las medidas adoptadas para preservar la    integridad de lo que parece ser normal en un momento específico, mediante    procedimientos que traten de proteger de ataques ambientales adversos o cualquier    otro proceso que cambiare el curso normal de los eventos, por ejemplo: detección    y corrección de hábitos orales, control de caries proximales,    mantenedores de espacio. Ortodoncia interceptiva se emplea para reconocer y    eliminar laspotenciales irregularidades y mala posición en el complejo    dentofacial en desarrollo. Estos procedimientos se emplean para disminuir o    eliminar la gravedad de desarrollar maloclusión, por ejemplo extracciones    seriadas. El concepto actual es que la mayoría de    los niños, que han tenido tratamiento de ortodoncia siendo pre-adolescentes,    necesitaran una segunda etapa de tratamiento después de completar la    erupción de la dentición permanente. A pesar de esto, el tratamiento    en la dentición mixta o dentición primaria puede ser muy útil    ayudando a corregir o reducir la gravedad de maloclusiones como: mordida cruzada    anterior, erupción ectópica, diastemas sector anterior por frenillo    labial anormal, desgaste selectivo interproximal en dientes deciduos, interferencias    oclusales, recuperación de espacio o control de malos hábitos    (Alam, 2012).

Finalmente haremos mención    a la visión que tiene Sudamérica de la ortodoncia temprana, la    cual es bastante parecida a las mencionadas anteriormente. En América    del Sur la ortodoncia preventiva es considerada como la rama de la odontología    que previene e interrumpe la instalación de una maloclusión. Estudia    las malas prácticas funcionales, la relación de contacto entre    los dientes vecinos y con su antagonista. La ortodoncia interceptiva es la ciencia    y la técnica usada para reconocer y eliminar posibles irregularidades    y malposiciones en el desarrollo del complejo dentofacial, especialmente el    uso de procedimientos clínicos que impidan la progresión de la    maloclusión, la mejoren o transformen en oclusiones normales. Evitando    las pérdidas prematuras de dientes temporales o el crecimiento anormal    de las arcadas, mediante un control periódico, dinámico y disciplinado    del paciente y el dentista, para mantener la oclusión dentro de los límites    normales en un período determinado (Tanaka et al., 2008).

El propósito de este artículo    es demostrar en base a la revisión de la literatura y ejemplificando    con casos clínicos el beneficio de una intervención ortodóncica    interceptiva temprana en niños.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una revisión    sistemática de la literatura de los últimos 10 años, en    la base de datos de Pubmed, SciELO y Cochrane Library. Las palabras clave que    se usaron fueron "orthodontic interceptive", en inglés y en español    "ortodoncia interceptiva". Despúes de la búsqueda se leyeron los    títulos donde debía aparecer la(s) palabra(s) interceptive/o,    serial extraction, deciduous teeth, early posterior crossbite o sus traducciones    en español y luego a sus resúmenes se aplicó los criterios    de inclusión y exclusión. Pos teriormente    se leyó el artículo y se ordenó de acuerdo a un puntaje    asignado por las siguientes características: Tamaño de muestra,    randomización, sometido a ciego, prospectivo, descripción de la    selección, métodos validados y juicios estandarizados.

Los criterios de inclusión    fueron: Artículos en inglés, español y portugués;    Revisiones sistemáticas, Ensayos clínicos, Estudio de cohortes    retrospectivo y Series de casos o casos clínicos de más de 10    años. Los criterios de exclusión: Artículos en otros idiomas.    Reportes de prevalencia o corte transversal. Comentarios al editor o tratamientos    tempranos de clase II o Clase III.

A pesar de que la extracción    seriada es un procedimiento frecuente sólo se encontró un artículo    que hacía referencia a ello. Por lo tanto se consideró necesario    realizar una segunda búsqueda, con los mismos criterios anteriores, con    la palabra "serial extraction" y su traducción al español.

RESULTADOS

La búsqueda en Pubmed    arrojó 255 artículos, de los cuales se seleccionaron 17. De la    búsqueda en Scielo dio 271 artículos de los que se seleccionaron    6 y de Cochrane Library la búsqueda indicó 26 artículos    de los que se seleccionaron 4 revisiones. De los 27 artículos fueron    descartados 13 por no cumplir los criterios de inclusión o encontrarse    repetidos. Se agregaron tres artículos de la segunda búsqueda    que inicialmente arrojó en Pubmed 368 artículos, de los cuales    6 artículos tenían en su título una relación directa    con la búsqueda, pero 4 artículos correspondía a extracciones    en adultos; En SciELO se seleccionaron 5 artículos, pero 3 estaban repetidos    y uno tenía más de 10 años de publicación.

Ortodoncia interceptiva    en general. King & Brudvik (2010) realizaron un estudio de cohorte    retrospectivo basado en un estudio similar que reportó una mejora de    40% en la puntuación del ICON después de aplicar ortodoncia interceptiva    (Marabelli et al., 2005). La muestra estuvo compuesta por 133 casos y un grupo    control de 113 individuos que cumplieran los criterios de inclusión.    Los niños debían tener dos juegos de modelos el primero en dentición    mixta temprana y el segundo en dentición mixta tardía, se excluyeron    aquellos en dentición permanente completa. Para el grupo control el segundo    modelo usado fue el tomado 2 años desde    del inicial en el que se mostrara una maloclusión dental que debía    recibir tratamiento interceptivo. En el grupo de los casos el segundo modelo    usado fue el que se obtuvo al finalizar dicho tratamiento. Al termino del seguimiento    retrospectivo de la muestra que fue de 2 años para ambos grupos encontraron    que el ICON de los casos mejoró en un 38% y el del grupo control no presento    variación, por lo que ellos concluyen que la ortodoncia interceptiva    es efectiva en mejorar la maloclusión temprana, reduciendo su complejidad    si esta se compara con un grupo de igual necesidad de tratamiento interceptivo    para su maloclusión y que no es intervenido. A menudo los pacientes que    reciben tratamiento interceptivo requieren seguimiento y tratamiento en dentición    permanente.

Marabelli et al., en una cohorte    retrospectiva, estudió una muestra de 96 pacientes del sistema público    de atención (1998-2003) y de 100 pacientes del sistema privado (1980-2000)    en USA. Los pacientes presentaron disparidad étnica, siendo mayoritariamente    negros y asiáticos los del sistema público y caucásicos    los del sistema privado. Además difieren en el tipo de maloclusiones    siendo las de clase lll y mordida abierta más frecuentes en pacientes    negros y asiáticos y las maloclusión en clase ll y sobremordida    en los pacientes caucásicos. Para las mediciones de severidad se usó    el índice "peer assesment rating" (PAR) y el índice ICON, las    que fueron tomadas en los modelos de yeso pre y post-tratamiento en ambos    grupos con severidad similar. Al finalizar el estudio los dos grupos mostraron    una reducción en la severidad de las maloclusiones siendo un 44% para    los del sistema privado y 46% los del sistema público.

Jolley et al., (2010) realizaron    un ensayo clínico randomizado en USA para el cual se consideró    una duración de 4 años, con el objetivo de evaluar los beneficios    del tratamiento interceptivo versus la observación y posterior tratamiento    ortodóncico. En el año 2010 se da a conocer los resultados preliminares    correspondientes a los 2 primeros años de tratamiento. Este estudio tomó    una muestra de 170 pacientes en dentición mixta del sistema público    de salud los que fueron seleccionados previa evaluación de su maloclusion    (PAR) los que fueron separados en 2 grupos al azar a uno se le aplicó    ortodoncia interceptiva y al otro ortodoncia integral. Los que fueron intervenidos    manifestaron un 50% de mejoras de las maloclusiones. De estas las que se corrigieron    con mayor facilidad fueron el resalte, la alineación maxilar y mandibular    anterior, por el contrario no se observó mejoras    significativas en la sobremordida profunda, mordida abierta y corrección    de línea media. El otro grupo recibió sólo controles de    observación el mismo período de tiempo y mostraron leve empeoramiento    de su condición.

King et al., (2012) publicó    la segunda parte del ensayo clínico aleatorizado presentado por Jolley    y colaboradores. En esta nueva etapa de 2 años los pacientes con ortodoncia    interceptiva fueron observados y el grupo que inicialmente fue observado se    le aplicó tratamiento de ortodoncia integral. Al final de los 48 meses    de tratamiento se observó que el grupo que recibió ortodoncia    interceptiva experimentó 33,0% de mejora en PAR y el 46,9% en ICON, mientras    que el grupo que recibe ortodoncia integral tiene un 59,2% de PAR y el 60,9%    para ICON.

Seehra et al.,(2012) en su artículo    hace referencia a la influencia psicosocial del tratamiento de ortodoncia interceptiva    en adolescentes de Inglaterra. La muestra estuvo compuesta por 27 pacientes    que presentaran a lo menos 2 episodios de intimidación al mes producto    de su maloclusión. Un cuestionario previamente validado en otro grupo    del Reino Unido fue realizado al grupo estudio y sus padres, las respuestas    fueron codificadas para su posterior análisis, luego se realizó    una comparación entre los resultados obtenidos antes y después    del tratamiento de ortodoncia interceptiva con el objetivo de evaluar la influencia    del tratamiento en estos pacientes. El 78% de la muestra reportó no estar    siendo intimidado por su maloclusión a diferencia del 22% restante (que    aún es intimidado), mostró además mejoras estadísticamente    significativas en el impacto social, emocional y de salud oral, concluyendo    que el tratamiento interceptivo mostró un impacto positivo en la salud    bucodental en relación con la calidad de vida de los adolescentes víctimas    de intimidación producto de su maloclusión.

Extracción de    caninos temporales. En la revisión sistemática de Parkin    et al. (2012) concluyen que no hay evidencia de que la extracción de    caninos temporales entre los 10 y 13 años con uno o ambos caninos permanentes    desplazados a palatino tengan una influencia positiva, pero hay que considerar    que sólo tomaron dos estudios y estos no cumplían a cabalidad    los criterios de inclusión y presentaban serias deficiencias metodológicas    para ser considerados válidos. Sin embargo Becker (2004) en su libro    señala de acuerdo a las discusiones que se han llevado a cabo sobre este    tema y la experiencia clínica, sería útil en deter minadas    circunstancias realizar la extracción del canino deciduo como medida    preventiva de impactación de caninos permanentes. Para lograr la máxima    confiabilidad, las siguientes condiciones deben cumplirse antes de la extracción:    Primero, el diagnóstico de desplazamiento palatino debe hacerse tan pronto    como sea posible. Segundo, el paciente debe estar en el rango de edad 10-13    años, de preferencia con una edad dental retrasada. Tercero, Es necesario    identificar la posición exacta del ápice y confirmar que esté    en la línea de erupción hacia el arco dentario. Cuarto, la superposición    medial de la punta de la cúspide del canino no erupcionado debe ser inferior    a la mitad de la superposición de la raíz del incisivo lateral,    en la vista panorámica. Quinto y final, la angulación del eje    longitudinal del canino debe ser menor de 55° con el plano sagital medio.    Los dos últimos criterios de esta lista representan las condiciones que,    de no cumplirse, aún puede conducir a la erupción espontánea    y la alineación, por lo que, aunque las posibilidades se reducen, la    extracción todavía puede valer la pena ser considerada.

En otro estudio Naoumova et al.    (2011) realizaron una revisión sistemática de la literatura (1996    a mayo de 2009), para evaluar si la ortodoncia interceptiva previene la impactación    de caninos. La búsqueda arrojo 686 artículos de los cuales solo    2 cumplieron con los criterios de inclusión, luego del análisis    de los datos el investigador planteó que no es posible realizar conclusiones    basadas en la evidencia por la heterogeneidad en los diseños de los estudios    realizados, por lo cual, son necesarios más estudios controlados aleatorizados    para poder determinar cuál es mejor tratamiento interceptivo en dentición    mixta para prevenir la impactación de caninos.

Litsas & Acar (2011) realizaron    una revisión sistemática de artículos relacionados con    la etiología, diagnóstico y tratamiento interceptivo de caninos    superiores desplazados, dichos artículos fueron tomados de MEDLINE entre    los años 1966 a mayo de 2010, de estos, 59 artículos fueron usados    en la realización del estudio el cual concluye que el diagnóstico    precoz del desplazamiento palatino de caninos ayuda a evitar una posible retención,    demostrándose que la extracción de caninos temporales en conjunto    con una tracción cervical y expansión rápida del paladar    mostraban ser un tratamiento interceptivo eficaz para evitar la impactación    del canino maxilar. Sin embargo hacen hincapié en la necesidad urgente    de realizar más ensayos controlados aletorizados con tamaño de    muestra adecuados.

Baccetti et al. (2009) en Italia,    realizaron un ensayo clínico aleatorizado prospectivo compuesto por una    muestra de 60 individuos en dentición mixta temprana con caninos desplazados    a palatino, diagnosticado por medio de una radiografía posteroanterior.    En niños de raza blanca, en etapa de maduración cervical CS1-CS2,    con caninos desplazados a palatino con predicción de impactación    según el método descrito por Sambataro et al. (2005) en radiografía    postero-anterior y para determinar sólo la posición intraosea    del canino se usó la técnica de Erickson & Kurol (1988) en    radiografía panorámica. La muestra se dividió aleatoriamente    en 35 sujetos para ser tratados y 25 pacientes sin tratamiento. Aprobado por    un comité de ética y el consentimiento de los padres. En el grupo    de tratamiento se realizó una expansión rápida del paladar    con bandas cementadas a los segundos molares deciduos o primer molar permanente,    el tornillo se activó hasta que las cúspides palatinas de los    molares superiores se pusieron en contacto con las cúspides bucales inferiores.    Luego el tornillo fue bloqueado y se mantuvo el aparato por 6 meses. Pasado    este tiempo se cambió el aparato por una placa de retención de    uso nocturno durante 1 año. La segunda medición fue realizada    en la etapa CS4 de maduración cervical. El resultado mostró en    el grupo de tratamiento una erupción exitosa del canino de 65,7% y en    el grupo de observación un éxito de 13,6%, lo cual, fue una diferencia    estadísticamente significativa. Los investigadores concluyeron que parece    ser beneficioso el uso de la expansión rápida del paladar en pacientes    con predicción de impactación de caninos.

Mordida cruzada posterior.    Harrison & Ashby (2001) en su revisión de artículos desde    el 1989 al 1997 no encontró datos concluyentes de que el desgaste de    caninos y la expansión palatina pudieran ser recomendadas a los clínicos,    por problemas de diseño en las investigaciones.

Sin embargo Almeida et al. (2012)    en un reporte de caso manifiestan una alta estabilidad de la corrección    temprana de la mordida cruzada en un paciente seguido por 21 años. Sin    embargo esto es de bajo nivel de evidencia.

Castañer-Peiro (2006)    en una revisión de la literatura y experiencia clínica, señala    que cuando la mordida cruzada es de origen esqueletal debe tratarse a edades    tempranas, idealmente en dentición mixta primera fase, ya que en pacientes    adultos el movimiento es solo dentoalveolar, destacando en su artículo    el uso del disyuntor para la expansión esqueletal, ante    la presencia de otra maloclusión en sentido vertical o anteroposterior    corregir primero en sentido transversal y para mantener este resultado usar    retenedores hasta terminar el periodo de recambio. A pesar del bajo nivel de    evidencia, la experiencia clínica promueve el tratamiento temprano de    las mordidas cruzadas.

Extracción seriada.    O'Shaughnessy et al. (2011) en un estudio retrospectivo tomaron una muestra    de 51 pacientes en dentición mixta sometidos a extracción seriada    y 49 adolescentes menores de 21 años con extracción tardía    de premolares y tratados con aparatología fija. Los pacientes con extracción    seriada fueron evaluados en tres etapas; la primera al realizar las extracciones    seriadas, la segunda al iniciar tratamiento con aparatos fijos y la tercera    al término del tratamiento. El grupo de extracciones tardías de    premolares fue evaluado en dos etapas, la primera al indicar las extracciones    de 4 premolares, uno por cuadrante e inicio del tratamiento con aparatología    fija no más tarde de tres meses posterior a las extracciones y la segunda    al finalizar el tratamiento fijo. En ambos grupos se excluyeron aquellos niños    con maloclusiones severas. Los datos fueron obtenidos de las fichas, modelos    de yeso y radiografías panorámicas tomadas antes de las extracciones    de premolares, al iniciar y otra al terminar el tratamiento con aparatos fijos.    El índice PAR fue utilizado para determinar la puntuación de la    maloclusión y luego fue comparada con el tiempo de tratamiento. Sus resultados    muestran un PAR más alto en el grupo de pacientes con extracción    tardía en comparación con los sometidos a extracción seriada    y las mediciones finales no fueron estadísticamente diferentes. Los autores    concluyen que los resultados clínicos finales en ambos grupos son similares.    El grupo de extracción seriada tuvo un tiempo de tratamiento total más    largo pero menor periodo de tratamiento activo y menos número de visitas    al ortodoncista en la etapa activa del tratamiento. Recomiendan informar a los    padres los riesgos y los beneficios de ambos enfoques de tratamiento.

Brin & Bollen (2011) en un    estudio retrospectivo controlado con el propósito de establecer si la    resorción externa de las raíces es diferente entre pacientes sometidos    a extracción de cuatro premolares en un plan de extracción seriada    y los que se les extraen en la adolescencia y luego ambos grupos reciben ortodoncia    mecanizada. La muestra estuvo compuesta por 24 pacientes con extracción    seriada y un grupo control de 24 niños con extracción tardía    de premolares. Todos debían presentar maloclusión en clase l,    radiografías periapicales, panorámicas y cefalometrías.    Para determinar el largo de los dientes se tomaron mediciones en los incisivos    centrales, desde el ápice hasta el borde incisal, antes y después    del tratamiento con aparatología fija en todas las radiografías    y luego fueron comparadas. Como resultado los investigadores obtuvieron que    al inicio del tratamiento ambos grupos presentaban longitudes de dientes similares    y al finalizar el tratamiento con aparatología fija en ambos grupos las    longitudes se redujeron siendo en el grupo de extracción seriada ligeramente    inferior pero no estadísticamente deferentes.

Lara et al. (2011) llevaron a    cabo un estudio retrospectivo en 70 niños que fueron sometidos a ortodoncia    interceptiva con extracciones seriadas en su plan de tratamiento. Debían    tener apiñamiento dentario, sin agenesia, sin caries interproximales,    radiografía panorámica, cefalometria, fotografías, modelos    de yeso y tener entre los 8 y 13 años de edad. Se evaluaron diferentes    variables para determinar si estas tienen relación con la extracción    de dientes permanentes (primeros premolares). Se evaluaron el patrón    facial, clasificación de la maloclusión en relación al    canino temporal, posición del incisivo inferior (ángulo incisivo    con plano mandibular), proporción entre el tamaño del segundo    molar inferior permanente y el espacio retromolar, uso de ortodoncia durante    la extracción seriada (conservar o ganar espacio y no uso aparato), discrepancia    de modelos (mediante la fórmula Tanaka & Johnston, 1974). Los investigadores    obtuvieron como resultado que el 70% de los pacientes a los que inicialmente    se les indicó extracción seriada finalmente se les realizó    el otro 30% solo tuvo extracciones de dientes temporales. En relación    a las variables medidas solo se encontró asociación significativa    entre aquellos pacientes que el modelo de yeso inicial    presentan una discrepancia de espacio mayor a -6,69 mm. En ellos fue necesaria    la extracción de premolares.

Malos hábitos.    Condó et al. (2012) en un ensayo clínico realizado en Roma, tomó    50 pacientes, 25 en dentición temporal o mixta primera fase y 25 en dentición    mixta tardía que presentaran malos hábitos orales como deglución    atípica, respiración bucal, succión digital o chupete.    Dichos pacientes fueron tratados con un corrector de hábitos por un periodo    de 12 meses. Se realizaron controles clínicos mensuales y radiográficos    cada 6 o 12 meses (panorámica y telerradiografía). Este estudio    mostró que el aparato de guía eruptiva fue eficaz en la corrección    del resalte, sobre mordida, mordida abierta y relación molar. Tales cambios    fueron producidos principalmente en la región dentoalveolar.

CASOS CLINICOS

Caso 1. Paciente Masculino, 9 años, clase II esqueletal,    dentición mixta primera fase con biprotrusión y leves rotaciones    dentarias, interposición lingual con mordida abierta. Ausencia de 83,    con leve desviación de línea media a la derecha. Desarrollo inicial    de formación radicular de premolares y caninos (Etapa 1 de Moorres &    Fanning). Pulpectomía de 74 con infección recidivante, diente    75 pulpotomía (Figs. 1 y 2).

Plan de tratamiento:    Corrección del mal hábito, con terapia de Trainer for Kids (MyoresearchMR).    Indicación de extracciones de caninos temporales 53 y 63. Inicio de tratamiento    septiembre de 2006 (Fig. 3). Extracción seriada, que    se inicia con extracciones de 54, 64, 74 y 84.



 Fig. 1. Paciente sexo masculino,    9 años, clase II esqueletal, con hipertensión de la musculatura    peribucal.

 



 Fig. 2. Dentición mixta    primera fase con biprotrusión y leves rotaciones dentarias.       Mordida abierta por interposición lingual. Ausencia de 83, con leve desviación    de línea mediana a la derecha.





 Fig. 3. Corrección del    mal hábito, con terapia de Trainer for Kids (MyoresearchMR).       Inicio de extracción seriada, tratamiento activo con aparatos fijos y    retiro luego de 1 año.

 Re-evaluación:    Extracción de primeros premolares superiores e inferiores en marzo de    2010. Completó su dentición permanente en abril de 2010 donde    Inicia etapa de aparatos fijos por 16 meses de tratamiento activo y un año    de contención (Fig. 4).

Los cambios del crecimiento se    observan un crecimiento vertical con una disminución de su sonrisa gingival    (Fig. 5).







Caso 2 . Paciente    sexo femenino de 8 años de edad, Clase II esqueletal, dentición    mixta primera fase, mordida abierta por succión digital (Fig.    6). Presenta compresión maxilar con arco en forma de V, mordida cruzada    posterior bilateral, línea mediana dentaria inferior desviada a la derecha    respecto a la superior (Fig. 7).



Fig. 6. Paciente sexo femenino    de 8 años de edad, Clase II esqueletal, mal hábito de succión    digital del pulgar.





Plan de tratamiento:    para el control del mal hábito y compresión maxilar se indica    una placa acrílica con rejilla lingual    más un tornillo de expansión central con activación 1 vez    por semana. Se inicia la extracción seriada con diente 73. A los 5 meses    se continua con las dientes 55 - 63 - 64 ­ 65 ­ 74 y 84. Se    re-evalúa a los 8 meses y se cambia el aparato por una barra palatina    que usó durante 2 años, momento en que se re-evalúa,    indicándose extracción de primeros premolares superiores e inferiores.    Un año más tarde se inicia tratamiento con aparatología    fija por un periodo de 2 años (Figs. 8-10).

 









DISCUSIÓN

En los casos que ejemplifican    la intervención de ortodoncia interceptiva, podemos observar que efectivamente    mejoraron la condición inicial, como los reportaron King & Brudvik,    reduciendo la complejidad de la maloclusión, similar a lo reportado por    Mirabelli et al. En ambos casos hubo que reducir material dentario, llegando    al procedimiento de extracción seriada, que para nuestra sorpresa no    presenta un alto apoyo en la literatura reciente. Lara et al., mostraron un    valor de un milímetro y medio más alto de discrepancia (-6,7    mm), que el utilizado tradicionalmente de manera pragmática (5 mm). Algo    similar reporta Brin & Bollen en dos grupos pareados. Esto hace pensar que    esta falta de espacio podría ser recuperada con métodos actuales    de ortodoncia correctiva. Sin embargo cuando el paciente no tendrá posibilidad    de acceder a esta corrección, la extracción terapéutica    de premolares sigue siendo una alternativa a considerar. Por otra parte, este    procedimiento no requiere de aparatos, y en estudios retrospectivos, muestra    una menor índice de maloclusión antes de empezar con aparatología,    lo que indica una mejora, pero además reduce la etapa activa de tratamiento    con aparatos fijos, no existiendo riesgos de disminución de la longitud    radicular.

En el primer caso, el uso de    siliconas blandas, mostró ser efectivo en la reorganización del    mal hábito de interposición    lingual, tal como lo reportó Condó et al., que concuerda que es    beneficioso guiar la erupción con aparatos a edades tempranas para corregir    maloclusiones. Sin embargo este método no está ampliamente documentado    en la literatura por lo cual se recomienda su uso sólo como una posible    guía. En el segundo caso, utilizamos una férula de acrílico    duro que la paciente usó de manera apropiada, por lo que nos atrevemos    a recomendar su uso por un corto período de tiempo, tal como lo expresan    las visiones europeas, americana, asiática y sudamericana. Apoyado en    la revisión reportada por Castañer-Peiro, usamos una placa    que produce mayores cambios dentoalveloares, por lo que debió ser seguida    de una barra palatina por mucho tiempo, pese a que su reporte, al contrario    del nuestro utiliza disyuntor esquelético. A pesar de lo sugerido por    Harrison & Ashby, quienes nos informen que no hay datos concluyentes de    que esta terapia sea efectiva, la experiencia clínica demostrada en este    paciente indica una gran estabilidad.

El segundo caso está de    acuerdo con lo establecido por Jolley et al., en la reducción de la mordida    abierta, ya que se redujo sólo parcialmente. Sin embargo se observa una    mejora en el entrecruzamiento vertical, al contrario de lo reportado por ellos.    Al igual que lo reportado por King et al., los pacientes recibieron    tratamiento correctivo lo que por supuesto mejoró su índice PAR.    Se debe tener en consideración que en su investigación el último    grupo no refiere seguimiento post-tratamiento, pero podemos ver en nuestros    dos casos que el largo seguimiento permite observar un leve aumento en los índices    de irregularidad dentaria.

Si bien es cierto ninguno de    los dos casos mostraron algún indicador de posible retención de    caninos superiores, pensamos que la intervención temprana de extracciones    de caninos temporales como primer paso de extracción seriada y posterior    evolución (que concluyó con la extracción de primeros premolares)    pudo haber servido para una apropiada erupción del canino permanente,    a diferencia de lo realizado por Baccetti con el procedimiento de disyunción    en este tipo de casos o de Litsas & Acar, que agregan Fuerza extraoral,    ambos procedimientos que son manejados por especialistas. En cambio las extracciones    oportunas y en un paciente que cumpla con las indicaciones y el control periódico    pueden provocar una mejora en los índices de maloclusión (PAR,    ICON y otros).

Otro aspecto no menos importante    es que el tratamiento interceptivo realizado pudo haber tenido un impacto positivo,    además de en la salud orodental, en relación con la calidad de    vida de estos pacientes. De modo que al enfrentar la adolescencia, disminuyan    la probabilidad de ser víctimas de intimidación producto de su    maloclusión, tal como lo reporta Seehra et al.

CONCLUSIÓN

Los estudios nos son comparables    ya que su metodología es variable. Hay alguna evidencia de que la intervención    temprana en niños con maloclusiones dentoalveolares es beneficiosa, mejorando    el resalte, la alineación maxilar y mandibular anterior; la discrepancia    dentomaxilar severa es factible de tratar inicialmente con extracción    seriada. La evidencia es escasa para mordida abierta y malos hábitos.    El tratamiento interceptivo requiere de un largo seguimiento y no elimina la    necesidad de tratamiento correctivo. No se encontró evidencia de que    la resolución de la mordida cruzada sea positiva. Existe la necesidad    de más estudios con un diseño apropiado para determinar científicamente    el beneficio de cada una de las intervenciones de Ortodoncia interceptiva.