https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000100012
Aplicaciones Periodontales a Ortodoncia

 

INTRODUCCIÓN

Regeneración tisular guiada. Uno de los    procedimientos reconstructivos más documentados en periodoncia es la    regeneración tisular guiada (RTG) (Thailander, 1996; Brown, 1973; Ericsson    et al., 1977). En esta técnica se implanta quirúrgicamente una    barrera biocompatible en forma de membrana (reabsorbible o no reabsorbible),    para aislar y proteger el defecto óseo. En la lesión protegida    por la membrana, puede producirse regeneración de tejido conectivo y    de hueso. El fundamento biológico de este procedimiento es que con él    se evita la migración del tejido epitelial al interior del defecto óseo,    dando tiempo para la cicatrización del hueso y otros tejidos de inserción,    situación que no ocurre durante la cicatrización normal debido    a que los tejidos epiteliales migran rápidamente hacia el interior de    la herida y no permiten la regeneración (Vanarsdall, 1995).

CASO CLINICO 1

A continuación se presenta el caso de    un paciente de sexo masculino, 23 años de edad, desarmonía dentomaxilar    con discrepancia de espacio negativa y erupción ectópica de diente    1.3 (Figs. 1 y 2).









 

Al examen periodontal pérdida de cortical    vestibular, falta de encía adherida y lesión cariosa dentinaria    profunda en relación a diente 1.3 por lo cual se indica la exodoncia    de este diente y se planifica la utilización de RTG como complemento    a la terapia ortodóncica en relación al diente 1.5 con el objetivo    de aumentar el volumen de los tejidos periodontales e idealmente regenerar la    tabla ósea vestibular para evitar fenestraciones o dehiscencias óseas    y posibles recesiones gingivales.

Se levanta un colgajo de espesor    completo y se puede observar la ausencia de tabla vestibular en relación    al diente 1.3 (Figs. 3 y 4). Se realiza    la exodoncia del diente 1.3 (Fig. 5) y como complemento a    la RTG se decide utilizar un injerto óseo particulado para lo cual se    realiza la exodoncia del diente 1.8 y se procede a la extracción de hueso    alveolar (Figs. 6 y 7).





Fig. 3





Fig. 4





Fig. 5





Fig. 6





Fig. 7

Este hueso autógeno ideal por sus propiedades    osteogénicas es combinado con hueso humano liofilizado que posee propiedad    osteoconductora (Fig. 8) y es aplicado en el sitio quirúrgico    previamente activado (Fig. 9).



Fig. 8





Fig. 9

Posteriormente se utiliza una membrana colágena    previamente individualizada (Figs. 10 y 11)    y finalmente se sutura el colgajo (Fig. 12).



Fig. 10





Fig. 11





Fig. 12 

Control postquirúrgico a la semana (Fig.    13), a las tres semanas es evidente clínicamente el aumento de volumen    de los tejidos como resultado del procedimiento regenerativo (Fig.    14). Control clínico a los 12 meses de realizado el procedimiento    quirúrgico (Fig. 15)



Fig. 13





Fig. 14





Fig. 15

 

Control tomográfico a los 8 meses post    quirúrgico, la imagen muestra la presencia de una zona radioopaca compatible    con tejido óseo (Fig. 16).



Fig. 16

Relleno óseo y colgajo desplazado a coronal.    En relación a movimientos dentarios hacia defectos óseos, se puede    iniciar la movilización dentaria hacia áreas con hueso reducido    siempre que se ejerzan fuerzas leves y se mantenga una higiene oral excelente.    Sin embargo se ha observado invaginaciones gingivales marcadas. Estudios histológicos    y con tomografía computarizada en humanos mostraron la formación    de dehiscencias óseas por vestibular o lingual (Diedrich, 1996). En cuanto    al movimiento ortodóncico a través de rebordes alveolares muy    atróficos, existe la posibilidad de usar procedimientos regenerativos    (Stelzel & Flores-de-Jacoby, 1995; 1998).

   En diferentes estudios se ha combinado el tratamiento por colgajos con la colocación    de injertos óseos o materiales de implante dentro de los defectos óseos,    con el fin de estimular la regeneración periodontal. Los diversos materiales    de injerto e implantes usados hasta ahora pueden ser ubicados en cuatro categorías:

-Injertos autógenos: injertos transferidos    de una posición a otra dentro del mismo individuo (zona donante intraoral    o extraoral).

-Aloinjertos: injertos transferidos entre miembros    de la misma especie genéticamente diferentes (MFDBA, DFDBA).

-Heteroinjertos o xenoinjertos: injertos tomados    de un donante de otra especie. (Bio-Oss ®)

-Materiales aloplásticos: materiales para    implantes inertes utilizados como sustitutos de los injertos de hueso (fosfato    tricálcico beta, hidroxiapatita).

Las razones para usar injertos óseos o    materiales aloplásticos es la suposición que el material puede    contener células óseas neoformadoras (osteogénesis),

o servir como andamiaje para la neoformación    ósea (osteoinducción) o también que la matriz de los injertos    óseos contiene sustancias inductoras de hueso (osteoinducción)    que podrían estimular tanto la neoformación de hueso alveolar    como la formación de una nueva inserción.

La evidencia concluye que la regeneración    periodontal en humanos es posible tras el uso de injertos óseos, de la    RTG y tras la combinación entre ellos (Campos et al., 2007).

CASO CLINICO 2

Paciente de sexo femenino, 22 años con    desarmonía dentomaxilar y discrepancia de espacio negativa por lo cual    se planifica tratamiento de ortodoncia reductor solicitándose a su dentista    la exodoncia de 4 premolares (segundos superiores y primeros inferiores).

Al siguiente control la paciente presenta lesión    en comisura labial (Fig. 17) y al examen intraoral signos    de exodoncia traumática de diente 4.4 con la consecuente pérdida    ósea y de encía adherida (Fig. 18) Radiograficamente    se observa la gran perdida de hueso alveolar en relación al sitio de    extracción (Fig. 19). Se planifica la realización    de una cirugía de relleno óseo más colgajo desplazado coronalmente    para ganar volumen y encía adherida (Figs. 20 y 21).    Control clínico y radiográfico a los 3 meses posquirúrgico    (Figs. 22 y 23).



Fig. 17 





Fig. 18





Fig. 19





Fig. 20





Fig. 21





Fig. 22





Fig. 23

Corticotomía. La corticotomía es    un procedimiento quirúrgico que fue descrito por primera vez como un    acelerador del movimiento ortodóncico en 1893 por L.C    Bryan. En la actualidad ha sido popularizado y modificado por Wilcko et al.    (2001) siendo patentado como PAOO: periodontally accelerated osteogenic orthodontics.

La técnica quirúrgica consiste    en una corticotomía vertical interproximal por vestibular y lingual de    las raíces dentarias conectadas por corticotomías supraapicales    horizontales para facilitar la luxación de los bloques óseos,    complementadas con relleno óseo de la zona para disminuir el riesgo de    dehisencias óseas y la consecuente formación de reseciones gingivales    (Nowzari et al., 2008).

Dentro de las aplicaciones de esta técnica    en adultos se encuentra la aceleración del movimiento dentario, disminución    del riesgo de reabsorción radicular; corrección de mordidas abiertas,    facilitación de la expansión maxilar, intrusión de molares    entre otros (Akay et al., 2009; Oliveira et al., 2008; Fischer, 2007; Lino et    al., 2007).

 

 CASO CLÍNICO 3

Paciente masculino de 21 años, presenta    des-armonía dentomaxilar con mordida cruzada bilateral y fractura coronoradicular    de diente 1.1. Como parte del tratamiento se planifica una corticotomía    maxilar localizada para facilitar la expansión maxilar.

En la Figura 24 se observa    la elevación de un colgajo de espesor total en la zona a expandir, posteriormente    se procede a realizar la corticotomía (Fig. 25). Según    el protocolo de Wilcko se complementa la corticotomía con un relleno    óseo (Fig. 26).



Fig. 24





Fig. 25





Fig. 26

Se observa el control postquirúrgico a    los 7 días (Fig. 27) y a las 3 semanas (Fig.    28).



Fig. 27





Fig. 28

Verticalización quirúrgica de molares.    Se desconoce la incidencia de impactación de segundos molares, aunque    se manejan cifras de sobre 3 por cada 1000 segundos molares inferiores (Varpio    & Wellfelt, 1988; Johnson, 1997).

Entre las opciones de tratamiento se encuentran:    Exodoncia de segundo molar impactado y erupción mesial del tercer molar    (poco predecible). Exodoncia de segundo molar impactado y mesialización    ortodoncica del tercer molar.

Exodoncia de segundo molar impactado y autotransplante    del tercer molar. Extrusión ortodócica del segundo molar. Verticalización    quirúrgica del segundo molar impactado.

Este último procedimiento es fácil,    de baja morbilidad y con buen pronostico en el tiempo (Pogrel, 1995).

 CASO CLINICO 4

Paciente de sexo femenino, 16 años, en    tratamiento de ortodoncia (Fig. 29 A, B y C). Se indica exodoncia    de terceros molares inferiores y verticalización quirúrgica de    segundos molares mandibulares impactados (Fig. 30).



Fig. 29 A, B, C.



 





 

Se realiza exodoncia de terceros molares mandibulares    (Fig. 31 A y B). Posterior verticalización quirúrgica    de segundos molares impactados (Fig. 32A y B). Se estabiliza    el molar y sutura el colgajo (Fig. 33 A y B)











 