https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000300019
Análisis Químico y Topográfico de la Superfície de Implantes Dentarios Mediante Espectroscopia de Fotoelectrones y Microscopía Electrónica de Barrido: Estudio Preliminar

Int.    J. Odontostomat., 6(3):    355-361, 2012.   

Análisis    Químico y Topográfico de la Superfície de Implantes Dentarios    Mediante Espectroscopia de Fotoelectrones y Microscopía Electrónica    de Barrido: Estudio Preliminar

  Chemical and Topographic Analysis of Dental Implant Surfaces    Using Photoelectron Spectroscopy and Scanning Electron Microscopy: Preliminary    Study

    Jose Luis Muñante-Cárdenas* & Richard Landers**      * Cirujano-Dentista. Máster en Cirugía Maxilofacial. Programa    de Cirugía Buco maxilo-facial, FOP-UNICAMP, Sáo Paulo,    Brasil.        ** Profesor Asociado. Instituto de Física Gleb Wataghin, Departamento    de Física Aplicada- UNICAMP. Sáo Paulo, Brasil.

Dirección    para correspondencia

RESUMEN:    El objetivo de este estudio fue analizar la composición química    y la topografía superficial de implantes de titanio comercialmente puro,    obtenidos de 3 marcas comerciales utilizadas actualmente en odontología.    Fueron analizados 6 implantes de titanio de los siguientes sistemas: SIN, P-I    philosophy y Neodent. Este material fue dividido en 3 grupos de 3 implantes    cada uno. Para determinar la composición química de la superficie    fue utilizada la técnica de Espectroscopia de Fotoelectrones Excitada    por rayos-X (XPS), mientras que para caracterizar la topografía superficial    fue utilizada Microscopia electrónica de barrido. Titanio, Carbono Silicio    y Oxigeno fueron identificados en todas las muestras analizadas. Otros elementos    contaminantes identificados fueron Silicio, Aluminio, azufre, plomo, Fósforo,    Calcio, Sodio, Nitrógeno y Carbono. Fueron identificadas impurezas en    la superficie de todos los implantes analizados. Consideramos necesarios otros    estudios que relacionen permanentemente la presencia y concentración    de estos elementos con el proceso de oseointegración.

PALABRAS    CLAVE: implantes dentarios, titanio, superfície, XPS.

ABSTRACT:    The aim of this study was to analyze the chemical composition and surface topography    of commercially pure titanium implants, obtained from 03 trademarks frequently    used in dentistry. There were 9 titanium implants of the following systems:    SIN, P-I philosophy and Neodent. These materials were divided into 3 groups,    with 3 implants in each group. Photoelectron Spectroscopy Excited by X-ray    (XPS) was used to determine the chemical composition, while to characterize    the surface topography we used Scanning Electron Microscopy (SEM). Titanium,    carbon silicon and oxygen were identified in all samples analyzed. Other contaminants    were: silicon, aluminum, sulfur, lead, phosphorus, calcium, sodium, nitrogen    and carbon. We identified impurities on the surface of all implants analyzed.    We consider necessary to development more studies relating the presence and    concentration of these elements with the osseointegration process.

KEY    WORDS: dental implants, titanium surface contaminants, XPS.

INTRODUCCIÓN

La    rehabilitación implanto-soportada es una de las técnicas más    previsibles y exitosas en el ámbito de la odontología contemporánea.    Este éxito ha sido parcialmente atribuido, entre otros factores, a la    biocompatibilidad de la capa de óxido de titanio (TiO2) presente    en la superficie de los implantes (Albrektsson et al., 1981).

Sin    embrago, esta capa de oxido puede ser po-tencialmente alterada en su estructura    natural por la Incorporación de contaminantes orgánicos e inorgánicos    resultantes de las diversas etapas de producción industrial de los implantes    (Lausmaa, 1996; Esposito et al., 1999; Schwarz et al., 2007) los    cuales pueden interferir negativamente en el proceso de oseointegración    (Lumbikanonda & Sammons, 2001).

Debido    a estas razones, consideramos que estudios permanentes analizando y caracterizando    la composición química de superficies son necesarios para prevenir    probables efectos adversos en el comportamiento biológico de los implantes.

    MATERIAL Y MÉTODO     

Se    analizaron 9 implantes de titanio comercial-mente puro de los siguientes    sistemas: SIN, Neodent e PI philosophy. Este material se dividió en tres    grupos con tres implantes de cada uno: Grupo I (SIN Revolution®), Grupo    II (P I philosophy®), Grupo III (Ti Titamax®). Los implantes fueron    padronizados en relación a su tamaño y longitud. Las muestras    fueron retiradas    de sus embalajes y manipulados por los correspondientes transportadores de implante,    evitando así la contaminación.

Para    caracterizar la composición química de la superficie se utilizó    la técnica de espectroscopia de fotoelectrones de rayos X (XPS), mediante    un dispositivo analizador de VSW HA 100 VSW Scientific Instrument LTDA®    (Manchester - Inglaterra), perteneciente al Instituto de Física Gleb    Wataghin Departamento de Física Aplicada de la UNICAMP. El dispositivo    utiliza un ánodo duplo (Mg / Al) como una fuente de rayos X. El análisis    se llevó a cabo en un ambiente de ultra vacío (10-9,10-10    Torr). El análisis topográfico superficial fue realizado con Microscopio    Electrónico de Barrido JOEL-JSM, modelo 5600LV, del Centro de Microscopia    Electrónica de la FOP-UNICAMP. Las imágenes fueron captadas    usando 10kV, 15kV o 22kV; diámetro de la sonda (spotsize) de 35 o 38    y distancia de trabajo de 32 o 35 mm, según el aumento deseado de la    imagen.

    

Fig.    1. Vista mediante MEB de la Superficie del implante SIN Revolution (1000 aumentos).           

Fig.    2. Los espectros muy parecidos de las muestras A y B del Grupo I, presentando    picos característicos de elementos contaminantes como Si, S, C y Ca.          

Fig.    3. Vista mediante MEB de la Superficie del implante PI Branemark (1000 aumentos)

RESULTADOS

Al    análisis microscópico se pudo observar diferentes aspectos de    la topografía superficial de los implantes, los mismos que están    en relación a los diversos tratamientos de superficie utilizados por    los fabricantes (Figs. 1, 3 y 5).

Los    implantes de los grupo I, II y III están representados en los espectros    A y B (Figs. 2, 4 y 6    respectivamente). Los elementos químicos se identifican a través    de los valores energéticos de los pics, que representan estos elementos    dentro de cada gama. En las Tablas I, II    y III se observa el porcentaje y la concentración    atómica detallada de los elementos químicos identificados como    contaminantes de superficie.

  DISCUSIÓN

La    búsqueda de nuevas superficies en implantologia ha sido constantemente    incentivada por la necesidad de obtener mejores resultados en tejidos desfavorables,    mejorar las interacciones biológicas y reducir los tiempos de cicatrización.    Características topográficas y químicas de estas superficies    pasaron a ser consideradas entonces como factores importantes en el proceso    de oseointegración (Szmukler-Moncler et al., 2000; Albrektsson    & Wennerberg, 2004a; Esposito et al., 2005).

Fig.    4. Espectros muy parecidos de las muestras A y B del Grupo II, presentando pequeñas    cantidades de N, Si, P, Pb, S como elementos contaminantes.          

Fig.    5. Vista mediante MEB de la Superficie del implante Ti Titamax (2000 aumentos).           

Fig.    6. Los espectros de las muestras A y B del Grupo III ligeramente diferentes.    Se observan picos característicos de diversas impurezas de superficie:    C,Na,P,Al,Si, Ca y Pb.

       Tabla I. Elementos químicos identificados en el Grupo I según    su nivel energético y concentración atómica.       

    Tabla II. Elementos    químicos identificados en    el Grupo II según    su nivel energético y concentración atómica.      

     Tabla III.    Elementos químicos identificados en el Grupo III según su nivel    energético y concentración atómica.       

La    topografía superficial del implante es determinada por el tipo de tratamiento    a la que ésta fue sometida. Diferentes tratamientos de superficie (TS)    (como condicionamiento ácido, jateamiento por partículas, anodización    entre otros), se encuentran co-mercialmente disponibles y poseen una extensa    y bien documentada literatura que respalda el éxito alcanzado para cada    técnica (Jarmar et al., 2008; Guo et al., 2010; Wennerberg    & Albrektsson, 2009).

En    nuestro estudio, el análisis topográfico realizado a través    de MEB reveló la presencia de rugosidades de superficie en todos los    grupos evaluados, pero todas ellas con diferentes características de    forma e tamaño, según las técnicas empleadas por los respectivos    fabricantes. Actualmente, hay consenso referente a que superficies que poseen    padrones de rugosidades entre 0,5 e 2 mm facilitan el ancoraje y fijación    mecánica al inicio de la oseointegración (Del Fabbro et al.,    2004; Albrektsson & Wennerberg, 2004b). Sin embargo, poca diferencia clínica    e histológica ha sido observada entre estas superficies después    de 21 días de instalación del implante o una vez que éste    entra en función. Esto ha mantenido abierto el debate sobre cual seria    el TS ideal en implantologia (Le Guéhennec et al., 2007).

Químicamente,    la superficie de los implantes dentarios consta de una delgada capa de óxidos    de titanio (6,2 nm de espesura y con un alto porcentaje de TiO2) y su limpieza    ha sido considerada un requisito indispensable para lograr la oseointegración    (Wennerberg et al., 1996; Orsini et al., 2000). Sin embargo, en    este estudio, el análisis XPS mostró claramente que la composición    química de la capa de óxido superficial consistió de Titanio    (Ti), Oxigeno (O), Silicio (Si) y Carbono (C) en todas las muestras. Este mismo    resultado fue reportado en otros estudios (Piattelli et al., 2003; Lu    et al., 2008; Larsson et al., 1996). Fueron identificados además    elementos como aluminio (Al), azufre (S), plomo (Pb), fósforo (P), calcio    (Ca), sodio (Na), nitrógeno (N) y carbono (C ), también identificados    en otros trabajos (De Maeztu et al., 2003).

Pero,    cual seria la procedencia de estos elementos? Según Binon et al.    (1992) la presencia de contaminantes en las superficies depende en gran medida    de las condiciones de fabricación, mecanizado, temperatura, exposición    al aire, lubricantes, esterilización, almacenamiento, embalaje y manipulación    de los implantes. Todos estos procesos pueden potencialmente contaminar las    superficies con sustancias orgánicas o inorgánicas (Lausmaa; Esposito    et al., 1999).

Así,    la contaminación por P, Pb y Si, identificados en este estudio, podrían    estar relacionados a los residuos de los materiales de pulido y lubrificación,    y su presencia sugeriría una deficiencia en la limpieza final de los    implantes (Shibli et al., 2005). Además, contaminación    con Si y Mg pueden deberse al contacto con guantes durante la manipulación    de los implantes, mientras que la contaminación con Si y Pb también    puede ser posible durante el proceso de envasado. En particular, la contaminación    por Si fue relacionada a implantes que poseían empaques de vidrio (Esposito    et al., 1999; Binon et al.; Aparicio et al., 2003; Andersson    et al., 1990). Otros contaminantes como S podrían indicar problemas    en la eliminación completa de agentes ácidos (H2SO4)    utilizados para el condicionamiento de superficies.

La    contaminación por C y N está relacionada con la adsorción    de este elemento de la atmósfera durante la manipulación o envasado,    siendo considerada como inevitable (Ong et al., 1993; Wever et al.,    1998). Aunque según la ASTM - F67, las trazas de Carbono en las superficies    de los implantes no representaría necesariamente una contaminación,    su presencia también podría estar relacionada a restos de disolventes    cetónicos usados durante el proceso de fabricación (Piattelli    et al.).

Dentro    de los grupos evaluados, el Grupo III (Titamax) presentó el mayor número    de contaminantes: C, Pb, Al, Si, Ca, Na y P. Estos resultados sugieren que los    implantes de este grupo recibieron TS por jateamiento de partículas a    base de alúmina (Al2O3). La elección de Al2O3    se debe a que este compuesto    produce un cambio efectivo en la microtopografía superficial de titanio,    con menores costos de producción (Salgado et al., 1998). De otro    lado, otros contaminantes identificados en este grupo, como Ca y Na, pueden    estar presentes debido al uso de detergentes industriales durante los procesos    de limpieza. Estos elementos también pueden ser identificados cuando    los implantes son sometidos a esterilización por autoclave o cuando son    sumergidos en agua (Esposito et al., 1999; Shibli et al.; Park    & Davies, 2000).

Aunque    los límites normales y patológicos de la presencia de estos elementos    químicos, (señalados como contaminantes de superficie) aún    no están claramente definidos, se ha sostenido que pueden actuar como    células electrolíticas e interferir con el proceso de oseointegración    (Lumbikanonda & Sammons). Así, iones de Al son sospechosos de interferir    en la formación ósea por una posible acción competitiva    con el calcio. Además, iones de Al son residuos de difícil remoción    y su presencia puede alterar la química de la superficie, disminuyendo    la resistencia a la corrosión del titanio (Aparicio et al.). Para    Orzini et al., las superficies contaminadas con estos iones deberían    ser consideradas como citotóxicas. Elementos como el Si y Mg han sido    claramente identificados en implantes que presentaron fallas en la oseointegración.    Otros elementos como C, debido a su condición hidrofóbica, teóricamente    podrían dificultar la adherencia de las biomoléculas, fibroblastos    y osteoclastos a la superficie del implante (Piattelli et al.).

En    contraste, diversos estudios que evaluaron clínica e histológicamente    la presencia de elementos como C, Al, Na, Ca, Si, Fe, P y Cr, llegaron a la    conclusión de que, en pequeñas concentraciones, estos elementos    aparentemente no afectan el proceso normal de osteointegración (Jarmar    et al.; Le Guéhennec et al.; Orsini et al.; Shibli    et al.; Jofré et al., 2010). Para estos investigadores,    otros factores como cambios durante el proceso cicatrización, infección    asintomática o una sobrecarga de los implantes deben ser considerados    como posibles causas de fracaso.

CONCLUSIONES

El    análisis por XPS reveló los elementos Ti, O, Si y C en todos los    grupos evaluados. Los Implantes Titamax mostraron el más amplio espectro    de contaminantes. Aunque hay consenso en que la presencia de estos contaminantes    debe ser la menor posible, aún existe controversia si esta afecta de    manera significativa el proceso de oseointegración. Futuros efectos adversos    en el comportamiento biológico de los implantes podrían evitarse    mediante la identificación y cuantificación precisa de los elementos    presentes en su superficie.

AGRADECIMIENTOS