https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300008
Responsabilidad Civil del Cirujano-Dentista: Análisis de las Demandas Presentadas en el Municipio de Ribeirão Preto-São Paulo, Brasil

 

INTRODUCCIÓN

Con el objetivo de sustentar    el equilibrio en la sociedad, son establecidos derechos y deberes por medio    de normativas jurídicas, las cuales permiten limitar las relaciones humanas    (Nader, 2003). Los cirujanos-dentistas, además de responder como    ciudadanos, responden por las acciones ejercidas en su actividad profesional    estando sujetos a las obligaciones de orden penal, civil, ético y administrativo    (Simonetti, 1999; Serra, 2001).

Actualmente, se observan muchos    casos de insatisfacción relacionados con el tratamiento odontológico    recibido, hecho que, consecuentemente, genera un aumento del número de    demandas presentadas contra cirujanos-dentistas (de Paula et al., 2010).    Los pacientes pueden asimismo ser incentivados por sus círculos sociales    o por los propios medios a buscar resarcimientos pecuniarios contra    sus dentistas (Kfouri-Neto, 2002; Silva, 2010; Santos et al., 2010). La    divulgación y el amplio acceso a las normas del derecho brasileño    pueden explicar este creciente número (Senado do República Federativa    do Brasil, 1988; 1990; 2002). Tal hecho, generó un análisis mayor    de la calidad del servicio odontológico prestado (Ribeiro, 1996; Tanaka,    2002).

En este contexto, cobra importancia    el instituto de la responsabilidad civil, que se caracteriza como una de las    formas más eficaces de restituir el daño sufrido, garantizando    a la víctima el resarcimiento del perjuicio por el agente que causó    el daño (Pereira,1998). El presente estudio tiene como objetivo evaluar    los procesos de responsabilidad civil instaurados contra cirujanos-dentistas    y clínicas odontológicas, en el municipio de Ribeirão Preto,    Estado de São Paulo, Brasil.

MATERIAL Y MÉTODO

Una lista con los nombres de    los cirujanos-dentistas y clínicas inscritos en el municipio de Ribeirão    Preto (municipio situado en la parte noroeste del estado de São Paulo,    con una población estimada de poco más de 600.000 habitantes)    fue solicitada al Consejo Regional de Odontología. Fueron constatados    1930 profesionales y 264 clínicas registradas. A partir de estos nombres    fue realizada una búsqueda nominal on line, analizando la participación    como parte demandada en algún proceso por medio del banco de datos del    Tribunal de Justicia de São Paulo.

En esta búsqueda fue posible    observar 145 procesos civiles involucrando a profesionales de Odontología    y establecimientos Odontológicos planteados. Posteriormente, un análisis    directo fue realizado en las 10 cámaras civiles del Foro de Ribeirão    Preto - São Paulo, para verificar si estas controversias involucraban    la actividad profesional, y si éstas estaban relacionadas con reclamos    por parte de los pacientes, en relación al tratamiento odontológico    recibido. En los procesos encontrados fueron verificados los siguientes elementos:    el año en que la demanda fue interpuesta; la especialidad profesional    involucrada; la indemnización solicitada; la existencia de seguro de    responsabilidad civil por parte del cirujano-dentista; la presencia del    laudo pericial y; la conclusión del proceso (si fuese pertinente).

Una adaptación del Coeficiente    de Experiencia Procesal (CEP) propuesto por de Paula et al., que relaciona la    cantidad de demandas presentadas con el número de cirujanos-dentistas,    multiplicado por la base 1000 (mil), fue utilizada en este trabajo para posibilitar    un análisis de la importancia que este número de procesos representa    para el municipio en el año 2011. En este estudio fueron incluidos procesos    involucrando clínicas odontológicas ya que requiere un récord    para la profesión en Brasil, que se puede hacer en nombre del profesional    o clínica. Por esta razón, el CEP se adaptó y por este    motivo el número de clínicas registradas en el consejo fue sumado    al número de cirujanos-dentistas, conforme a Figura    1:



 Fig. 1. Coeficiente de Experiencia    Procesal.

RESULTADOS

En la etapa de los procesos de    esta investigación, de los 145 procesos encontrados en el banco de datos    judiciales involucrando a los cirujanos-dentistas y clínicas odontológicas,    45 de ellos acusaban daño por parte de los pacientes en relación    al tratamiento odontológico recibido. En cuanto al número de demandas    presentadas, se puede observar un aumento en los últimos años    (Fig. 2). El Coeficiente de Experiencia Procesal en Ribeirão    Preto en el año de 2011 fue de 5,92, según lo observado en la    Tabla I. Las principales especialidades de Odontología    involucradas en cuestiones procesales fueron en orden decreciente: prótesis    dental 35,6%; implante 26,6%; endodoncia 15,5%; ortodoncia 8,8%; clínica    general 6,6%; endodoncia y prótesis dental 4,4%; y cirugía 2,2%.



 Fig. 2. Distribución del    número de demandas presentadas por año, Ribeirão Preto,    São Paulo, Brasil.

 Tabla    I. Coeficiente de Experiencia Procesal en 2011, Ribeirão Preto, São    Paulo, Brasil. 



Analizando las indemnizaciones    solicitadas por los pacientes, se observa que los valores varían de R$    460,00 (Reales Brasileños) (cerca de $200,00 dólares) a R$ 136.271,00    (cerca de $59.300,00 dólares), correspondiendo al valor mínimo    y al valor máximo respectivamente, observando una media de R$ 23.199,70    (aproximadamente $10.100,00 dólares), una desviación estándar    de 26.328,61 y error estándar de 4.015,07. La demanda de empresas de    seguro de responsabilidad civil contratadas por cirujanos-dentistas fue    observada en dos casos, representando un 4,4% de los procesos.

En el momento en que fueron investigados,    fue posible observar que los procesos presentaban en diferentes etapas de juicio,    en 33,3% de los procesos había examen odontológico pericial. En    relación a los procesos ya concluídos, 33,3% ya habían    sido juzgados, conforme Figura 3. Entre los casos resueltos    a favor de los pacientes, se observó que la indemnización mínima    pagada fue de R$ 2.330,00 y la máxima de R$ 14.150,00.



 Fig. 3. Demandas de responsabilidad    civil contra    cirujanos-dentistas juzgadas, Ribeirão Preto, São Paulo, Brasil.

 DISCUSIÓN

El número de pacientes    insatisfechos con el tratamiento recibido y que buscan de alguna forma, la reparación    del daño sufrido, ha causado preocupación a la clase odontológica.    El estudio de los procesos judiciales que involucran a los cirujanos-dentistas    y a los establecimientos de asistencia    odontológica en las diferentes esferas del derecho han sido objeto de    estudio por algunos autores (de Paula et al., 2010; Santos et al.; Rosa et al.,    2012; Wanderley e Lima et al., 2012).

Por medio del presente estudio,    fue posible trazar un panorama de la situación de las demandas relacionadas    con responsabilidad civil del municipio de Ribeirão Preto, São    Paulo, Brasil. En la Figura 2, es posible observar el creciente    número de acciones interpuestas principalmente en los últimos    cinco años. Tal hecho acompaña una realidad en el país.    En el análisis de la jurisprudencia civil que comprende a estos profesionales    en los tribunales de Brasil, fue posible observar la evolución del número    de demandas a lo largo de los años en los tribunales brasileños    (de Paula et al.).

El estudio que examinó    las acciones civiles del período de 2000 a 2010 también reveló    este aumento en el número de demandas a lo largo de los años.    De un total de 201 sentencias analizadas, 31% eran de 2009 y 22% de 2010 (Walczewski    et al., 2010).

Para observar si existe un determinado    fenómeno en relación a la población expuesta, se indica    el uso de coeficientes. El valor del CEP permite relacionar diferentes épocas    y localidades, a través del uso de un artificio matemático. En    el año 2006, al aplicar este coeficiente en Brasil, fue observado un    valor igual a 2,23; cuando se analizan todos los procesos del Tribunal de Justicia,    dividiéndolos por el número de profesionales registrados en el    país (de Paula et al.). Un valor elevado de CEP (5,92) fue encontrado    en el municipio en el año 2011 en la localidad de Ribeirao Preto. Tal    hecho puede ser explicado por el aumento significativo en el número de    demandas en los últimos años, como es demostrado en este estudio.

Las áreas odontológicas    más involucradas revelaron una similitud con los otros estudios realizados    (de Paula et al.; Walczewski et al.; Wanderley e Lima et al.), en los cuales    las especialidades de prótesis e implantología estaban entre las    más demandadas. De la misma forma que es posible observar en este estudio,    Ramos et al. (2000) al observar los procesos en el ámbito penal del estado    de São Paulo, y Tanaka al analizar los reclamos contra cirujanos-dentistas    en el Programa Estadual de Defensa del Consumidor (PROCON), verificaron que    el área más demandada fue la de prótesis dental.

Una de las explicaciones al hecho    de que estas áreas sean objeto de reclamaciones es por estar muy relacionadas    con la expectativa estética de estos pacientes (Oliveira et al., 2010;    Rosa et al.). Por ese motivo, los profesionales que trabajan en estas especialidades    deben estar atentos para no generar altas expectativas    en sus pacientes, prometiendo un resultado que podrá ser causal para    la presentación de una demanda, si el tratamiento no finaliza como el    paciente imaginaba.

Los valores de la indemnización    solicitada fueron próximos a los observados por Costa-e-Silva    & Zimmermann (2006) en el estudio de los acuerdos en las páginas    de los Tribunales de Justicia de las regiones Sur y Sudeste de Brasil, en relación    a las acciones de responsabilidad civil contra cirujanos-dentistas del periodo    2005­2006, donde encontraron una variación de R$ 500,00 a R$ 140.000,00.

Estas similitudes encontradas,    en relación a las áreas odontológicas más afectadas,    al aumento progresivo del número de demandas, así como de los    valores indemnizatorios requeridos, indican que las demandas judiciales del    municipio de Ribeirão Preto representan muy bien la realidad de la jurisprudencia    estadual y nacional encontrada.

Para auxiliar a los magistrados    en la averiguación del daño y en la existencia del nexo causal,    generalmente es solicitado el examen pericial del autor de la acción.    Durante el trabajo pericial es responsabilidad del experto llevar las informaciones    técnicas referentes a odontología al juez, por medio de los laudos    periciales. La pericia es la búsqueda de pruebas que la justicia requiere    para aclarar puntos que involucran el hecho (Silva). En este estudio, la presencia    del examen pericial odontológico fue observada en un 33,3% de los casos.    Este valor puede ser explicado por dos posibles causas: por la etapa en la que    se encontraba el proceso y la cual podría no haber llegado a la fase    de confirmación de la existencia del daño; o también por    la posibilidad de que haya ocurrido conciliación de las partes en las    fases iniciales del proceso, no llegando hasta la etapa del examen pericial.

Se puede concluir que el aumento    en el número de demandas demostrado en el estudio evidencia un aumento    de los litigios en la relación entre el profesional y el paciente. En    este contexto, se torna importante el conocimiento del cirujano-dentista    acerca de esta nueva realidad, para mejorar su práctica profesional y    actual de forma más segura, evitando así procesos judiciales.

AGRADECIMIENTOS