https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100015
Análisis Icónico e Iconográfico de un Procedimiento Dental Mapuche Fotografiado por Gustavo Milet

 

INTRODUCCIÓN

Los mapuches, autodenominados    hombres de la tierra, nacen de una lucha desatada entre el océano y la    cordillera, los dos elementos centrales que modelan su territorio y su cultura.    La vital relación del mapuche con la tierra, no sólo abarca el    ámbito de la subsistencia material, sino que también encuentra    allí su expresión espiritual, su cosmovisión, la forma    en que representa al mundo y su interacción con las fuerzas sobrenaturales.    Esta vinculación con su territorio explica su voluntad de independencia,    que no en vano mantuvieron durante tres siglos y medio, luchando sin tregua    por la libertad (Memoria chilena, 2004). En la actualidad constituyen el grupo    indígena más numeroso de Chile (87,3%), alcanzando alrededor de    un millón de personas en las zonas central y sur de Chile. El 23,5% de    la población de la Región de La Araucanía, mayor de 14    años, se declara mapuche (Instituto Nacional de Estadísticas,    2005).

Zapater (1978) señala    que los araucanos primitivos carecían de un lenguaje escrito; razón    por la cual la mayor parte de lo que conocemos    de ellos, sus costumbres en general, su medicina y sus creencias, son producto    de crónicas escritas durante la dominación española por    historiadores que en su mayoría fueron eclesiásticos o militares.    La sociedad mapuche era patriarcal y su núcleo básico lo constituía    la familia, que estaba formada por el hombre, jefe del hogar, una o varias mujeres    y los hijos. El hombre sencillo tenía dos mujeres. Otros, socialmente    mejor situados, como caciques, hijos de caciques y machis, tenían cuatro    o más mujeres y en ocasiones practicaban la poligamia sororal.

La medicina Mapuche, al igual    que otras medicinas primitivas, estaba basada en el concepto mágico de    enfermedad. Las patologías o la muerte no tenían un origen orgánico    o natural, sino que eran consecuencia de la acción de fuerzas maléficas    sobre las personas. El agente de salud, él o la machi, mezcla de médico,    sacerdote y hechicero, era seleccionado entre sus semejantes por alguna característica    particular (algún defecto físico, haber sobrevivido a un accidente    o una enfermedad grave). La machi recibía una intensa preparación    antes de ejercer su rol en la comunidad, debiendo conocer sobre las múltiples    propiedades de las hierbas y su empleo. Una de las prácticas más    interesantes en su sistema médico-religioso era el machitún,    que consistía en la invocación, por parte de la machi, de los    antepasados del mundo espiritual, que manejan el arte de diagnosticar enfermedades    y todo tipo de males, y de este modo, asisten a la machi en sus diagnosis y    tratamientos.

Otras de sus prácticas    medicinales se basaban en el conocimiento de las hierbas o herbolaria, practicando    el empirismo; además de algunas cirugías elementales (Zúñiga    Rocha, 2001). Según Plath (1981), todas las actividades de salud estaban    condicionadas por la actitud de la población hacia la enfermedad, manteniendo    conceptos propios sobre la salud y la curación de enfermedades. Tales    concepciones aseguraban, a quienes las compartían, una percepción    de seguridad muy fuerte. Sus conceptos parecían inamovibles y se resistían    a ideas extrañas, cuando estas amenazaban quebrantar las suyas. Entre    sus conceptos odontológicos básicos se encontraba el dolor dentario,    el cual se definía como "dolor de muelas", correspondiéndose a    cualquier dolor en la zona de dientes o molares, abarcando el grupo de las pulpitis,    neuralgias, abscesos e inflamaciones. También establecen los "males de    dientes", cuya etiología es descrita del siguiente modo: "las muelas    duelen por estar picadas, por tomar mate y salir al aire o por tomar algo caliente    y descuidarse con las corrientes" (Plath). Por su parte, en relación    a la curación de ciertas afecciones, ante el padecimiento de cefaleas,    "aire", odontalgias e inflamaciones de la cara, lo primero que se prescribía    era amarrársela.

Para las odontalgias o "dolores    de muelas", se cubrían los costados de la cara con un pañuelo,    el que se sujetaba con un nudo en la parte alta de la cabeza. En caso de que    el dolor no cediera, se practicaba la extracción dental de "dientes picados".    Para dicha intervención se describía que "el sacamuelas y su cliente    se ponían junto a un árbol de mediano grosor" (Plath). Posteriormente,    " el paciente se arrodillaba a un lado del árbol y se asía con    las manos al tronco; el operador se ponía al otro lado y apoyaba sobre    el árbol las dos ramas abiertas de unas tenazas de madera de 80 cm. de    largo, terminadas en extremo llano. Cuando la pieza dentaria estaba sujeta fuertemente,    el operador hacía palanca con el tronco mientras que el operado se enderezaba,    y, de este modo, molares, incisivos y caninos salían de un solo golpe"    (Plath). Dicho procedimiento odontológico, de extracción    de una pieza dental, fue fotografiado por Gustavo Milet, retratista neto nacido    en Valparaíso, Chile, que alcanza notoriedad con sus fotos de estudio    a sujetos mapuches, "Araucanos", los que se constituyen en actores de esta fotografía,    cuyo análisis detallado se presenta en la sección material y método    (Fig. 1).



 Fig. 1. "Un dentista araucano    sacando una muela" (sic)   (Original de G. Milet, tomado de Azócar, 2005). Análisis icónico.

MATERIAL Y MÉTODO

Análisis icónico.    Plano entero, en formato vertical, en donde pueden verse dos varones adultos    interactuando. El espacio físico está constituido por un telón    pintado con abedules, plantas y algunos peldaños. Delante de él    se extiende el suelo cubierto de pasto seco. En el centro de la fotografía    hay un tronco, uno de cuyos extremos está afirmado en el suelo, mientras    el otro lleva amarrada una delgada cuerda que lo sostiene de algo que está    fuera del encuadre. La fotografía está montada en formato Cabinet.    En la parte inferior de la fotografía    puede leerse: "Un dentista araucano sacando una muela" (sic). Frase que identifica    el significado de una escena que, de otra manera, sería muy difícil    de interpretar por parte de quien no conozca esta práctica. La posición    de la cámara es lateral y el lente usado es de 230 mm o bien un teleobjetivo    corto. Se ha usado una pequeña abertura de diafragma lo que permite una    total profundidad de campo, que deja enfocados tanto a la figura (los dos hombres    y el tronco) como el fondo (el telón). La iluminación es diurna,    amplia, suave y cae desde la derecha de la escena en un ángulo de, aproximadamente,    45. La cámara está ubicada a la altura de los hombros de la persona    que se encuentra de pie. El acontecimiento representado corresponde a la atención    de un dentista. El espacio representado es un ambiente exterior, para lo cual    se utiliza un telón con un paisaje pintado. La película usada    es de baja sensibilidad, de grano fino, lo que permite un buen contraste y riqueza    de definición en los detalles. La velocidad de obturación es lo    suficientemente rápida para detener todo movimiento. El hombre de la    izquierda, el dentista, está de pie, vestido con una chiripa amplia,    de color gris oscuro, un poncho gris oscuro con franjas delgadas blancas y grises    (de distinto tono) y camisa blanca. Un pañuelo rodea su cabeza y calza    ojotas de cuero y calcetines o medias. El varón de la derecha es más    joven y está de rodillas frente al dentista. Es el paciente. Viste pantalones    blancos, camisa a cuadros y poncho negro. Un pañuelo en forma de faja    rodea su cabeza. Está descalzo, tiene la cabeza echada un poco hacia    atrás, presentando su cara al dentista. Entre ambos hay un tronco en    posición vertical. El hombre de la izquierda, sostiene un pequeño    tronco de árbol con ambas manos, uno de cuyos extremos casi toca la cara    del paciente, cuyo rostro es el principal punto de atracción focal de    esta composición, realizada a partir de la interacción de los    personajes. Además de la frase escrita dentro de la fotografía,    hay un número 19 en el extremo inferior derecho. Fuera del encuadre,    en el extremo inferior izquierdo, en el cartón coloreado de gris, en    un degradé de oscuro a claro, está impreso con letras doradas:    Indios Araucanos de Traiguén, Sudamérica, Chile. En el extremo    inferior derecho de esta porción de la imagen, está impreso el    nombre del autor de la fotografía: Gustavo Milet, fotógrafo. Separa    ambos textos lingüísticos una estrella de cinco puntas del mismo    color.

Análisis iconográfico.    Esta imagen, más que como un texto visual, debe considerarse como un    texto mixto, en el sentido planteado por Metz (1970). Es decir, hay una relación    de dependencia entre el texto visual y el lingüístico que señala    que se trata de un "dentista araucano sacando una muela". Además, inmediatamente,    otro texto lingüístico aclara donde habitan estos "indios araucanos".    Anclado el significado de manera tan precisa, sólo queda creer lo escrito    por el autor e intentar explicarse el procedimiento de extracción, o    dudar de lo afirmado por el autor, a partir de prejuicios prevalentes, reforzados    por los estereotipos dominantes de la época. Dado que se trata de hacer    una lectura iconográfica que busque interpretar la visión del    autor en relación al pueblo mapuche, es necesario señalar que    en este texto el significante fundamental es la definición de la acción    y sus ejecutantes. Milet coloca a la medicina curativa "araucana" en un alto    nivel, señalando que la sociedad mapuche de finales del siglo pasado    contaba con profesionales, en el área de la salud, que cumplían    labores similares a los de la sociedad global. Contaban con dentistas. Las relaciones    entre los dos participantes en esta puesta en escena se expresan con claridad.    La posición y expresión facial del hombre arrodillado, que se    entrega sufriente a la acción del dentista, refuerza su rol de paciente.    El texto (de la fotografía y pie de foto) incorpora un elemento muy importante    de la cultura occidental, la ciencia médica, en la presentación    de la cultura mapuche, acercándola a la sociedad chilena. El n 19 impreso    en blanco permite al lector asociar esta imagen con una cantidad de, al menos,    otras 18 fotografías. Es decir, ésta sería parte de una    colección sobre los "indios araucanos" (Azócar, 2005). Por último,    el texto impreso en la parte inferior refuerza esta idea, pues es lógico    interpretar que éste, escrito sobre el cartón y no sobre la fotografía,    es común a las otras 18.

DISCUSIÓN

Plath, en relación al    arsenal terapéutico dental utilizado por el pueblo mapuche, agrega que    se disponían de variadas herramientas, entre ellas la Caraña o    goma caraña, el clavo de olor, la raíz de Coro-Coro en infusión,    la raíz de Pelitre y las raíces de Dichillo, que se masticaban    para el tratamiento de las odontalgias. Por su parte, el Tomillo y el Orégano,    a manera de esencia, eran utilizados para obtener el mismo beneficio. Los polvos    del hollejo interior del huevo disminuían los "dolores de muelas". En    el caso de los dientes cariados, eran muy utilizadas las lombrices muertas como    tratamiento de las dolencias.

Entre sus recetas, figuraban    las hojas de Palqui envueltas con granos de sal, las cuales se amarraban y se    ponían al rescoldo, y luego, estando ya calientes, se colocaban dentro    de la boca para el "dolor de muelas". El    Romero en infusión se dejaba enfriar y se le ponía un poco de    sal, también para aliviar el dolor. Por otro lado, al ser cocido con    vinagre, adquiría nuevas propiedades, tales como, "reafirmar los dientes    y muelas", fortificar las encías y aliviar el malestar de la boca, al    ser usado caliente a manera de enjuague. En referencia a los enjuagues, se indicaban    de aguardiente con orégano cocido, o de cebolla remojada con vinagre    y sal, cuya indicación era "refregar sobre los dientes que duelan". Para    la preparación de los Polvos de Cantárida, se recogían    por la mañana, antes de salir el sol, 5 coleópteros, 3 dientes    de ajo y un poco de triaca. Estos ingredientes se machacaban y se depositaban    en un sutil pañito de lino, para luego colocarlo sobre la parte dolorida    de la cara. Se dejaba esta cataplasma hasta que en la piel se hacían    ampollas, momento en el cual se desvanecía el dolor.

La farmacoterapia para las odontalgias    incluía el excreto de animales entre sus drogas, tales como el excremento    blanco del perro, del ratón y del cerdo. Podemos apreciar, por lo tanto,    que el pueblo mapuche disponía tanto de conceptos como de un sistema    médico- religioso capaz de abordar acciones de carácter odontológico    acorde a sus necesidades cotidianas (Plath).

AGRADECIMIENTOS