https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200005
Determinación de la Longitud de Trabajo en Endodoncia: Implicancias Clínicas de la Anatomía Radicular y del Sistema de Canales Radiculares

   INTRODUCCIÓN La Endodoncia es una especialidad    de la odontología (reconocida como tal por la Asociación Dental    Americana en 1963) que estudia la estructura, morfología y fisiología    de las cavidades dentarias coronal y radicular que contienen a la pulpa dental    y a su vez, trata la patología del complejo dentino-pulpar y de la    región periapical (Fuentes et al., 2012). El objetivo de la endodoncia    es prevenir lesiones pulpares y periodontales y tratar las ya instaladas, proporcionando    el sustrato dentario para devolver forma y función perdidas, a través    de la rehabilitación oral (Fuentes    et al.). Para esto, es necesario realizar una minuciosa limpieza mecánica    y química de la cámara pulpar y del sistema completo de canales    radiculares (Al-Qudah & Awawdeh, 2009; Chandra et al., 2011; De Moor    et al., 2004; Huang et al., 2010a; Jarad et al., 2011; McDonald & Hovland,    1990) los cuales, ya preparados y desinfectados, deben obturarse completamente    con un material de relleno inerte y biocompatible. Luego, el diente debe ser    restaurado adecuadamente, para asegurar su sellado coronal e impedir la filtración    bacteriana (De Moor et al.). La terapia endodóntica    propiamente tal consiste en la extirpación de la pulpa presente en la    cavidad dentaria cameral y los canales radiculares, desinfectar y conformar    dichos canales y luego rellenarlos con un material biocompatible, con el fin    de mantener el diente en la cavidad oral (Fuentes et al.). El procedimiento    endodóntico incluye varias etapas: diagnóstico, trepanación    y acceso a las cavidades dentarias pulpares de la corona y raíces, determinación    de la longitud de trabajo de los canales radiculares (conductometría),    instrumentación biomecánica o quimiomecánica (IBM o IQM),    conometría y obturación radicular. La determinación de    la longitud de trabajo es una de las etapas más importantes del tratamiento    de endodoncia y es también uno de los pasos preponderantes en el éxito    de la terapia. Estudiar y conocer la anatomía    radicular a cabalidad es un requisito fundamental para conseguir un tratamiento    de endodoncia exitoso (Abella et al., 2012). Varios son los autores que han    estudiado la longitud radicular de los diferentes dientes (Ingle & Bakland,    2004; Martínez, 1998). A partir de estas mediciones se definió    que el límite ideal de la obturación de los canales radiculares    debe estar a 1 mm del ápice radicular (desde coronal a apical) (Fuentes    et al.). Las mediciones obtenidas a partir de las investigaciones señaladas    son utilizadas actualmente como medidas de referencia para la realización    de tratamientos de endodoncia en muchos países del mundo; la mayoría    de estos estudios fueron desarrollados en dientes extraídos y ninguno    de ellos en población sudamericana. Por otra parte, no existen investigaciones    que determinen la longitud de trabajo para los canales radiculares de los diferentes    dientes, sino que sólo establecen una medida anatómica de la longitud    radicular y la longitud total de cada diente. En base a lo señalado,    surge la importancia de conocer las implicancias clínicas que puede tener    la morfología radicular y del sistema de canales en la práctica    clinica de la endodoncia, especialmente en la determinación de la longitud    de trabajo y del límite de obturación. Esta investigación expone    una revisión de la literatura en relación a la implicancia clínica    de la anatomía dentaria y del sistema de canales radiculares en el éxito    de los tratamientos de endodoncia. Determinación    de la longitud de trabajo. Una de las etapas más importantes    y críticas de la terapia endodóntica es la conductometría.    Este procedimiento tiene por objetivo obtener una medida de longitud, que corresponde    a "la distancia desde un punto de referencia coronal hasta el punto donde termina    la preparación y obturación del canal radicular" (Martínez).    La determinación de una longitud de trabajo precisa es uno de los procedimientos    más importantes de la terapia endodóntica, y es un factor clave    para el éxito del tratamiento (Özsezer et al., 2007). La limpieza,    conformación y obturación del sistema de canales radiculares no    pueden lograrse con precisión a menos que se determine con exactitud    esta medida. Establecer una longitud de trabajo adecuada es imprescindible para    poder llevar a cabo un tratamiento exitoso; de no obtenerse inicialmente de    manera correcta, todo el esfuerzo posterior en la consecución del éxito    terapéutico puede ser infructuoso (Martínez). La determinación    errada de la longitud de trabajo podría dar lugar a una medición    demasiado larga y conducir la preparación más allá de la    constricción apical, provocando sobre instrumentación y sobre    obturación. A su vez, también podría llevar a la conformación    hasta un punto anterior a la constricción apical, resultando así    una limpieza y un relleno insuficiente del canal radicular (Özsezer et    al.). Por su forma estrecha, la constricción apical provee una resistencia    natural al empacamiento del material obturador y debe respetarse (McDonald &    Hovland). La conductometría establece    la extensión apical de la instrumentación y el último nivel    apical de la obturación del canal radicular. La preparación y    obturación del canal radicular debe finalizar a nivel de la unión    cemento-dentinaria, confinada al interior del sistema de canales radiculares    (Jarad et al.; McDonald & Hovland). La unión cemento-dentinaria    se define como "el punto más apical de la pulpa dental" (Martínez),    y corresponde al punto donde deja de haber dentina y el canal se continúa    con paredes de cemento. El objetivo de determinar una longitud de trabajo es    lograr preparar y obturar los canales radiculares lo más cerca posible    de este punto, idealmente a nivel de la constricción apical, área    del canal radicular que presenta el menor diámetro y es el punto de unión    entre el tejido pulpar y el tejido periodontal (Jarad et al.). La unión    cemento­dentinaria puede o no coincidir con la constricción apical;    esta última debe ser el límite de la preparación y de la    obturación radicular. La ubicación de la constricción apical    varía considerablemente y su relación    con la unión cemento-dentinaria también es variable y puede    ser de hasta 3 mm más alta en un lado del canal, en comparación    con el otro. Por otra parte, la unión cemento-dentinaria no puede    ser identificada clínicamente (Somma et al., 2012). La constricción    apical se ubica generalmente entre 0,5 a 2 mm del ápice dentario radiográfico    (Jarad et al.), y hay estudios que relacionan la posición de la unión    cemento-dentinaria y la constricción apical, mostrando esta última    siempre más coronal a la primera (Somma et al.). Consecuencia de una determinación    de longitud de trabajo errónea. La determinación imprecisa    de la longitud de trabajo puede favorecer la ocurrencia de accidentes endodónticos,    como perforación apical y sobre obturación, las cuales son generalmente    acompañadas de dolor postoperatorio. Por otra parte, el inicio de la    reparación periapical puede prolongarse en el tiempo, aumentando así    el número de fracasos por regeneración incompleta de los tejidos    periapicales. Otro riesgo presente frente a una longitud de trabajo incorrecta    es la instrumentación incompleta y la obturación deficiente del    canal radicular, con todos los problemas que ello trae (reagudización    de la infección y de los síntomas, reinfección del canal    radicular, aparición de lesiones apicales, dolor persistente debido a    la inflamación de tejido pulpar no eliminado). Además, puede formarse    un escalón antes del ápice, lo que podría imposibilitar    un retratamiento exitoso, de ser necesario en el futuro. El hueso, cemento y ligamento    periodontal pueden transformarse en elementos activos con gran capacidad de    recambio, lo que los hace particularmente aptos para el restablecimiento de    las condiciones anatomo-fisiológicas normales a nivel del periápice    (Martínez). Esta es una de las razones por las cuales no es conveniente    invadir más allá de la constricción apical al instrumentar    o al obturar los canales radiculares, a fin de mantener esta zona intacta con    todas sus potencialidades de reparación. Una obturación radicular    finalizada en la constricción apical proporciona las condiciones óptimas    para la reparación, con un contacto mínimo entre el material de    relleno y el tejido apical, reduciendo de este modo la destrucción de    tejidos, evitando la persistencia de respuestas inflamatorias y reacciones a    cuerpo extraño (Somma et al.). Métodos para la    determinación de la longitud de trabajo. A lo largo de los años,    las técnicas más habituales para determinar la longitud de trabajo    han sido la sensación táctil y la técnica radiográfica    (McDonald & Hovland; Shanmugaraj et    al., 2007), sin embargo, ninguna de las dos técnicas puede determinar    la ubicación de la constricción apical (Özsezer et al.; Shanmugaraj    et al.). La sensación táctil es altamente inespecífica,    más aún en canales de raíces con ápice inmaduro,    con curvatura excesiva o que se van estrechando a lo largo de todo su recorrido    (Shanmugaraj et al.). Por otra parte, la única información segura    que nos ofrece la radiografía es la localización del ápice    radiográfico, definido como la porción más apical del diente    en una radiografía (Jarad et al.), lo cual está determinado también    por la interpretación que le da el clínico (McDonald & Hovland;    Shanmugaraj et al.). El ápice anatómico puede coincidir o no con    el foramen apical, que es la zona en donde el canal se abre a la superficie    radicular contactando con el ligamento periodontal. Dado que frecuentemente    el foramen apical no se localiza en el ápice radiográfico, sino    lateralmente a este, la ubicación de la lima a esta longitud produciría    muchas veces sobre instrumentación y sobre obturación. Con frecuencia se puede observar    en la conductometría radiográfica el lugar por donde la lima sale    de la raíz cuando el foramen apical está ladeado hacia mesial    o distal, o bien cuando coincide con el ápice anatómico. Sin embargo,    cuando el foramen se encuentra en dirección vestibular o lingual, ocurre    una superposición de su imagen con el ápice, lo cual puede ocasionar    un error de interpretación radiográfica (Martínez). Un    estudio con dientes extraídos determinó que, al medir los canales    radiculares con limas colocadas a la longitud dada por la ubicación del    ápice radiográfico, sólo un 82% coincidió con el    foramen apical real (Olson et al., 1991). En la actualidad, existen herramientas    que permiten obtener una medición de la longitud de trabajo más    confiable; una de ellas es el localizador apical. El concepto de la medición    de la longitud de trabajo de los canales radiculares utilizando un dispositivo    de localización apical surgió en 1942, y fue descrito por Suzuki    (Kqiku et al., 2011), mientras que la resistencia eléctrica entre el    ligamento periodontal y la mucosa oral fue descrita por Sunada en 1962 (Jarad    et al.; Kqiku et al.). El concepto básico para    todos los dispositivos de medida de longitud electrónicos se basa en    que los tejidos humanos tienen ciertas características que pueden ser    modeladas por una combinación de componentes    eléctricos. Por lo tanto, mediante la medición de las propiedades    eléctricas, tales como la resistencia y la impedancia, puede ser posible    detectar el extremo del canal radicular (Nekoofar et al., 2006). El sistema    de canales radiculares está rodeado por la dentina y el cemento, que    son aislantes de la corriente eléctrica. En el foramen apical menor (en    donde comienza la constricción apical), las sustancias conductoras que    están dentro de la cavidad del canal radicular (tejido, fluido) se conectan    eléctricamente al ligamento periodontal que es en sí mismo un    conductor de la corriente eléctrica. Por lo tanto, la dentina, junto    con el tejido y el fluido dentro del canal, forma una resistencia, cuyo valor    depende de sus dimensiones y de su resistencia inherente. Cuando una lima de endodoncia    penetra en el interior del canal y se acerca al foramen apical menor, la resistencia    entre la lima de endodoncia y el foramen disminuye, porque la longitud efectiva    del material resistivo (dentina, tejido, fluido) disminuye (Nekoofar et al.).    Así, se han desarrollado varios medios electrónicos que utilizan    una variedad de otros principios para detectar el extremo del canal radicular.    Sunada determinó que la resistencia eléctrica entre un instrumento    que tocaba la membrana periodontal (por una parte) y la mucosa oral (por otra)    era un valor constante, con independencia de la edad del paciente, del diámetro    del canal o de la forma de los dientes (McDonald & Hovland). Desde este    descubrimiento, varios localizadores apicales electrónicos han sido introducidos    en el mercado. Mientras que el dispositivo más simple medía la    resistencia, otros dispositivos pueden medir la impedancia usando alta frecuencia,    dos frecuencias, o varias frecuencias. Además, algunos sistemas utilizan    baja frecuencia de oscilación o una tensión (método del    gradiente) para detectar el extremo del canal. Los primeros localizadores electrónicos    en aparecer determinaban la posición del ápice a través    de la medición del valor de resistencia descrito por Sunada (Jarad et    al; Kqiku et al.). Muchos de estos localizadores demostraron ser extremadamente    precisos en canales secos, sin embargo, su uso fue limitado debido a su falta    de precisión en canales húmedos o con presencia de tejido pulpar,    sangre o restos de irrigantes (Özsezer et al.). En estas situaciones, dichos    localizadores registraban que el ápice había sido alcanzado, cuando    en realidad la punta de la lima tocaba la solución que completaba el    circuito eléctrico (McDonald & Hovland). Los localizadores apicales    antiguos emitían una leve corriente eléctrica continua y medían    la resistencia de los tejidos al paso de ella.    Los actuales emiten también una corriente leve, pero de tipo alterno    y miden la impedancia entre el tejido apical y la mucosa bucal. La resistencia,    así como la impedancia miden la dificultad que tiene la electricidad    para pasar a través de algún material. En general, cuando la corriente    eléctrica es continua, se habla de resistencia; si la corriente es alterna,    se habla de impedancia. Los tejidos blandos conducen la electricidad con relativa    facilidad, en cambio los tejidos duros tienden a oponer resistencia al paso    de la corriente eléctrica actuando como aislante. De esta manera, si    por un lado tenemos un electrodo colocado en el labio, es decir, mucosa bucal,    y por otro lado un electrodo en el diente a examinar, al activar el sistema    del localizador, tendremos el paso de una corriente alterna muy pequeña    entre los dos electrodos. Al comenzar, si se toca con una lima el esmalte y    posteriormente la dentina, los valores de impedancia serán muy altos,    pero al ingresar al interior del canal radicular y recorrerlo (tercio cervical,    tercio medio y tercio apical), los valores de impedancia irán disminuyendo    progresivamente. Finalmente, cuando la lima toque a través del canal    el tejido periodontal, los valores caerán bruscamente ya que se habrá    cerrado el circuito entre la mucosa oral y el periodonto. Así, a través    del uso de la corriente alterna y la determinación de la impedancia,    se puede determinar el área donde termina el canal radicular y comienzan    los tejidos periapicales. El uso del localizador apical    se ha masificado durante los últimos años, especialmente con la    introducción de los localizadores de tercera y cuarta generación.    Los localizadores apicales de tercera generación tienen microprocesadores    más potentes y son capaces de procesar cuocientes matemáticos    y calcular algoritmos, necesarios para dar lecturas precisas. Los de cuarta    generación no procesan la información de impedancia como un algoritmo    matemático, sino que toman la resistencia y capacitancia por separado,    y los comparan con una base de datos para determinar la distancia al ápice    radicular (Özsezer et al.). Los localizadores apicales basados    en múltiples frecuencias se han desarrollado para aumentar aún    más la precisión. Se basan en el concepto de medir las características    de impedancia con más de dos frecuencias. Los localizadores modernos    funcionan mediante el uso de diferentes frecuencias, determinando la relación    entre los diferentes potenciales eléctricos proporcionales a cada impedancia    (Özsezer et al.). Además, tienen la ventaja de no necesitar    secar el canal radicular antes de usarlo, porque trabajan en la presencia de    electrolitos. Un ejemplo de esta generación de localizadores apicales    es ProPex® (Dentsply, Maillefer, Ballaigues, Suiza). Este aparato permite    la medición del canal radicular en cualquier condición (presencia    de hipoclorito de sodio en el canal, canal seco, canal húmedo, etc.),    como resultado de su tecnología de multifrecuencia. El funcionamiento de ProPex®    se basa en el mismo principio de los otros dispositivos modernos que utilizan    múltiples frecuencias para determinar la longitud del canal radicular;    una característica importante de ProPex® es que el cálculo    se basa en la energía de la señal, mientras que los otros localizadores    de ápice utilizan la amplitud de la señal (Özsezer et al.). El localizador apical electrónico    elimina muchos de los problemas asociados con los métodos radiográficos    (Shanmugaraj et al.). Su principal ventaja es que puede medir la longitud del    canal radicular hasta el final de la unión cemento-dentinaria. El    desarrollo de dispositivos electrónicos de medición de longitud    del canal radicular ha ayudado a hacer la evaluación de la longitud de    trabajo más precisa y predecible (Somma et al.). Se considera que es    un método fácil y rápido, sin requisitos de exposición    de rayos x (excepto cuando la radiografía se utiliza como complemento,    para confirmar la medida de longitud indicada por el localizador apical). Sin    embargo, no se debe olvidar que su precisión está influenciada    por condiciones eléctricas del canal y es inexacta en dientes con ápice    muy abierto y canales calcificados (Shanmugaraj et al.). Por otra parte, los    localizadores apicales no localizan la constricción apical precisamente,    sino más bien, detectan un área entre el foramen apical menor    (constricción apical) y el foramen apical mayor (foramen apical) en condiciones    clínicas (Somma et al.). Anatomía Radicular.    Frente a todos los riesgos que implica instrumentar un canal radicular sin una    medición precisa de la longitud de trabajo de este, resulta importante    que el odontólogo conozca a cabalidad la anatomía del diente a    tratar y sus posibles variaciones anatómicas (Al-Qudah & Awawdeh;    Huang et al., 2010b; Martínez). Así, la comprensión    de la anatomía radicular contribuirá a mejorar los resultados    de los tratamientos y es fundamental para lograr un tratamiento de endodoncia    exitoso (Abella et al.). Al respecto, son varios    los autores que han estudiado la longitud de los diferentes dientes; Weine en    1991, realizó un estudio para determinar la longitud de los dientes en    nueve mil casos. La longitud media se determinó desde la punta de la    cúspide hasta el ápice radicular. En 1987, Ingle y Taintor realizaron    un estudio para determinar las longitudes media, máxima y mínima    de todos los grupos de dientes (Martínez). Posteriormente Ingle, publicó    las longitudes radiculares de todos los dientes humanos, basándose en    los resultados de estudios de diversos autores (Ingle & Bakland). Actualmente, la longitud radicular    promedio utilizada como referencia para tratamientos de endodoncia en Chile    y en otros países del mundo, está determinada por los resultados    obtenidos a partir de los estudios mencionados, la mayoría desarrollados    en dientes extraídos y ninguno de ellos realizado en población    sudamericana. A su vez, no existen estudios que determinen la longitud de trabajo    para cada canal radicular, sino que los estudios existentes definen la longitud    de cada raíz, en cada uno de los dientes, desde un límite coronal    hasta el ápice radicular. En base a estas mediciones disponibles, se    estableció como consenso que la longitud de trabajo para cada canal radicular    y la obturación radicular deben limitarse a un punto distante de 1 mm    al ápice radicular (desde coronal a apical) (Fuentes et al.). Parece    relevante analizar este antecedente, especialmente al considear que en la actualidad,    cada vez más, la determinación de la longitud de trabajo se realiza    utilizando localizadores apicales; resulta paradojal que se mantenga este consenso    como referencia aceptada para un procedimiento clínico y no se reformulen    estas referencias en base a estudios de mediciones realizadas en dientes que    requieren tratamiento de endodoncia, donde la longitud de trabajo se obtiene    con localizadores apicales. Proyecciones.    La determinación adecuada de la longitud de trabajo es un procedimiento    fundamental en la obtención de un pronóstico favorable de la terapia    endodóntica. Para lograr éxito en este procedimiento, es necesario    poseer profundos conocimientos de la morfología radicular y del sistema    de canales en cada diente, además de conocer los métodos de obtención    de esta medida y manejar antecedentes en cuanto a qué método alcanza    una longitud de trabajo que se relaciona con un tratamiento clínicamente    exitoso. Es sabido que la anatomía    dentaria, y específicamente la anatomía    radicular, puede presentar variaciones de acuerdo a la población analizada.    Hasta la fecha, un número importante de investigaciones han informado    que los sistemas radiculares varían según el origen étnico    del individuo, y estas variaciones podrían estar determinadas genéticamente    (Al-Qudah et al.; Zhang et al., 2011). Luego, es esperable que existan diferencias    entre las descripciones anatómicas dentarias clásicas y la anatomía    dentaria de poblaciones específicas alrededor del mundo. Por lo anterior,    surge la necesidad de determinar parámetros de normalidad atingentes    a cada población de modo de establecer rangos de normalidad en ellos    y no presumirlos a partir de estudios realizados    en grupos específicos de personas (Ingle & Bakland), que no necesariamente    pueden ser extrapolados a todos los individuos a nivel mundial. En base a lo enunciado, y a las    eventuales diferencias en la anatomía dentaria y en el sistema de canales    que existiría en los diversos grupos de personas alrededor del mundo,    parece necesario abrir el campo de la investigación de la morfología    dentaria aplicada a la práctica clínica de la endodoncia en población    americana, de manera de aportar nuevos datos e incrementar las tasas de éxito    de estos procedimientos odontológicos, además de establecer las    bases para futuras investigaciones en esta    área en diversas latitudes.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Abella, F.; Patel, S.; Durán-Sindreu, F.; Mercadé, M. & Roig, M. Mandibular first molars with disto-lingual roots: review and clinical management. Int. Endod. J., 45(11):963-78, 2012.            [ Links ] Al-Qudah, A. A. & Awawdeh, L. A. Root and canal morphology of mandibular first and second molar teeth in a Jordanian population. Int. Endod. J., 42(9):775-84, 2009.            [ Links ] Chandra, S. S.; Chandra, S.; Shankar, P. & Indira, R. Prevalence of radix entomolaris in mandibular permanent first molars: a study in a South Indian population. Oral Surg. Oral Med. Oral Pathol. Oral Radiol. Endod., 112(3):e77-82, 2011.            [ Links ] De Moor, R. J.; Deroose, C. A. & Calberson,    F. L. The radix entomolaris in mandibular    first molars: an endodontic challenge. Int. Endod. J., 37(11):789-99, 2004.            [ Links ] Fuentes, R.; Rodríguez, C. & Pérez, L. Endodoncia: Conceptos Básicos. Texto guía para el aprendizaje de endodoncia de pregrado y postgrado. Temuco, Universidad Mayor, 2012.            [ Links ] Huang, C. C.; Chang, Y. C.; Chuang, M. C.; Lai, T. M.; Lai, J. Y.; Lee, B. S. & Lin, C. P. Evaluation of root and canal systems of mandibular first molars in Taiwanese individuals using cone-beam computed tomography. J. Formos. Med. Assoc., 109(4):303-8, 2010a.            [ Links ] Huang, R. Y.; Cheng, W. C.; Chen, C. J.; Lin,    C. D.; Lai, T. M.; Shen, E. C.; Chiang, C. Y.; Chiu, H. C. & Fu, E. Three-dimensional    analysis of the root morphology of mandibular first molars with distolingual    roots. Int. Endod. J., 43(6):478-84, 2010b.            [ Links ] Ingle, J. I. & Bakland, L. K. Endodoncia. 5a ed. México, D.F., McGraw-Hill, 2004.            [ Links ] pp.427-75. Jarad, F. D.; Albadri, S.; Gamble, C.; Burnside, G.; Fox, K.; Ashley, J. R.; Peers, G. & Preston, A. J. Working length determination in general dental practice: a randomised controlled trial. Br. Dent. J., 211(12):595-8, 2011.            [ Links ] Kqiku, L. & Städtler, P. Radiographic versus electronic root canal working length determination. Indian J. Dent. Res., 22(6):777-80, 2011.            [ Links ] Martínez, M. Aportación metodológica a la determinación de la longitud de trabajo en endodoncia. Tesis de Doctor en Odontología. Valencia, Universidad de Valencia, 1998. pp.10,11,13-15,36.            [ Links ] McDonald, N. J. & Hovland, E. J. An evaluation of the Apex Locator Endocater. J. Endod., 16(1):5-8, 1990.            [ Links ] Nekoofar, M. H.; Ghandi, M. M.; Hayes, S. J. & Dummer, P. M. The fundamental operating principles of electronic root canal length measurement devices. Int. Endod. J., 39(8):595-609, 2006.            [ Links ] Olson, A. K.; Goerig, A. C.; Cavataio, R. E. & Luciano, J. The ability of the radiograph to determine the location of the apical foramen. Int. Endod. J., 24(1):28-35, 1991.            [ Links ] Özsezer, E.; Inan, U. & Aydin, U. In vivo evaluation of ProPex electronic apex locator. J. Endod., 33(8):974-7, 2007.            [ Links ] Shanmugaraj, M.; Nivedha, R.; Mathan, R. & Balagopal, S. Evaluation of working length determination methods: an in vivo / ex vivo study. Indian J. Dent. Res., 18(2):60-2, 2007.            [ Links ] Somma, F.; Castagnola, R.; Lajolo, C.; Paternò Holtzman, L. & Marigo, L. In vivo accuracy of three electronic root canal length measurement devices: Dentaport ZX, Raypex 5 and ProPex II. Int. Endod. J., 45(6):552-6, 2012.            [ Links ] Zhang, R.; Wang, H.; Tian, Y. Y.; Yu, X.; Hu,    T. & Dummer, P. M. Use of cone-beam computed tomography to evaluate    root canal and canal morphology of mandibular molars in Chinese individuals.    Int. Endod. J., 44(11):990-9, 2011.            [ Links ]    Dirección    de correspondencia:

Cynthia Rodríguez Niklitschek Cirujano Dentista, Especialista en Endodoncia     Docente Cátedra de Endodoncia Universidad    Mayor     Sede Temuco.     Avenida Alemania 0281, Temuco     CHILE Email: cynthia.rodriguez@mayor.cl Recibido : 30-06-2013     Aceptado: 19-05-2014 

 

INTRODUCCIÓN

La Endodoncia es una especialidad    de la odontología (reconocida como tal por la Asociación Dental    Americana en 1963) que estudia la estructura, morfología y fisiología    de las cavidades dentarias coronal y radicular que contienen a la pulpa dental    y a su vez, trata la patología del complejo dentino-pulpar y de la    región periapical (Fuentes et al., 2012). El objetivo de la endodoncia    es prevenir lesiones pulpares y periodontales y tratar las ya instaladas, proporcionando    el sustrato dentario para devolver forma y función perdidas, a través    de la rehabilitación oral (Fuentes    et al.). Para esto, es necesario realizar una minuciosa limpieza mecánica    y química de la cámara pulpar y del sistema completo de canales    radiculares (Al-Qudah & Awawdeh, 2009; Chandra et al., 2011; De Moor    et al., 2004; Huang et al., 2010a; Jarad et al., 2011; McDonald & Hovland,    1990) los cuales, ya preparados y desinfectados, deben obturarse completamente    con un material de relleno inerte y biocompatible. Luego, el diente debe ser    restaurado adecuadamente, para asegurar su sellado coronal e impedir la filtración    bacteriana (De Moor et al.).

La terapia endodóntica    propiamente tal consiste en la extirpación de la pulpa presente en la    cavidad dentaria cameral y los canales radiculares, desinfectar y conformar    dichos canales y luego rellenarlos con un material biocompatible, con el fin    de mantener el diente en la cavidad oral (Fuentes et al.). El procedimiento    endodóntico incluye varias etapas: diagnóstico, trepanación    y acceso a las cavidades dentarias pulpares de la corona y raíces, determinación    de la longitud de trabajo de los canales radiculares (conductometría),    instrumentación biomecánica o quimiomecánica (IBM o IQM),    conometría y obturación radicular. La determinación de    la longitud de trabajo es una de las etapas más importantes del tratamiento    de endodoncia y es también uno de los pasos preponderantes en el éxito    de la terapia.

Estudiar y conocer la anatomía    radicular a cabalidad es un requisito fundamental para conseguir un tratamiento    de endodoncia exitoso (Abella et al., 2012). Varios son los autores que han    estudiado la longitud radicular de los diferentes dientes (Ingle & Bakland,    2004; Martínez, 1998). A partir de estas mediciones se definió    que el límite ideal de la obturación de los canales radiculares    debe estar a 1 mm del ápice radicular (desde coronal a apical) (Fuentes    et al.). Las mediciones obtenidas a partir de las investigaciones señaladas    son utilizadas actualmente como medidas de referencia para la realización    de tratamientos de endodoncia en muchos países del mundo; la mayoría    de estos estudios fueron desarrollados en dientes extraídos y ninguno    de ellos en población sudamericana. Por otra parte, no existen investigaciones    que determinen la longitud de trabajo para los canales radiculares de los diferentes    dientes, sino que sólo establecen una medida anatómica de la longitud    radicular y la longitud total de cada diente.

En base a lo señalado,    surge la importancia de conocer las implicancias clínicas que puede tener    la morfología radicular y del sistema de canales en la práctica    clinica de la endodoncia, especialmente en la determinación de la longitud    de trabajo y del límite de obturación.

Esta investigación expone    una revisión de la literatura en relación a la implicancia clínica    de la anatomía dentaria y del sistema de canales radiculares en el éxito    de los tratamientos de endodoncia.

Determinación    de la longitud de trabajo. Una de las etapas más importantes    y críticas de la terapia endodóntica es la conductometría.    Este procedimiento tiene por objetivo obtener una medida de longitud, que corresponde    a "la distancia desde un punto de referencia coronal hasta el punto donde termina    la preparación y obturación del canal radicular" (Martínez).    La determinación de una longitud de trabajo precisa es uno de los procedimientos    más importantes de la terapia endodóntica, y es un factor clave    para el éxito del tratamiento (Özsezer et al., 2007). La limpieza,    conformación y obturación del sistema de canales radiculares no    pueden lograrse con precisión a menos que se determine con exactitud    esta medida. Establecer una longitud de trabajo adecuada es imprescindible para    poder llevar a cabo un tratamiento exitoso; de no obtenerse inicialmente de    manera correcta, todo el esfuerzo posterior en la consecución del éxito    terapéutico puede ser infructuoso (Martínez). La determinación    errada de la longitud de trabajo podría dar lugar a una medición    demasiado larga y conducir la preparación más allá de la    constricción apical, provocando sobre instrumentación y sobre    obturación. A su vez, también podría llevar a la conformación    hasta un punto anterior a la constricción apical, resultando así    una limpieza y un relleno insuficiente del canal radicular (Özsezer et    al.). Por su forma estrecha, la constricción apical provee una resistencia    natural al empacamiento del material obturador y debe respetarse (McDonald &    Hovland).

La conductometría establece    la extensión apical de la instrumentación y el último nivel    apical de la obturación del canal radicular. La preparación y    obturación del canal radicular debe finalizar a nivel de la unión    cemento-dentinaria, confinada al interior del sistema de canales radiculares    (Jarad et al.; McDonald & Hovland). La unión cemento-dentinaria    se define como "el punto más apical de la pulpa dental" (Martínez),    y corresponde al punto donde deja de haber dentina y el canal se continúa    con paredes de cemento. El objetivo de determinar una longitud de trabajo es    lograr preparar y obturar los canales radiculares lo más cerca posible    de este punto, idealmente a nivel de la constricción apical, área    del canal radicular que presenta el menor diámetro y es el punto de unión    entre el tejido pulpar y el tejido periodontal (Jarad et al.). La unión    cemento­dentinaria puede o no coincidir con la constricción apical;    esta última debe ser el límite de la preparación y de la    obturación radicular. La ubicación de la constricción apical    varía considerablemente y su relación    con la unión cemento-dentinaria también es variable y puede    ser de hasta 3 mm más alta en un lado del canal, en comparación    con el otro. Por otra parte, la unión cemento-dentinaria no puede    ser identificada clínicamente (Somma et al., 2012). La constricción    apical se ubica generalmente entre 0,5 a 2 mm del ápice dentario radiográfico    (Jarad et al.), y hay estudios que relacionan la posición de la unión    cemento-dentinaria y la constricción apical, mostrando esta última    siempre más coronal a la primera (Somma et al.).

Consecuencia de una determinación    de longitud de trabajo errónea. La determinación imprecisa    de la longitud de trabajo puede favorecer la ocurrencia de accidentes endodónticos,    como perforación apical y sobre obturación, las cuales son generalmente    acompañadas de dolor postoperatorio. Por otra parte, el inicio de la    reparación periapical puede prolongarse en el tiempo, aumentando así    el número de fracasos por regeneración incompleta de los tejidos    periapicales. Otro riesgo presente frente a una longitud de trabajo incorrecta    es la instrumentación incompleta y la obturación deficiente del    canal radicular, con todos los problemas que ello trae (reagudización    de la infección y de los síntomas, reinfección del canal    radicular, aparición de lesiones apicales, dolor persistente debido a    la inflamación de tejido pulpar no eliminado). Además, puede formarse    un escalón antes del ápice, lo que podría imposibilitar    un retratamiento exitoso, de ser necesario en el futuro.

El hueso, cemento y ligamento    periodontal pueden transformarse en elementos activos con gran capacidad de    recambio, lo que los hace particularmente aptos para el restablecimiento de    las condiciones anatomo-fisiológicas normales a nivel del periápice    (Martínez). Esta es una de las razones por las cuales no es conveniente    invadir más allá de la constricción apical al instrumentar    o al obturar los canales radiculares, a fin de mantener esta zona intacta con    todas sus potencialidades de reparación. Una obturación radicular    finalizada en la constricción apical proporciona las condiciones óptimas    para la reparación, con un contacto mínimo entre el material de    relleno y el tejido apical, reduciendo de este modo la destrucción de    tejidos, evitando la persistencia de respuestas inflamatorias y reacciones a    cuerpo extraño (Somma et al.).

Métodos para la    determinación de la longitud de trabajo. A lo largo de los años,    las técnicas más habituales para determinar la longitud de trabajo    han sido la sensación táctil y la técnica radiográfica    (McDonald & Hovland; Shanmugaraj et    al., 2007), sin embargo, ninguna de las dos técnicas puede determinar    la ubicación de la constricción apical (Özsezer et al.; Shanmugaraj    et al.). La sensación táctil es altamente inespecífica,    más aún en canales de raíces con ápice inmaduro,    con curvatura excesiva o que se van estrechando a lo largo de todo su recorrido    (Shanmugaraj et al.). Por otra parte, la única información segura    que nos ofrece la radiografía es la localización del ápice    radiográfico, definido como la porción más apical del diente    en una radiografía (Jarad et al.), lo cual está determinado también    por la interpretación que le da el clínico (McDonald & Hovland;    Shanmugaraj et al.). El ápice anatómico puede coincidir o no con    el foramen apical, que es la zona en donde el canal se abre a la superficie    radicular contactando con el ligamento periodontal. Dado que frecuentemente    el foramen apical no se localiza en el ápice radiográfico, sino    lateralmente a este, la ubicación de la lima a esta longitud produciría    muchas veces sobre instrumentación y sobre obturación.

Con frecuencia se puede observar    en la conductometría radiográfica el lugar por donde la lima sale    de la raíz cuando el foramen apical está ladeado hacia mesial    o distal, o bien cuando coincide con el ápice anatómico. Sin embargo,    cuando el foramen se encuentra en dirección vestibular o lingual, ocurre    una superposición de su imagen con el ápice, lo cual puede ocasionar    un error de interpretación radiográfica (Martínez). Un    estudio con dientes extraídos determinó que, al medir los canales    radiculares con limas colocadas a la longitud dada por la ubicación del    ápice radiográfico, sólo un 82% coincidió con el    foramen apical real (Olson et al., 1991).

En la actualidad, existen herramientas    que permiten obtener una medición de la longitud de trabajo más    confiable; una de ellas es el localizador apical. El concepto de la medición    de la longitud de trabajo de los canales radiculares utilizando un dispositivo    de localización apical surgió en 1942, y fue descrito por Suzuki    (Kqiku et al., 2011), mientras que la resistencia eléctrica entre el    ligamento periodontal y la mucosa oral fue descrita por Sunada en 1962 (Jarad    et al.; Kqiku et al.).

El concepto básico para    todos los dispositivos de medida de longitud electrónicos se basa en    que los tejidos humanos tienen ciertas características que pueden ser    modeladas por una combinación de componentes    eléctricos. Por lo tanto, mediante la medición de las propiedades    eléctricas, tales como la resistencia y la impedancia, puede ser posible    detectar el extremo del canal radicular (Nekoofar et al., 2006). El sistema    de canales radiculares está rodeado por la dentina y el cemento, que    son aislantes de la corriente eléctrica. En el foramen apical menor (en    donde comienza la constricción apical), las sustancias conductoras que    están dentro de la cavidad del canal radicular (tejido, fluido) se conectan    eléctricamente al ligamento periodontal que es en sí mismo un    conductor de la corriente eléctrica. Por lo tanto, la dentina, junto    con el tejido y el fluido dentro del canal, forma una resistencia, cuyo valor    depende de sus dimensiones y de su resistencia inherente.

Cuando una lima de endodoncia    penetra en el interior del canal y se acerca al foramen apical menor, la resistencia    entre la lima de endodoncia y el foramen disminuye, porque la longitud efectiva    del material resistivo (dentina, tejido, fluido) disminuye (Nekoofar et al.).    Así, se han desarrollado varios medios electrónicos que utilizan    una variedad de otros principios para detectar el extremo del canal radicular.    Sunada determinó que la resistencia eléctrica entre un instrumento    que tocaba la membrana periodontal (por una parte) y la mucosa oral (por otra)    era un valor constante, con independencia de la edad del paciente, del diámetro    del canal o de la forma de los dientes (McDonald & Hovland). Desde este    descubrimiento, varios localizadores apicales electrónicos han sido introducidos    en el mercado. Mientras que el dispositivo más simple medía la    resistencia, otros dispositivos pueden medir la impedancia usando alta frecuencia,    dos frecuencias, o varias frecuencias. Además, algunos sistemas utilizan    baja frecuencia de oscilación o una tensión (método del    gradiente) para detectar el extremo del canal. Los primeros localizadores electrónicos    en aparecer determinaban la posición del ápice a través    de la medición del valor de resistencia descrito por Sunada (Jarad et    al; Kqiku et al.). Muchos de estos localizadores demostraron ser extremadamente    precisos en canales secos, sin embargo, su uso fue limitado debido a su falta    de precisión en canales húmedos o con presencia de tejido pulpar,    sangre o restos de irrigantes (Özsezer et al.). En estas situaciones, dichos    localizadores registraban que el ápice había sido alcanzado, cuando    en realidad la punta de la lima tocaba la solución que completaba el    circuito eléctrico (McDonald & Hovland). Los localizadores apicales    antiguos emitían una leve corriente eléctrica continua y medían    la resistencia de los tejidos al paso de ella.    Los actuales emiten también una corriente leve, pero de tipo alterno    y miden la impedancia entre el tejido apical y la mucosa bucal. La resistencia,    así como la impedancia miden la dificultad que tiene la electricidad    para pasar a través de algún material. En general, cuando la corriente    eléctrica es continua, se habla de resistencia; si la corriente es alterna,    se habla de impedancia. Los tejidos blandos conducen la electricidad con relativa    facilidad, en cambio los tejidos duros tienden a oponer resistencia al paso    de la corriente eléctrica actuando como aislante. De esta manera, si    por un lado tenemos un electrodo colocado en el labio, es decir, mucosa bucal,    y por otro lado un electrodo en el diente a examinar, al activar el sistema    del localizador, tendremos el paso de una corriente alterna muy pequeña    entre los dos electrodos. Al comenzar, si se toca con una lima el esmalte y    posteriormente la dentina, los valores de impedancia serán muy altos,    pero al ingresar al interior del canal radicular y recorrerlo (tercio cervical,    tercio medio y tercio apical), los valores de impedancia irán disminuyendo    progresivamente. Finalmente, cuando la lima toque a través del canal    el tejido periodontal, los valores caerán bruscamente ya que se habrá    cerrado el circuito entre la mucosa oral y el periodonto. Así, a través    del uso de la corriente alterna y la determinación de la impedancia,    se puede determinar el área donde termina el canal radicular y comienzan    los tejidos periapicales.

El uso del localizador apical    se ha masificado durante los últimos años, especialmente con la    introducción de los localizadores de tercera y cuarta generación.    Los localizadores apicales de tercera generación tienen microprocesadores    más potentes y son capaces de procesar cuocientes matemáticos    y calcular algoritmos, necesarios para dar lecturas precisas. Los de cuarta    generación no procesan la información de impedancia como un algoritmo    matemático, sino que toman la resistencia y capacitancia por separado,    y los comparan con una base de datos para determinar la distancia al ápice    radicular (Özsezer et al.).

Los localizadores apicales basados    en múltiples frecuencias se han desarrollado para aumentar aún    más la precisión. Se basan en el concepto de medir las características    de impedancia con más de dos frecuencias. Los localizadores modernos    funcionan mediante el uso de diferentes frecuencias, determinando la relación    entre los diferentes potenciales eléctricos proporcionales a cada impedancia    (Özsezer et al.). Además, tienen la ventaja de no necesitar    secar el canal radicular antes de usarlo, porque trabajan en la presencia de    electrolitos. Un ejemplo de esta generación de localizadores apicales    es ProPex® (Dentsply, Maillefer, Ballaigues, Suiza). Este aparato permite    la medición del canal radicular en cualquier condición (presencia    de hipoclorito de sodio en el canal, canal seco, canal húmedo, etc.),    como resultado de su tecnología de multifrecuencia.

El funcionamiento de ProPex®    se basa en el mismo principio de los otros dispositivos modernos que utilizan    múltiples frecuencias para determinar la longitud del canal radicular;    una característica importante de ProPex® es que el cálculo    se basa en la energía de la señal, mientras que los otros localizadores    de ápice utilizan la amplitud de la señal (Özsezer et al.).

El localizador apical electrónico    elimina muchos de los problemas asociados con los métodos radiográficos    (Shanmugaraj et al.). Su principal ventaja es que puede medir la longitud del    canal radicular hasta el final de la unión cemento-dentinaria. El    desarrollo de dispositivos electrónicos de medición de longitud    del canal radicular ha ayudado a hacer la evaluación de la longitud de    trabajo más precisa y predecible (Somma et al.). Se considera que es    un método fácil y rápido, sin requisitos de exposición    de rayos x (excepto cuando la radiografía se utiliza como complemento,    para confirmar la medida de longitud indicada por el localizador apical). Sin    embargo, no se debe olvidar que su precisión está influenciada    por condiciones eléctricas del canal y es inexacta en dientes con ápice    muy abierto y canales calcificados (Shanmugaraj et al.). Por otra parte, los    localizadores apicales no localizan la constricción apical precisamente,    sino más bien, detectan un área entre el foramen apical menor    (constricción apical) y el foramen apical mayor (foramen apical) en condiciones    clínicas (Somma et al.).

Anatomía Radicular.    Frente a todos los riesgos que implica instrumentar un canal radicular sin una    medición precisa de la longitud de trabajo de este, resulta importante    que el odontólogo conozca a cabalidad la anatomía del diente a    tratar y sus posibles variaciones anatómicas (Al-Qudah & Awawdeh;    Huang et al., 2010b; Martínez).

Así, la comprensión    de la anatomía radicular contribuirá a mejorar los resultados    de los tratamientos y es fundamental para lograr un tratamiento de endodoncia    exitoso (Abella et al.). Al respecto, son varios    los autores que han estudiado la longitud de los diferentes dientes; Weine en    1991, realizó un estudio para determinar la longitud de los dientes en    nueve mil casos. La longitud media se determinó desde la punta de la    cúspide hasta el ápice radicular. En 1987, Ingle y Taintor realizaron    un estudio para determinar las longitudes media, máxima y mínima    de todos los grupos de dientes (Martínez). Posteriormente Ingle, publicó    las longitudes radiculares de todos los dientes humanos, basándose en    los resultados de estudios de diversos autores (Ingle & Bakland).

Actualmente, la longitud radicular    promedio utilizada como referencia para tratamientos de endodoncia en Chile    y en otros países del mundo, está determinada por los resultados    obtenidos a partir de los estudios mencionados, la mayoría desarrollados    en dientes extraídos y ninguno de ellos realizado en población    sudamericana. A su vez, no existen estudios que determinen la longitud de trabajo    para cada canal radicular, sino que los estudios existentes definen la longitud    de cada raíz, en cada uno de los dientes, desde un límite coronal    hasta el ápice radicular. En base a estas mediciones disponibles, se    estableció como consenso que la longitud de trabajo para cada canal radicular    y la obturación radicular deben limitarse a un punto distante de 1 mm    al ápice radicular (desde coronal a apical) (Fuentes et al.). Parece    relevante analizar este antecedente, especialmente al considear que en la actualidad,    cada vez más, la determinación de la longitud de trabajo se realiza    utilizando localizadores apicales; resulta paradojal que se mantenga este consenso    como referencia aceptada para un procedimiento clínico y no se reformulen    estas referencias en base a estudios de mediciones realizadas en dientes que    requieren tratamiento de endodoncia, donde la longitud de trabajo se obtiene    con localizadores apicales.

Proyecciones.    La determinación adecuada de la longitud de trabajo es un procedimiento    fundamental en la obtención de un pronóstico favorable de la terapia    endodóntica. Para lograr éxito en este procedimiento, es necesario    poseer profundos conocimientos de la morfología radicular y del sistema    de canales en cada diente, además de conocer los métodos de obtención    de esta medida y manejar antecedentes en cuanto a qué método alcanza    una longitud de trabajo que se relaciona con un tratamiento clínicamente    exitoso.

Es sabido que la anatomía    dentaria, y específicamente la anatomía    radicular, puede presentar variaciones de acuerdo a la población analizada.    Hasta la fecha, un número importante de investigaciones han informado    que los sistemas radiculares varían según el origen étnico    del individuo, y estas variaciones podrían estar determinadas genéticamente    (Al-Qudah et al.; Zhang et al., 2011). Luego, es esperable que existan diferencias    entre las descripciones anatómicas dentarias clásicas y la anatomía    dentaria de poblaciones específicas alrededor del mundo. Por lo anterior,    surge la necesidad de determinar parámetros de normalidad atingentes    a cada población de modo de establecer rangos de normalidad en ellos    y no presumirlos a partir de estudios realizados    en grupos específicos de personas (Ingle & Bakland), que no necesariamente    pueden ser extrapolados a todos los individuos a nivel mundial.

En base a lo enunciado, y a las    eventuales diferencias en la anatomía dentaria y en el sistema de canales    que existiría en los diversos grupos de personas alrededor del mundo,    parece necesario abrir el campo de la investigación de la morfología    dentaria aplicada a la práctica clínica de la endodoncia en población    americana, de manera de aportar nuevos datos e incrementar las tasas de éxito    de estos procedimientos odontológicos, además de establecer las    bases para futuras investigaciones en esta    área en diversas latitudes.