https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000300007
Glosoplastía con Técnica de Harada en un Paciente con Síndrome de Down

 

INTRODUCCIÓN

La macroglosia se define tradicionalmente como una lengua en    reposo que sobresale más allá de los dientes o reborde alveolar.    El diagnóstico se basa generalmente en este signo y la comparación    con una lengua aparentemente normal (mediciones objetivas del tamaño    no son confiables) (Murthy & Laing, 1994).

Esta afección puede ser clasificada como macroglosia    verdadera, que se asocia a observaciones histopatológicas definitivas,    o pseudomacroglossia, que es una ampliación de la relación de    la lengua secundaria a una pequeña mandíbula y sin alteraciones    histológicas demostrables. La macroglosia verdadera puede ser primaria,    caracterizada por hipertrofia o hiperplasia de los músculos de la lengua,    o secundaria, resultado de la infiltración de tejido normal con elementos    anómalos (Murthy & Laing).

La pseudomacroglosia es una condición en que la lengua    es normal en tamaño pero es relativamente grande con respecto a sus relaciones    anatómicas; puede ser debido a postura habitual de la lengua, hipertrofia    tonsilar y de adenoides, quistes o tumores que desplazan la lengua hacia adelante,    paladar bajo, y diferencia de los arcos superior e inferior en el plano transversal,    vertical y anteroposterior, así como el micrognatismo inferior (Martinez,    2006).

En términos de frecuencia las causa habituales de macroglosia    verdadera son; hipertrofia muscular, síndrome de Down, linfangioma, angiomas    y fibromas (Martinez).

La pseudomacroglosia suele ser autolimitada y regresiona con    la edad. La ampliación aparente de la lengua secundaria a micrognatia    se observa en el síndrome de Down y en el síndrome de Pierre-Robin    y en ocasiones en condiciones con disfunción (Murthy & Laing).

La cavidad bucal de los niños con trisomía 21    es pequeña y tiende a mantenerse siempre abierta debido a la hipotonía    muscular. El paladar duro es corto y la mandíbula muestra tendencia a    clase III de Angle, presentan varias desarmonías    oclusales y la lengua es macroglósica, de aspecto escrotal, que protruye    a través de labios carnosos, por lo que el piso bucal y el diámetro    anteroposterior de la bucofaringe están disminuidos con respecto al tamaño    lingual, lo cual condiciona que ésta siempre se encuentre expuesta al    medio externo y sufra marcada y permanente sequedad, agravada por la succión    lingual, la boca siempre abierta y la respiración de tipo bucal. Por    estas razones se ha señalado en algunos reportes que al tratar quirúrgicamente    la macroglosia existente no solo mejoraría del aspecto estético    y la aceptación social, sino que funcionalmente mejora el lenguaje, el    desarrollo mandibular, la mordida abierta, y ocurre espontáneamente la    recolocación del arco dental. Mejora la masticación, deglución    y se logra un incremento en el tamaño del pasaje de la vía aérea    y por tanto una disminución de las infecciones bucales y respiratoria    (López, 2007).

El propósito de este artículo es describir un    caso clínico, revisar brevemente las distintas técnicas de glosoplastías    y discutir los beneficios de éstas.

REPORTE DEL CASO

Paciente sexo femenino, con síndrome de Down, antecedentes    de cardiopatía congénita tratada y asma controlado, es derivada    en agosto del 2010 al servicio de patología bucal y maxilofacial del    Hospital Base de Valdivia, por presentar pseudomacroglosia con lesión    ulcerada de 3 meses de evolución en el tercio posterior del borde izquierdo    de la lengua y en cara ventral, con impronta de dientes superiores. La lesión    presenta bordes indurados y queratinizados. La paciente relata dolor de mediana    intensidad y dificultad para la ingesta de alimentos. Se toma biopsia incisional,    que arroja como resultado úlcera inflamatoria inespecífica compatible    con úlcera traumática.

Paciente es evaluada en el servicio de cirugía oral y    maxilofacial del mismo hospital donde se decide realizar la glosectomía    parcial utilizando la técnica de Harada. En Septiembre del mismo año    se realiza la cirugía bajo anestesia general. Primero se procede a marcar    las incisiones que se realizarán, en forma de una cuña en el centro    de la lengua y una forma de media luna en la parte posterior del dorso (Fig.    1). La combinación de estos dos tipos de incisiones, resulta en la    reducción en sentido longitudinal y transversal. La herida quirúrgica    se sutura por planos (Fig. 2). Finalmente se realizan controles    periódicos hasta los 6 meses postoperatorios aproximadamente (Fig.    3).



Fig. 1. Incisiones con técnica de Harada    realizadas con   electrobisturí.





Fig. 2. Sutura por planos, muestra la reducción    tanto en ancho   como en largo de la lengua.





Figura 3. Control postoperatorio a los 7 días.

DISCUSIÓN

Varias técnicas se describen para reducir el volumen    de la lengua, que van desde la eliminación de la parte anterior o central    de la lengua a la extirpación completa de los márgenes anterior    y lateral de la lengua. Sin embargo el tratamiento continúa siendo controversial,    por la falta de acuerdo en los criterios diagnósticos y la falta de estudios    longitudinales que comparen los resultados a largo plazo de las técnicas    para corregir esta condición (Iatrou et al., 2008). Para determinar si    la glosectomía parcial es un procedimiento necesario, es importante identificar    los signos y síntomas de la macroglosia; no todas las características    están siempre presentes y su existencia no es de necesidad un signo patognomónico    para el diagnóstico de la macroglosia (Martinez). Los criterios clínicos    que se consideran como indicadores de glosoplastía son la morfología    (discrepancia de tamaño entre la lengua y la cavidad oral), protrusión    lingual, problemas dentoesqueletales (prognatismo mandibular, mordida abierta    anterior, inclinación excesiva de los incisivos inferiores) y deficiencias    funcionales (dificultad para tragar, respirar o articular, y constante babeo    (Iatrou et al.; Wolford & Cottrell, 1996). Además se ha considerado    las consecuencias psicológicas por la apariencia del paciente como un    factor a tener en cuenta al indicar la cirugía (Martinez).

La glosoplastía de reducción puede mejorar de    forma significativa los resultados morfológicos y funcionales. Una mejora    relativa de la función aérea el habla y la masticación    puede ser anticipada. Si la macroglosia es verdaderamente causante de un crecimiento    mandibular desfavorable, la reducción de la lengua puede contribuir o    controlarlo (Díaz et al., 2006).

Un estudio realizado en Cuba el año 2007, comparó    la incidencia de infecciones bucales y respiratorias, antes y después    de la glosectomía parcial en niños con síndrome de Down,    observando una disminución significativa de éstas. Se demostró    el valor del tratamiento quirúrgico de la macroglosia en la mejora de    la calidad de vida del niño con esta patología (López).

Respecto a las técnicas de glosectomías, se han    descrito varias formas de realizar el procedimiento (Wolford & Cottrell).    En un principio las técnicas reducían en largo pero no en ancho,    pero las distintas modificaciones han solucionado este problema. Por otra parte    estas variaciones de las técnicas apuntan a minimizar las consecuencias    de la cirugía pero en general todas las técnicas tenían    la misma desventaja, después de la operación donde el paciente    pierde la punta de la lengua, se altera la parte más sensitiva somato    sensorial y gusto (Kruchinsky, 2006).

Kruchinsky presenta un nuevo método con mejores resultados    funcionales al preservar la sensación somática y gusto al mantener    los receptores del gusto de la punta de la lengua, sin embargo esta técnica    no es sencilla ya que las incisiones que implica no son fáciles de realizar.

Autores como Wolford & Cottrell señalan que la resección    anterior combinado con la línea media procedimiento de tipo ojo de cerradura    es la mejor técnica, técnica que según Kruchinsky tendría    la desventaja de perder parte de la capacidad somatosensorial de la lengua,    sin embargo estos autores señalan que ellos no reportaron alteraciones    del gusto ni de la movilidad (Wolford & Cottrell).

La técnica de Harada, descrita en 1995, consiste en realizar    una línea en forma de cuña en el centro de la lengua, y una forma    de media luna en la parte posterior del dorso. La combinación de estos    dos, resulta en la reducción en sentido longitudinal y transversal. Otra    ventaja es que con esta técnica se puede minimizar la forma de oreja    de perro. Por otro lado se resuelve los problemas relacionados a la perdida    de la punta de la lengua. Las incisiones son muy simples y las funciones de    la lengua (habla, movilidad y gusto) por lo general permanecen normales después    de la cirugía (Harada & Enomoto, 1995).

Lamentablemente no existen estudios que comparen entre dos o    más técnicas, pero como cualquier medida terapéutica, una    solución no puede ser aplicada a todas las situaciones, por lo tanto,    estas deben ser adaptadas a las necesidades específicas del paciente    (Rizer et al., 1985).