https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000100008
Prevalencia de Bruxismo del Sueño en Niños y su Relación con los Signos de Trastornos Temporo-mandibulares y las Parafunciones Diurnas

 

INTRODUCCIÓN

A la fecha, el Bruxismo del Sueño    (BS) ha sido definido por la Academia Americana de Medicina del Sueño    (AASM) como "una actividad muscular mandibular caracterizada por apretar o rechinar    de los dientes y/o por refuerzos o empuje de la mandíbula durante el    sueño". Los pacientes pueden experimentar dolor muscular o de cabeza    por la mañana, pudiendo desgastar el esmalte de los dientes (American    Academy of Sleep Medicine, 2014). Si bien se puede presentar a cualquier edad,    la prevalencia en niños fluctúa entre un 3,5 % hasta un 40,6 %,    no tiene predilección por sexo y va disminuyendo con la edad (Manfredini    et al., 2013; Varalakshmi Reddy et al., 2014).

El BS puede ocasionar serias    consecuencias en los niños no sólo relacionadas con el desgaste    dentario, fatiga o dolor, sino que también afecta la calidad del sueño,    durmiendo menos horas de las recomendadas para su edad y altera el descanso    (Simões-Zenari & Bitar, 2010), provocando una disminución    en su rendimiento académico (Lam et al., 2011).

El BS presenta una etiología    multifactorial, involucrando procesos fisiológicos multisistémicos    muy complejos (Klasser et al., 2015). Debido a esto, se ha dividido en dos grandes    clasificaciones: BS primario o idiopático del sueño, cuando no    hay causas claras identificables, y BS Secundario, en el que sí está    asociado a una condición socio-psicológica    o médica, como los trastornos respiratorios del sueño, problemas    neurológicos o condiciones psiquiátricas y el consumo de drogas    o medicamentos (Lavigne et al., 2005; Kato & Lavigne, 2010; Lobbezoo et    al., 2013).

La evidencia científica    demuestra que además se debe poner énfasis en los signos y síntomas    padecidos por los pacientes con BS, tales como: dolor o molestias en la cara    durante la mañana, dolor de cabeza, desgaste dentario, hipertrofia y/o    dolor de los músculos masticatorios y la presencia de ruidos articulares    de la ATM a la palpación (Machado et al., 2014)

Trastornos de la Articulación    Temporomandibular (TTM). A nivel de la Articulación Temporomandibular    (ATM), por lo general los niños con BS presentan baja sintomatología.    Aun así, se ha descrito que los niños con BS presentan una mayor    predisposición a tener trastornos temporomandibulares que los niños    sin BS (Restrepo et al., 2008) describiendo al BS como un factor de riesgo doloroso    (Fernandes et al., 2012) Además, los niños con historial de apriete/rechinamiento    dentario reportaban más sonidos en su ATM y mayor fatiga muscular en    comparación con niños sin bruxismo (Carra et al., 2011).

Parafunciones Diurnas    (PFD). Actividades como morderse las uñas, labios o mejillas    han sido ampliamente descritas como predisponentes de BS (Carlsson et al., 2003)    lo mismo para morder objetos o lápices (Serra-Negra et al., 2012;    Vieira-Andrade et al., 2014) y el hábito de masticar chicle (Cortese    et al., 2013). De todos estos, se ha descrito que el más común    es morderse las uñas (Farsi, 2003). Los autores coinciden en que el hábito    de morder en vigilia es un factor común en éstos pacientes lo    que podría desarrollar la parafunción nocturna. En el caso de    los niños que mordían sus labios, estos tienen 5 veces más    posibilidades de tener BS (Simões-Zenari & Bitar).

El objetivo de esta investigación    fue determinar la prevalencia de BS en niños de la localidad de Los Muermos,    región de Los Lagos, y relacionarlo con los signos de TTM y PFD.

MATERIAL Y MÉTODO

Selección de la    Muestra: Se revisó a un total de 369 estudiantes de enseñanza    básica de las escuelas urbanas de la comuna de Los Muermos, Región    de Los Lagos. Todos los padres de los participantes    firmaron debidamente el consentimiento informado. Esta investigación    se encuentra autorizada por el Comité de bioética de la Facultad    de Odontología de la Universidad de Concepción.

Métodos y técnicas    de investigación: Se desarrollaron dos instrumentos de recolección    de datos. Uno corresponde a un cuestionario respondido por los padres, acerca    de la historia nocturna de apriete/rechinamiento dentario, la presencia de PFD    (Morderse las uñas, objetos como lápices, los labios, las mejillas    y masticar chicle) y su historia médica. Los padres fueron instruidos    tanto en la observación de sus hijos, como en el registro del cuestionario    en sí. El segundo corresponde a una ficha clínica, en la cual    se registraron los signos de BS y de TTM observados en los niños durante    el examen clínico. Solo un examinador realizó el examen clínico,    para uniformar el diagnóstico.

Diagnóstico de    Bruxismo del Sueño. El diagnóstico de Bruxismo del Sueño    fue determinado mediante el Cuestionario de los Padres, junto al examen clínico.

Se utilizaron los criterios de    inclusión propuesto por la Academia Americana de Medicina del Sueño,    el cual incluye (American Academy of Sleep Medicine; Grigg-Damberger, 2012):

- Reporte de los padres que    indican la ocurrencia de rechinar de dientes audible en la noche.

- Que no exista administración    de medicamentos.

- No exista algún    desorden médico o mental (ej. Epilepsia relativa al sueño).

- Que no hayan otros desordenes    del sueño. (ej. Apnea obstructiva del sueño).

Diagnóstico de    Signos de TTM. El diagnóstico fue realizado mediante examen    clínico, utilizando los Criterios Diagnósticos para Trastornos    Temporomandibulares (DC/TMD) (Restrepo et al., 2008) el cual incluye la evaluación    Clínica de:

- Dolor en Músculos    Masticatorios en reposo o durante la función mandibular.

- Sonidos en la ATM: Chasquido    o crepitación.

- Dolor en la ATM a la palpación.

Análisis e interpretación    de los datos. Los datos recopilados se tabularon mediante el programa    computacional Microsoft Excel y fueron analizados en programa computacional    Infostat. Se comenzó con análisis descriptivo univariado de la    variable BS, para luego realizar el análisis    bivariado con las variables de interés (TTM y PFD). Para analizar la    asociación se utilizaron las pruebas Chi-Cuadrado de independencia    y para cuantificar la asociación el Odds Ratio, con un intervalo de confianza    de 95 %.

RESULTADOS

La muestra estuvo conformada    por 369 individuos, 158 hombres (43 %) y 211 mujeres (57 %), con edades entre    los 6 y los 14 años. La prevalencia de bruxismo del sueño resultante    fue de 118 niños (32 %), 51 hombres (32 % del total de hombres) y 67    mujeres (31 % del total de mujeres) (p= 0,91) (Tabla I). Por    edad, la mayor prevalencia se observó a los seis años (38 %),    y la menor a los 14 años (27 %) (p= 0,94) (Fig. 1).

En cuanto a la frecuencia de    los episodios de BS, según reporte de los padres, un 31 % de los niños    apretaba sus dientes solo una vez por semana, un 48 % lo hacía de una    a tres veces por semana y un 21 % más de cuatro veces por semana (Tabla    II).

De los niños con BS, 91    (77 %) presentaron algún TTM, mientras que 27 (23 %) no lo manifestaron    (p<0,0001; OR= 5,4) (Tabla III). El TTM más frecuente    en los individuos con BS fue el dolor del músculo Masetero que se encontraba    en un 66 % de los individuos, seguido del dolor de la ATM (58 %), dolor del    músculo Temporal (40 %) y finalmente los ruidos articulares (7 %) (Fig.    2).

Al comparar la presencia de PFD    en niños con BS, 103 niños (87 %) presentaban PFD, mientras que    sólo 15 (13 %) no presentaban PFD (p= 0,0003; OR= 2,9) (Tabla    IV). La PFD más frecuente fue morder objetos    (59 %), seguido de morderse las uñas (54 %), masticar chile (49 %) y    finalmente morderse las mejillas y/o los labios (36 %) (Fig. 3).

Tabla    I. Prevalencia de Bruxismo del Sueño.







 Fig 1. Prevalencia de Bruxismo    del Sueño por edad.

 Tabla    II. Frecuencia de eventos de Bruxismo del Sueño.



 Tabla    III. Cruce de variables "Bruxismo del Sueño" con   "Diagnóstico de Signos de Trastornos Temporomandibulares".





    Fig 2. Signos de Trastornos Temporomandibulares más   frecuentes en individuos con Bruxismo del Sueño. 

Tabla    IV. Cruce de variables "Bruxismo del Sueño" ­ "Presencia de Parafunciones    Diurnas".







 Fig. 3. Parafunciones Diurnas    más frecuentes en   individuos con diagnóstico de Bruxismo del Sueño.

DISCUSIÓN

La prevalencia de BS en el presente    estudio corrobora la evidencia científica, con una prevalencia de un    32 %. Se observa que la prevalencia disminuye con la edad, partiendo con un    38 % a los seis años, hasta llegar a un 27 % a los 14 años (p=    0,94), estableciendo que las variables son independiente estadísticamente.

Al revisar estudios con metodologías    similares, se encuentran varios casos de Brasil que muestran diferentes prevalencias    de bruxismo del sueño. En un estudio realizado en Bello Horizonte se    pueden apreciar resultados similares, con una prevalencia de 35,3 % en una muestra    de 652 niños (Serra-Negra et al. 2009, 2010). En otro estudio con    metodología similar, se encontró una prevalencia de BS de un 15    %, en una muestra de 170 niños (Fonseca et al., 2011). Castelo et al.    (2005) reportó una prevalencia de un 32 %. En Canadá también    se han realizado estudios similares, con cuestionario para los padres y examen    clínico de los niños encontrando una prevalencia de 15 % con una    muestra de 604 niños de 7 a 17 años, los cuales tendían    a tener mayor riesgo de experimentar algún dolor o fatiga muscular junto    con dolor de cabeza. En este estudio la mayor prevalencia de BS la tenían    los niños menores de 12 años (Carra et al.). En Hong Kong se encontró    una prevalencia de 6 % en niños (Lam et al.). En Kentucky, EEUU, se encontró    una prevalencia de 36,8 % en individuos de seis años (Insana et al.,    2013).

Distintas revisiones bibliográficas    han establecido un rango para la prevalencia de BS, partiendo por una que el    2013 proponía un rango desde un 3,5­40,6 % (Manfredini et al., 2013),    y otra más actual del 2014, un rango de 5,9­49,6% (Machado et al.).

En cuanto a la prevalencia del    BS por sexo, en el presente estudio se encuentra que dentro de los hombres,    un 32 % de ellos tiene BS, y en las mujeres, un 31 % de ellas (p= 0,91), no    existiendo relación estadística entre ambas, por lo que las variables    son independientes. Algunos estudios han mostrado diferencias entre sexo, con    una prevalencia mayor en mujeres (Castelo et al.) y otros con mayor prevalencia    en hombres (Lam et al.; Insana et al.). Sin embargo, en la gran mayoría    de investigaciones no se han encontrado diferencias estadísticas significativas    entre hombres y mujeres (Manfredini et al., 2013; Carra et al.; Serra-Negra    et al., 2009; Fonseca et al.; Lavigne et al., 2011). Respecto a la edad, se    ha encontrado que la prevalencia de BS disminuye con el pasar de los años    (Manfredini et al., 2013; Serra-Negra et al., 2009; Lam et al.; Lavigne    et al., 2011).

En adultos con BS, más    del 86 % de ellos han reportado tener BS en su infancia, por lo que el bruxismo    del sueño en la infancia puede persistir en la vida adulta (Hublin &    Kaprio, 2003; Carlsson et al.). Cuando los síntomas de BS persisten con    el pasar de los años, podría tener mayores efectos perjudiciales    en las estructuras orofaciales (Nowak & Warren, 2000).

Diagnóstico de    Bruxismo del Sueño. La metodología para determinar la    presencia o ausencia de BS a través del reporte de padres por el sonido    generado durante el rechinamiento/apriete dentario ha sido utilizado ampliamente    en los distintos estudios de prevalencia de BS (Carra et al.; Serra-Negra    et al., 2009, 2010; Fonseca et al.; Castelo et al.; Lavigne et al., 2011). Durante    el examen clínico, solo la presencia de desgaste dentario no debe asociarse    absolutamente con diagnóstico de BS (Abe et al., 2009), a pesar de que    el BS es un factor de riesgo significante, ya que no es el único capaz    de producir desgastes dentarios, por lo tanto no puede indicar por sí    solo la ocurrencia actual de BS. Sujetos que han tenido BS en el pasado, también    pueden presentar estas facetas de desgaste incluso si el hábito ya no    existe, y por otro lado, los sujetos que han comenzado recientemente a mostrar    BS no muestran signos de desgaste tan rápidamente (Castelo et al.). Esta    limitación se ve superada con el reporte de los padres del sonido de    rechinar/apretar los dientes, que sirve de guía para el diagnóstico    de BS. Otro factor que podría contribuir a la subestimación de    la presencia de BS es que la mayoría de los niños no duermen en    habitaciones de sus padres o cerca de ellos (Quintero et al., 2009).

Por lo tanto, se debe ser cuidadoso    ya que los niños en general son inconscientes de este hábito (Castelo    et al.; Bader & Lavigne, 2000), y del mismo modo, las Parafunciones diurnas    podrían no ser reveladas durante una consulta dental de rutina (Serra-Negra    et al., 2009; Castelo et al.).

Bruxismo del Sueño    y Trastornos Temporo-mandibulares.. En este estudio encontramos    que el diagnóstico de BS es estadísticamente dependiente del diagnóstico    de TTM (p <0,0001). Además, pacientes con BS tienen cinco veces más    posibilidades de padecer algún TTM, comparado con los pacientes sanos    (OR= 5.4). Dentro de los TTM que sufren los niños con BS, el más    frecuente es el dolor del músculo Masetero.

Estos hallazgos concuerdan con    la evidencia científica, ya que se ha establecido una asociación    previa entre el BS como un signo o causa    de TTM tanto en la población pediátrica (Pereira et al., 2010)    como en la población adulta (Fernandes et al.), sobretodo en el papel    que tiene el BS sobre el componente musculo esquelético, con dolor (mialgia)    o fatiga muscular (Fernandes et al.; Carra et al.), estos resultados contribuyen    en la hipótesis de que el BS podría participar en la predisposición,    iniciación y perpetuación de los TTM (Fernandes et al.).

Es importante destacar que en    los distintos estudios, el BS ha sido encontrado con frecuencia en los pacientes    con condiciones dolorosas de TTM, en mialgias y artralgia (Manfredini et al.,    2003).

Bruxismo del Sueño    y Parafunciones Diurnas. Los pacientes con BS también presentan    una asociación estadísticamente dependiente con la presencia de    Parafunciones (p= 0,0003), con tres veces más posibilidades de tener    una parafunción diurna, en comparación con los individuos sin    BS (OR= 2,9).

Las parafunciones más    frecuentes en los individuos con BS son el acto de morder objetos y morderse    las uñas, hecho que se correlaciona con la evidencia científica,    ya que se ha establecido ambas son las parafunciones diurnas más frecuentes    (Farsi).

Para finalizar, se ha descrito    que los individuos que presentan en conjunto la parafunción nocturna    de BS y las parafunciones diurnas tienden a tener más signos y síntomas    de TTM (Carra et al.).