https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2016000300019
Quiste Epidermoide Gigante en Reloj de Arena del Piso de la Cavidad Oral

 

INTRODUCCIÓN

El quiste epidermoide (QE) es    una malformación quística del desarrollo, que se presenta de manera    poco frecuente, con una incidencia en cabeza y cuello que va del 1,6 % al 6,9    %, y representa el 0,01 % de todos los quistes de la cavidad oral (Mohta &    Sharma, 2006).

Existen múltiples teorías    sobre la etiología de esta patología, la primera atribuye el origen    a un crecimiento de tejido ectodérmico atrapado del primer y segundo    arco branquial. La segunda, sugiere eventos quirúrgicos o accidentales    que generan una implantación traumática de células epiteliales    en tejidos más profundos, y una tercera teoría considera la posibilidad    de que sea una variante del quiste del conducto tirogloso (De Mello et al.,    1987; King et al., 1994 & De Ponte, 2002.).

Clínicamente, el QE se    presenta como un aumento de volumen de crecimiento lento, progresivo, asintomático    y de consistencia pastosa, generalmente entre la 1 y 3 décadas de vida.

Su ubicación más    frecuente es el piso de la cavidad oral, pudiendo tener distintas presentaciones    dependiendo de su localización con respecto al músculo milohioideo.    Cuando el crecimiento es por sobre este músculo, produce glosoptosis    resultando potencialmente en disfagia, disfonía y disnea. Cuando el crecimiento    es por debajo del músculo, se presenta como un aumento de volumen submental    (Neville et al., 2009; Chaudhry et al., 2013; Mesolella et al., 2013; Gaddikeri    et al., 2014 & Tandon & Gupta, 2014).

El mecanismo de crecimiento de    esta patología es desconocido, algunos autores plantean que existiría    una asociación entre el cambio hormonal post puberal y el acelerado crecimiento    de este quiste.

Histológicamente, se caracteriza    por presentar espacios quísticos tapizados por epitelio escamoso simple,    pero sin apéndices dérmicos en la pared quística, aspecto    que lo diferencia del quiste dermoide (Neville et al.).

Con respecto al tratamiento,    la enucleación completa de la lesión es lo indicado y el abordaje    quirúrgico dependerá de su tamaño y ubicación, siendo    vía oral si la lesión se encuentra sobre el músculo milohioideo,    y cervical si la ubicación es por debajo de éste (Gómez-Carrillo    et al., 2011).

A continuación se presenta    un caso clínico de un QE de gran tamaño en el piso de la cavidad    oral y se discute con respecto a la terapéutica utilizada.

CASO CLÍNICO

Paciente de género femenino    de 29 años de edad, fue derivada desde un centro de atención primaria    de salud, al hospital San Juan de Dios (Santiago,    Chile) para la evaluación de un aumento de volumen en la zona sublingual    y submental, de 2 años de evolución. La paciente relató    que inicialmente la lesión comprometía sólo el piso de    la cavidad oral, y que, progresivamente fue aumentando de tamaño. Relataba    además que aumentaba de tamaño cuando se acercaban las comidas.

La paciente no presentaba antecedentes    mórbidos ni quirúrgicos relevantes sólo un embarazo el    último año, tiempo durante el cual se percató de un crecimiento    constante y significativo de la lesión lo cual le provoco alteraciones    de su fonación, situación que la llevo a consultar.

Al examen facial se apreció    un aumento de volumen que comprometía la región submental y submandibular    del lado izquierdo, de consistencia blanda, depresible y levemente doloroso    a la palpación, sin compromiso de la piel en relación a la lesión    (Fig.1).

Al examen intraoral la paciente    presentaba una extensa lesión que comprometía ambos compartimientos    sublinguales y generaba un desplazamiento posterosuperior lingual, la mucosa    que lo recubría estaba indemne. Era de consistencia blanda, depresible    y sensible a la palpación (Fig. 2).

En el corte sagital de la tomografía    computada (TC), se pudo observar una gran lesión hipodensa de aspecto    quístico en el espacio sublingual que atravesabacaudalmente el músculo    milohioídeo, generando un gran aumento de volumen y desplazamiento de    tejidos de la región submental. La lesión generaba un desplazamiento    posterosuperior lingual que disminuía el lumen anteroposterior de la    hipofaringe (Fig. 3). En el corte coronal pudo apreciarse    especialmente el compromiso de la zona submental y la constricción que    provocaba en el músculo milohioideo al ser atravesado por la lesión,    generando un aspecto característico de "reloj de arena". Además    se observó un leve desplazamiento lateral de la lesión hacia el    lado izquierdo, denotando compromiso del espacio submandibular (Fig.    4).

Según la historia clínica,    examen físico e imagenológico se plantea como hipótesis    diagnóstica una ránula en reloj de arena. Se plantea, por lo tanto,    como tratamiento la enucleación completa de la lesión a través    de un acceso intraoral y la sublinguectomía correspondiente.

Bajo anestesia general, se realizó    una incisión en la mucosa del piso de cavidad oral, a nivel del límite    entre la base de la lengua y el borde superior de la lesión. Comienza    la disección de la lesión encontrando con facilidad el plano de    clivaje, situación no característica de una ránula. Se    realiza su remoción completa vía intraoral disecando a través    del músculo milohioideo hasta el espacio submental para eliminarla completamente.    La lesión enucleada es identificada en el intraoperatorio como un quiste    epidermoide de 6,7x5x3 centímetros de tamaño (Figs.    5 y 6) por lo que se acondiciona la cavidad, se identifica    la indemnidad de elementos nobles, se deja la glándula sublingual en    su lugar y se realiza el cierre. El periodo postoperatorio mediato no presentó    complicaciones.

En el estudio histopatológico    se observó una cavidad quística recubierta por epitelio plano    pluriestratificado, con tejido conectivo    fibroso subyacente presentando al interior cantidades variables de queratina    (Figs. 7 y 8). El diagnóstico definitivo    corresponde al de quiste epidermoide.

La paciente se mantuvo con controles    periódicos en el post operatorio inmediato y tardío y después    4 años de operada, se encontrabra en buenas condiciones.



Fig. 1. Fotografía facial    de la paciente en la cual puede observarse un aumento   de volumen submental y submandibular izquierdo. La piel que cubre la lesión    es normal.





 Fig. 2. Fotografía oral    en la cual se aprecia un gran aumento de volumen del piso de   la boca que desplaza a la lengua en sentido posterosuperior. La mucosa se encuentra    indemne.





Fig. 3. TC, corte sagital. Se    observa extensa lesión quística que compromete la    region sublingual, atraviesa el músculo milohioideo comprometiendo además    el espacio   submental, desplazando tejidos y disminuyendo la vía aérea.





 Fig. 4. TC, corte coronal. Se    observa el gran compromiso de la    zona submentoniana y del espacio submandibular del lado izquierdo.









Figs. 5 y 6. Enucleación    quirúrgica de la lesión vía intraoral.









Figs. 7 y 8. Imagen de (100x H-E)    (400x H-E) microfotografía que    muestra un epitelio plano pluriestratificado ortoqueratinizado   y una capsula de tejido conectivo fibroso.

DISCUSIÓN

El quiste epidermoide (QE) es    una lesión congénita de tejido blando, circunscrita, de lento    crecimiento y asintomática. Generalmente pasa desapercibida por su pequeño    tamaño por lo que se diagnóstica entre la segunda y tercera década    de vida, ya que los pacientes consultan cuando la lesión ha alcanzado    un gran volumen y produce alteraciones estéticas o funcionales como lo    son; la deglución, fonoarticulación y respiración en casos    que se ubique en el piso de la cavidad oral (Chaudhry et al. & Gulati et    al., 2015).

Cuando hablamos de quiste epidermoide,    es necesario aclarar que esta lesión es una subdivisión histológica    del quiste dermoide, el cual se subdivide en tres lesiones; quiste dermoide    verdadero, quiste epidermoide y teratoma. La variedad epidermoide se compone    solamente de elementos de la epidermis y carece de anexos de la piel como folículos    pilosos o glándulas sebáceas. Éste contiene material turbio    compuesto principalmente de células descamadas (Gulati et al).

Habitualmente el QE es una lesión    cutánea ubicada en la cara, cuero cabelludo, cuello y torso (Dutta et    al., 2013). Es raro encontrar esta lesión en la cavidad oral, ya que    dentro de todas las ubicaciones en el cuerpo, la cavidad oral ocupa sólo    un 1,6 % de los sitios afectados por este quiste (Chaundry et al.). Debido a    la baja incidencia en la cavidad oral del QE, además de la historia de    la lesión y su presentación clínica particularmente como    reloj de arena, éste no fue considerado como hipótesis diagnóstica    principal, por el contrario se determinó que se trataba de una ránula    en reloj de arena, que es una lesión exclusiva del piso de cavidad oral.

El piso de cavidad oral y el    espacio submandibular pueden ser afectados por numerosas patologías,    que se pueden clasificar ampliamente en inflamatorias, obstructivas o neoplásicas.    Dentro del diagnóstico diferencial    de patologías ubicadas en ésta zona se encuentra el quiste dermoide,    lipoma, quiste del conducto tirogloso, ránula, malformaciones linfáticas,    infecciones de glándulas submaxilar o sublingual entre otros (Verma et    al., 2012 & Baliga et al., 2014).

En este caso la paciente relató    haber percibido un incremento de tamaño progresivo de la lesión,    sin percatarse que el mayor aumento de tamaño pudo haberse producido    asociado a su último embarazo. Mesolella et al. reportaron el caso de    una paciente de 27 años embarazada con 26 semanas de gestación    que presentaba un quiste dermoide. La paciente relató haber padecido    de esta masa desde los 14 años y que durante su embarazo comenzó    a crecer rápidamente. A pesar de que se desconoce el mecanismo exacto    por el cual estos quistes crecen durante el embarazo, realizaron estudios inmunohistoquímicos    de la muestra obtenida y observó que el quiste expresó un elevado    número de receptores para estrógeno y progesterona, hormonas que    se presentan elevadas durante el embarazo, por lo que planteó la hipótesis    de que estas hormonas podrían actuar como factores de crecimiento del    quiste.

Como exámenes complementarios    para el diagnóstico y estudio de la lesión se recomienda el uso    de resonancia magnética (RNM) y tomografía computarizada (TC),    ya que permiten observar la extensión total de la lesión y la    relación del quiste con estructuras anatómicas vecinas. También    se describe el uso de punción aspirativa con aguja fina como método    de diagnóstico seguro y de bajo costo, lo cual podría    haber sido recomendable en este caso para confirmar o descartar la hipótesis    diagnóstica planteada, pero debe ser complementada con exámenes    imagenológicos como TC y RNM (Verma et al. & Tandon et al).

En este caso el abordaje escogido    fue vía intraoral debido a nuestra hipótesis diagnóstica,    ya que el tratamiento contemplaba realizar la exéresis de la lesión,    pero principalmente la glándula sublingual que la originaba. Al encontrar    un buen plano de clivaje durante el procedimiento e identificar características    macroscópicas diferentes a las de una ránula, se continuó    con la enucleación de la lesión in toto, la cual luego se identificó    como quiste epidermoide debido al contenido encontrado. El abordaje intraoral    permite la eliminación completa de la lesión y presenta menor    tasa de complicaciones post operatorias en comparación a un abordaje    submental; permitiendo una restitución tisular integral y evitando la    cicatriz visible de un abordaje por piel (Gómez-Carrillo et al.).