https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2015000100002
Plasma Rico en Plaquetas y su Uso Aplicado a Implantes Dentales: Un Estudio de Cohorte Retrospectivo

 

INTRODUCCIÓN

Uno de los principales problemas    al planificar y realizar procedimientos implantológicos en odontología    es la cantidad de hueso disponible, que debe ser suficiente para mantener el    implante en el tiempo. Para tratar la falta de tejido óseo se han planteado    diversos procedimientos, como la colocación de injertos de tejido óseo    autógeno, aloinjertos, xenoinjertos, aloplásticos, técnicas    de elevación de seno maxilar, técnicas de distracción ósea    y la utilización de plasma rico en plaquetas (PRP), entre otros (Beca    et al., 2007).

El PRP es un concentrado de plasma    obtenido luego de un proceso de centrifugación de sangre anticoagulada.    Las plaquetas del concentrado, en alto número, poseen una gran concentración    de factores de crecimiento, que desempeñan un papel esencial en la migración,    diferenciación y proliferación celular (Yilmaz et al., 2010; Bravo    & Oliva, 2013).

Diversos procedimientos clínicos    han utilizado el PRP observando sus cualidades en el área odontológica.    En la década de los noventa, Tayapongsak et al. (1994) utilizaron el    adhesivo de fibrina autógena en    reconstrucción mandibular y observaron su consolidación precoz,    la cual atribuyeron a una alta concentración de células osteocompetentes    precedentes de la red de fibrina, pero este procedimiento requería el    procesamiento costoso de sangre autóloga o el uso de productos sanguíneos    homólogos. Whitman et al. (1997) presentaron el gel de plaquetas para    utilizarlo como adhesivo en injertos óseos y ayudaban a su consolidación.    El gel de plaquetas se obtiene en el preoperatorio inmediato y se procesa en    el quirófano. Marx et al. (1998) observaron que un concentrado de plaquetas    obtenido por centrifugación sanguínea provocaba una alta concentración    de plaquetas en el injerto y con ellas, la presencia de factores de crecimiento    y que además las células del hueso esponjoso poseen receptores    para estos.

El objetivo de este estudio fue    comparar las tasas de fracaso de implantes dentales convencionales en pacientes    sometidos a la colocación de implantes con y sin el uso de PRP en el    sitio de implantación; además de exponer el conocimiento actual    existente en la literatura sobre el PRP y su utilización en la implantología    dental.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de cohorte retrospectivo. El estudio se realizó en fichas de pacientes    adultos de ambos sexos, durante un periodo de 15 años, comprendidos entre    1996 y 2011, en una clínica particular de Madrid, España. Esta    investigación se realizó siguiendo los principios éticos    para la investigación consignados en la Declaración de Helsinski    (7 versión, año 2013).

Se seleccionaron fichas de 90    pacientes adultos, tratados mediante implantes dentales con y sin uso de PRP    de maneara aleatoria equilibrada, conformando dos grupos. En el grupo I, en    45 pacientes se realizó la colocación de implantes dentales (145    implantes) junto a la aplicación de PRP en el alveolo o en conjunto con    biomaterial, y en el grupo II, los 45 pacientes se trataron con implantes dentales    (152 implantes) sin PRP. No se consideraron características como tipos    de implantes o sitio de colocación. Todos los implantes colocados permanecieron    sumergidos hasta su rehabilitación a los 6 meses.

Todos los procedimientos de colocación    de implantes fueron realizados según protocolo establecido. Los criterios    de inclusión fueron: adecuada higiene oral, necesidad de colocación    de uno o más implantes 10 mm o más de longitud en maxilar o mandíbula    (sin distinción del sector), sin necesidad de elevación de seno    maxilar. En ambos grupos, fueron excluidos los casos de pacientes fumadores    fuertes (más de 10 cigarrillos al día) o con enfermedades sistémicas    no controladas. Además, en los casos de pacientes sometidos a la intervención    de PRP, fueron excluidos los pacientes que presentaron trastornos deplaquetas    en la sangre, diátesis hemorrágica o uso de medicamentos como    aspirina antes de la cirugía, enfermedades infecciosas, como hepatitis,    cáncer, tratamiento de radioterapia, osteoporosissevera, drogadicción    o la inhabilitación para donar sangre. Todos los pacientes firmaronel    consentimiento informado antes del tratamiento.

De manera sistemática    la obtención y preparación del PRP en todos los casos del grupo    I fue la siguiente: minutos antes de la intervención en el pabellón    quirúrgico, todos los pacientesfueron sometidos a la extracción    de 4 ml de sangre venosa de una vena periférica en el brazo, utilizandolos    procedimientosestándares de toma de muestra para donación sanguínea,    la cual fuecolocada en tubos estériles    que contenían citrato de sodio para impedir la coagulación de    la sangre.La extracción de sangre fue realizada por una enfermera. Posteriormente,    la sangre se separó por centrifugaciónen PRPy células sanguíneas    rojas. La separación celularse llevó a cabo en un paso utilizando    un equipo de centrifugación digital con una fuerzacentrífugabaja,    1400 g durante 7 min, a temperatura 37 C. La sangre quedó separada en    una porción superior amarillenta correspondiente al PRP y en una porción    inferior rojiza. Se dividió imaginariamente la porción amarillenta    en tres fracciones. Se extrajeron los primeros 0,5 ml de plasma (fracción    1), que es la más pobre en plaquetas. La fracción 2, de 0,5 ml,    correspondió a un plasma con un número de plaquetas similar al    que tiene la sangre periférica, y la fracción 3, más cercana    a la porción roja, fue la mas rica en plaquetas y por lo tanto en factores    de crecimiento (de 0,5 ml). Cada fracción se colocó en tubos diferentes.    Finalmente, 8-5 min antes de utilizar el PRP en la cirugía, se añadió    a los tubos de las correspondientes fracciones 0,5 ml de gluconato de calcio    al 10% para provocar la formación de coagulo. En algunos casos, el coágulo    obtenido en la fracción 3 se mezcló con un xenoinjerto (Bio-oss,    Geistlish Sons Ltda. Wolhusen, Suiza), y en caso de no usar xenoinjerto, se    colocó directamente entre el reborde alveolar, el implante y el colgajo.    Las demás porciones pobres en plaquetas sirvieron como fuente de fibrina    para ayudar en el proceso de cicatrización.

En todos los casos se realizaron    los controles posquirúrgicos correspondientes, y se consideró    fracaso cuando no hubo oseointegración después de 6 meses de realizada    la colocación del implante. En los casos en que existió fracaso    de la integración del implante este se explantó y fue reemplazado    posteriormente por uno nuevo con PRP.

En una hoja de doble entrada    de datos se consignóel número de implantes colocados, presencia    de enfermedades sistémicas controladas, hábito de fumar (menos    de 10 cigarrillos/día),higiene (se consideró como: buena, regular    y mala; en los pacientes dentados, según el índice simplificado    de placa y cálculo), número de implantes fracasados y el análisis    de las causas.

El análisis estadístico    se realizó utilizando el software (SPSS / PC + versión 20.0, Chicago,    IL). Se utilizó la prueba Chi- Cuadrado de Pearson. En todos los    análisis estadísticos fue utilizado un nivel de significancia    de p0,05. Se realizó el análisis descriptivo de cada una de las    variables, y para comparar la  efectividad    del tratamiento con PRP en términos de disminución en las tasas    de pérdida de implantes, se analizaron el riesgo de perder un implante    con PRP (Incidencia= número de implantes fracasados con PRP / número    total de implantes con PRP), riesgo de perder un implante sin PRP (Incidencia=    número de implantes fracasados sin PRP / número total de implantes    sin PRP), la reducción de riesgo absoluto (RRA = Incidencia fracaso en    implantes sin PRP - Incidencia de fracaso en implantes con PRP), el riesgo    relativo (RR= Incidencia de fracaso en implantes con PRP / Incidencia de fracaso    en implantes sin PRP), la reducción de riesgo relativo (RRR= 1-RR)    y el número necesario a tratar (NNT= 1/RAR). 

Tabla    I. Tasa de fracaso y éxito de los implantes maxilares y mandibulares    colocados en 90   pacientes entre los años 1996-2011. Los grupos de pacientes sometidos    a implantes dentales   sin y con terapia de PRP conjunta fueron de 45 pacientes cada uno.



RESULTADOS

Se colocaron 297 implantes dentales    en el total de la muestra. En el grupo I, el número de implantes dentales    colocados fue 145 con PRP, mientras que en el grupo II, el número de    implantes colocados fue 152. Diez pacientes eran fumadores de menos de diez    cigarrillos al día, 6 del grupo sin PRP y 4 del grupo tratado con PRP.    Con respecto a las patologías sistémicas, se observó que    1 paciente padecía osteoporosis, quien estaba bajo tratamiento médico    (grupo sin PRP), otro padecía de hipertensión controlada (grupo    sin PRP) y dos casos presentaron diabetes controlada (grupo con PRP). En el    resto de los pacientes no se consignaron otros de datos de interés. Todos    los pacientes tenían una higiene clasificada como "buena".

Respecto al nxúmero total    de implantes fracasados, el porcentaje fue bajo, sólo un 4,04%, correspondiente    a 12 implantes. En el grupo I, de pacientes tratados con PRP, se debieron retirar    3 implantes, con una tasa de fracaso del 2,1%. Dentro de este grupo había    dos pacientes con diabetes controlada, resultando con éxito ambos. Los    pacientes fumadores fueron 4 en este grupo, pero ninguno sufrió el fracaso    del implante. En el grupo II, sin PRP, se debieron retirar 9 implantes, una    tasa de fracaso del 5,9%. Dentro de este    grupo, dos pacientes tenían enfermedad sistémica controlada, pero    ninguno de ellos sufrió el fracaso del implante, mientras que 6 pacientes    eran fumadores, observándose el fracaso en uno de ellos. El valor P obtenido    mediante la prueba x2 fue de 0,09 por lo que la diferencia obtenida entre el    grupo control y el grupo caso no fue estadísticamente significativa,    en cuanto al éxito de los implantes.

En todos los casos de fracaso,    los implantes fueron retirados, y a los pacientes se les realizó la colocación    de un nuevo implante con la técnica combinada de PRP, teniendo éxito    en esta segunda instancia en todos los casos, luego de la evaluación    a los 6 meses de la reimplantación, Los resultados de las tasas de fracaso    y éxito se encuentran resumidos en la Tabla I.

El riesgo de perder un implante    en el grupo I (con PRP) fue de 0,02, mientras que en el grupo II (sin PRP) fue    0,059. La RRA al utilizar PRP fue de 0,038; esto muestra que por cada 100 pacientes    t+++ratados con PRP se pueden evitar 3,8 casos de fracaso del implante. El RR    de perder un implante al comparar el uso o no de PRP fue de 0,36 (RR<1),    por lo que el PRP tiene un efecto protector. Al determinar la RRR con el uso    de PRP fue de un 0,64%, lo que significa que el PRP reduce el riesgo de perder    el implante en un 64%. El NNT fue de 26,3 lo que significa que es necesario    poner 26,3 implantes para evitar un caso de fracaso.

DISCUSIÓN

En el presente estudio, el uso    de PRP mostró mejores resultados clínicos al comparar las tasas    de fracasos de implantes dentales en comparación con la técnica    de implantación convencional. Sin embargo, esta diferencia no fue estadísticamente    significativa (0,09).

Forni et al. (2013) en estudio    clínico prospectivo utilizaron PRP en 304 sitios de implantes, donde    sólo 5 implantes fracasaron, correspondiente    a una tasa de éxito del 98,4%, y un riesgo de fracaso del implante del    0,016, muy similar al 97,9% de éxito y riesgo del 0,02 reportado en el    grupo tratado con PRP de nuestro estudio.

Probablemente, los beneficios    del PRP sobre los implantes pueden verse relacionados con el tipo de hueso sobre    el cual actúan, ya que la mayoría de los estudio que muestran    mejores índices clínicos corresponden a sitios sin injertos o    con injertos autólogos, donde factores como la vascularización    pueden jugar un rol importante. En un estudio clínico radiográfico    sobre 11 pacientes a quienes se les colocó implantes en la zona mandibular    posterior sin uso de injertos, no se observó fracaso de los implantes,    y se demostró que el uso de PRP puede conducir a la aposición    ósea temprana alrededor del implante, y que mejora la cicatrización    de tejido blando (Anand & Mehta, 2012).

Estudios previos in vitro han    demostrado un efecto estimulador del PRP sobre la proliferación de osteoblastos    que parece comenzar in vivo a la segunda semana, aumentar a partir de la tercera    semana, y se mantiene durante la cuarta semana, por lo que la aplicación    local de PRP aumentaría la cantidad de hueso recién formado alrededor    del implante y la densidad ósea (Ergun et al., 2013). En estudios realizados    sobre caninos, se ha observado que la aplicación de PRP aumenta significativamente    el contacto entre hueso e implante (P= 0,028).

En este estudio, en los 12 casos    de fracaso del implante, se observó que al realizar la reimplantación    en combinación con PRP que hubo una tasa de éxito del 100%. Aunque    fue un número escaso de tratamientos, estos resultados coinciden con    lo reportado por Anand & Mehta sobre 11 implantes tratados con PRP.

En el área odontológica,    la mayoría de los estudios se han centrado en la regeneración    ósea. Con respecto a la utilización del plasma en elevación    de seno y de aumento de reborde alveolar Kassolis et al. (2000) publicaron un    estudio en que se determinaron las ventajas de su uso en conjunto con hueso    liofilizado, pero señalan también que es necesario contar con    más estudios que avalen este método. Con respecto a la reparación    de defectos óseos y uso de PRP Kaushick et al. (2011), en un estudio    con diez pacientes con diagnóstico de periodontitis se utilizó    injerto de hueso asociado a PRP en el grupo casos, e injerto óseo y suero    en el grupo control. Comparativamente se logró una mayor reducción    de los sacos y mejor calidad de hueso en los pacientes    del grupo caso con respecto al grupo control. Saini et al. (2011) evaluaron    la utilización de PRP con b-fosfato tricálcico en comparación    con el uso de material aloplástico solo en defectos intraóseos.    Llegaron a concluir que el uso asociado de los materiales presenta mejores resultados    tanto clínicos como radiográficos. Marukawa et al. (2011) realizaron    un estudio en que evaluaron la capacidad de reducción de la reabsorción    ósea en alveolos fracturados, en un grupo caso de 14 personas en que    se utilizó PRP en comparación con 6 personas en que no se utilizó.    Se concluyó que el uso del PRP disminuye la reabsorción ósea.

En contraste a lo anterior, Yassibag-Berkman    et al. (2007) en un estudio en que se utilizó la combinación de    PRP e injerto de hueso con o sin regeneración tisular guiada (RTG) en    el tratamiento de defecto interproximales en 25 pacientes, determinaron que    el uso de PRP no añadía beneficios al injerto usado solo o en    combinación con la RTG. En otro estudio en que se realizaron injertos    sinusales con hueso bovino y PRP los resultados no mostraron una diferencia    significativa en la formación de hueso vital, cabe señalar que    la muestra del estudio es de sólo tres casos (Froum et al., 2002). Cabbar    et al. (2011), no observaron una mejor formación de hueso o estabilidad    de los implantes al comparar la colocación de un xenoinjerto óseo,    con y sin PRP para elevar el seno maxilar humano. En otro estudio realizado    también con tres pacientes en que se realizó aumento de la cresta    alveolar con RTG y PRP se concluyó que la adición de PRP no mejoraba    la calidad de hueso nuevo (Shanamanm et al., 2001).