https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2010000200008
Estudio Comparativo: Prevalencia Patologías Bucales en Pacientes Pediátricos Oncológicos 1997 -2007

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer, es la segunda causa de muerte    en el grupo etario de 5-9 años en Chile (Departamento de Epidemiología,    2005) y su tasa de mortalidad es de 3.4    por 100.000 niños menores de 15 años (Departamento de Epidemiología;    Cerda et al., 2008). En Chile se espera alrededor de 517 casos nuevos cada año    con una sobrevida del 73% después de 5 años de diagnosticada la    enfermedad (Departamento de Epidemiología).

Los tipos de cáncer más comunes    en niños son leucemias, linfomas y tumores del Sistema Nervioso Central    (Cho et al., 2000). Las leucemias, linfoblástica aguda (LLA) y mieloblástica    aguda (LMA) representan el 40% de los cánceres infantiles en Chile (Ministerio    de Salud, 2005).

La LLA afecta a linfocitos. Sus células    se acumulan en la médula ósea, reemplazan a las células    sanguíneas sanas, y se diseminan a otros órganos. (Ministerio    de Salud, 2005).

En la LMA se encuentra afectada una gran variedad    de glóbulos blancos, granulocitos, monocitos y plaquetas que al igual    que en la LLA, se acumulan en la médula ósea, reemplazando a las    células normales para después diseminarse al resto del organismo    (Ministerio de salud, 2005).

Los linfomas son un grupo de tumores malignos,    diferentes tanto genéticamente como en su presentación clínica    y tratamiento, que afectan al tejido linfoide (Cheson, 2004). En general se    clasifican en linfomas Hodgkin y no Hodgkin (Cheson; Ultmann,1971).    En Chile, corresponden al 13 % de los cánceres infantiles, se observan    50 casos nuevos por año y de preferencia en niños mayores de 4    años (Ministerio de Salud, 2004).

Los tumores del sistema nervioso central, corresponden    al 17 % de los tumores malignos infantiles (Ministerio de Salud, 2004).

Los principales tratamientos para el cáncer    son la quimioterapia, las radiaciones ionizantes, la intervención quirúrgica    y la inmunoterapia. Su indicación va a depender de la edad del paciente,    origen, extensión del tumor, tipo histológico y grado de inmadurez    (Diamond, 1959; Del Pozo & Beresi, 1976).

Actualmente existen más de 100 drogas    antineoplásicas, mejorando las expectativas y calidad de vida de los    pacientes que padecen cáncer (Connor &    McDiarmid, 2006).

Las drogas utilizadas en la quimioterapia se    clasifican según su mecanismo de acción en: antimetabolitos (metotrexato,    6-mercaptopurina, citarabina, 5-fluoruracilo); alquilantes (ciclofosfamida,    BCNU-CCNU); antibióticos (actinomicina C, adriamicina); enzimas (L-asparraginasa)    y corticoesteroides (prednisona) (Del Pozo & Beresi).

Estas drogas son tóxicas sobre las células    neoplásicas, pero además producen efectos colaterales, especialmente    en niños, dependiendo de la droga, el tiempo y cantidad utilizada (Oeffinger    & Hudson, 2004). Los pacientes oncológicos en tratamiento con quimioterapia,    frecuentemente presentan patologías orales las que pueden deberse a su    enfermedad de base, a la potencialidad inmunosupresora de las terapias utilizadas    y /o al efecto citotóxico directo que ellas tienen sobre la mucosa bucal.    Las principales manifestaciones orales reportadas en un grupo de estudio semejante    fueron: mucositis, candidiasis, lesiones herpéticas y síndromes    hemorragíparos (Sepúlveda et al., 2000).

La mucositis oral, complicación común    del tratamiento quimioterapéutico, disminuye la calidad de vida del paciente    e incrementa el costo de cuidados de éste (Epstein et al., 2002; Lalla    et al., 2008). Es una reacción inflamatoria que afecta a todo el tracto    gastrointestinal y se clasifica fundamentalmente en dos tipos principales: eritematosa    y ulcerativa (Lalla et al.). La mucositis ulcerativa es más grave y aparece    a los siete días del inicio del tratamiento antineoplásico (Castell    et al., 2001). Muchas veces esta patología limita la terapia oncológica    especialmente en tumores sólidos (51% desarrollaron mucositis oral),    llegando a ser la complicación mas debilitante en el caso del trasplante    (Lalla et al.).

Otra complicación frecuente en la mucosa    oral, es el desarrollo de infecciones, principalmente por el virus del herpes    simple tipo 1 (VHS1) o por Candida albicans, siendo mayor el riesgo en enfermos    con neutropenia prolongada lo que puede comprometer la vida del paciente (Albert    et al., 2006) reportaron que el diagnóstico clínico de las infecciones    orales en los pacientes inmunocomprometidos puede ser difícil debido    a su escasa respuesta inflamatoria y que las infecciones por hongos son 5 veces    mayor que las bacterianas. La quimioterapia induce a la neutropenia, por lo    que la colonización por hongos es considerada como el principal factor    de riesgo de infección secundaria (Gozdasoglu et al., 1999).

La candidiasis es una complicación infecciosa    aguda común en niños en períodos de neutropenia (Sonis    & Fey, 2002) por lo que se considera de vital importancia la prevención    y el control de la infección local para prevenir candidiasis sistémicas    (Epstein et al., 2003).

El VHS1, es el patógeno viral más    común encontrado en lesiones bucales en pacientes que reciben quimioterapia.    Reconocerlo es fundamental para tratarlo con el antiviral apropiado (Saral,    1990; Subramaniam et al., 2008). Las lesiones orales pueden ser expresión    de una infección primaria o una reactivación del virus, la que    puede ser sintomática (reagudización) o asintomática (recurrente)    (Miller & Danaher, 2008). El contagio es a través de contacto por    secreciones ya infectadas en los primeros años de vida (Herget et al.,    2005). Los linfocitos y sus citoquinas juegan un rol importante controlando    la reactivación del VHS1 (Liu et al., 2000; Freeman et al., 2007), por    lo tanto, cuando los linfocitos se encuentran comprometidos, es mayor la frecuencia    de recurrencia del virus VHS1 (Sepúlveda et al., 2008).

Los síndromes hemorragíparos que    incluyen petequias, equimosis, hematomas, y hemorragias pueden deberse al efecto    trombopénico de las drogas sobre la médula ósea, ó    a defectos cualitativos de las plaquetas u otros componentes del sistema de    coagulación (Sepúlveda et al., 2000).

Todas estas patologías orales disminuyen    la calidad de vida, aumentan el costo del    tratamiento, prolongan hospitalizaciones, postergan quimioterapias y pueden    dar lugar a enfermedades oportunistas. Esto hace comprometer al odontólogo    en su estudio.

El objetivo de este estudio fue comparar la prevalencia    de patologías de la mucosa oral en niños con cáncer, hospitalizados    y tratados con quimioterapia en el Hospital Regional de Concepción, durante    los años 1997 y 2007.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo, retrospectivo    de la información registrada en fichas clínicas de 148 pacientes    (74 cada año) para extraer datos generales del paciente (edad, sexo,    enfermedad sistémica, número de consulta) y de la patología    bucal asociada a su neoplasia o tratamiento (candidiasis (C), mucositis post    quimioterapia (M), síndromes hemorragíparos (H), lesiones por    Virus Herpes Simple (VHS)).

Con respecto a las patologías bucales    se determinó el número de pacientes que padecieron la enfermedad    y el número de episodios registrados cada año.

Los datos se resumieron en tablas anuales y fueron    sometidos a prueba estadística (Test de Fisher P<0.05).

RESULTADOS

Se registraron los datos de 74 pacientes cada    año. En 1997: 28 mujeres y 46 hombres (promedio de edad= 6,6 ±años).    En el año 2007: 29 mujeres y 45 hombres (promedio de edad de 6.8±    años). Las patologías neoplásicas más frecuentes    en ambos años fueron las LLA y SNC (Fig. 1). Las drogas    utilizadas en los pacientes sometidos a quimioterapia en este estudio se detallan    en la Tabla I.







   Fig. 1. Pacientes por patología neoplásica; años: 1997    y 2007. LLA,   leucemia linfoblástica aguda; LMA, leucemia mieloblástica aguda;    LFM, linfoma; RB,    rabdomiosarcoma; TSNC, tumor del Sistema Nervioso Central.

 

 

Al analizar las diferencias entre la prevalencia    de lesiones orales en 1997 vs. 2007 se encontró una disminución    significativa en la prevalencia de enfermedades orales en el año 2007    al compararlo con 1997 (24/74 vs. 35/74). Por otra parte, al analizar en forma    individual los tipos de patologías orales no se encontraron diferencias    significativas entre ambos años, sin embargo se observó una tendencia    a la baja en la prevalencia de candidiasis y mucositis (Tabla    II).



 

DISCUSION

Este estudio tuvo como objetivo comparar las    manifestaciones orales presentes en dos grupos semejantes con un intervalo de    diez años de diferencia.

Muchos autores han reportado la prevalencia de    patologías orales en pacientes con patología oncológica    en tratamiento (Cho et al.; Sonis & Fey; Fayle & Curzon, 1991).

Respecto a la mucositis, algunos autores reportan    entre un 40% a 100% de pacientes que presentan estas lesiones durante el tratamiento,    dependiendo de la dosis y droga utilizada (Sonis et al., 2004) mientras otros    hablan de un 31 % (Raber-Durlacher et al., 2000) acercándose más    a nuestro resultado que fue de un 31% de los pacientes bajo tratamiento quimioterapéutico    para el año 1997 y un 10,8% para el 2007.

La reactivación del VHS es muy común    en pacientes que han recibido quimioterapia. Redding (1990) reporta una reactivación    del virus entre el 50 a 90 % en pacientes bajo quimioterapia y trasplante de    medula ósea, mientras que Barret (1986) detectó el virus herpes    simple en un 40% de los pacientes, los cuales padecían leucemia aguda.    En nuestro estudio se observó a un 15 % de los pacientes con lesiones    herpéticas en ambos años, cifra que está por debajo de    los estudios mencionados anteriormente.

En relación a los síndromes hemorragíparos,    en estudios anteriormente realizados a pacientes oncológicos infantiles,    éstos se presentaron en un 10% de los pacientes (Sepúlveda et    al., 2000), mientras que en nuestro trabajo los observamos en un 5,4 Y 6,7%    de los pacientes en ambos años.

El porcentaje de pacientes que padeció    candidiasis oral fue un 28,3% el año 1997, y un 20,2 % el 2007, siendo    la patología más prevalente en este estudio seguido por mucositis,    lesiones herpéticas y por último por los síndromes hemorragíparos.    Otro estudio realizado en pacientes pediátricos oncológicos que    fueron tratados con quimioterapia y trasplante de médula ósea,    reportó un mayor número de pacientes con reactivación de    VHS (35%), seguido de mucositis (34%) y por último candidiasis (15%)    (Dahllöf et al., 1989).

Al comparar los dos años de nuestro estudio,    hubo una disminución del número de episodios de candidiasis y    mucositis, se mantuvo el número de episodios de lesiones herpéticas    y aumentaron levemente los episodios de síndrome hemorragíparo    (Fig. 2)



   Fig. 2. Episodios por patología    bucal; años1997 y 2007.

La tendencia a la baja tanto del número    de pacientes con mucositis y candidiasis, la disminución de episodios    y la disminución significativa del número total de pacientes con    patología oral (1997: 47%; 2007: 32%), se podría deber a múltiples    causas. Destacarían entre ellas, la mejor calidad de las drogas quimioterapéuticas,    el uso de drogas estimuladoras de la médula ósea, mayor control    clínico, concientización del resto de los profesionales respecto    a las patologías orales y por último la detección precoz    y la aplicación de medidas preventivas. Actualmente para favorecer la    recuperación de la fórmula hematológica post-quimioterapia,    es frecuente el uso de factor estimulante de colonias de granulocitos (G-CSF),    droga también usada en nuestro grupo en estudio. Está demostrado    científicamente que este factor produce granulocitos competentes en pacientes    pediátricos que están bajo tratamiento con algún citotóxico    por alguna neoplasia (Czygier et al., 2008). Su uso permite contrarrestar la    neutropenia producida por la quimioterapia y así se evitan infecciones    secundarias, que algunas veces pueden llegar a ser fatales (Liang, 2003).

Además debemos agregar que ha sido un    acuerdo del equipo encargado de este grupo de pacientes en estudio, mantener    ciertas medidas generales de atención, las que se podrían resumir    de la siguiente manera:

Para prevenir la candidiasis, los pacientes hospitalizados    deben ser mantenidos con colutorios de clorhexidina al 0.12% con una frecuencia    de 3 veces al día. Si no pueden realizar colutorios se puede usar la    clorhexidina en forma de gel. Además, si el paciente tiene un Recuento    Absoluto de Neutrófilos (RAN) <500, aunque no tenga candidiasis clínicamente,    debe recibir tratamiento antifúngico.

Para prevenir gingivorragias, se debe suspender    el cepillado dentario si el paciente tiene <30.000 plaquetas.

Para detectar precozmente lesiones orales tales    como zonas eritematosas (candidiasis, mucositis), ulceraciones (mucositis, lesiones    virales, lesiones bacterianas) y pseudomembranas (candidiasis), se debe realizar    una observación clínica detallada de la mucosa bucal, especialmente    durante los 5-12 días post-quimioterapia, o en cualquier período    neutropénico. Además, si se detecta halitosis, se debe sospechar    de úlceras o gingivitis.

Para prevenir lesiones herpéticas, si    el paciente presenta una úlcera sospechosa de lesión herpética    y tiene un recuento linfocitario <600 y fiebre, se debe iniciar terapia con    antiviral.

Apenas se detecte cualquier lesión debe    ser tra-En conclusión, por la importancia que revisten tada a la brevedad,    teniendo presente el recuento las patologías orales en el tratamiento    de quimioterahematológico y el periodo post quimioterapia en que pia,    es recomendable seguir realizando estudios como se encuentre. éste, para    disminuirlas, prevenirlas, diagnosticarlas y tratarlas    prontamente.