https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300019
Expresión de E-Cadherina y Syndecan-1 en Liquen Plano de Piel y de Mucosa Oral

 

INTRODUCCIÓN

El liquen plano (LP) es una condición    inflamatoria que afecta a los epitelios estratificados, se presenta aproximadamente    en el 1­2% de la población y se observa con mayor frecuencia en mujeres    (Axéll & Rundquist, 1987), aunque su etiología es desconocida,    es posible que intervengan diversos factores que induzcan la activación    de linfocitos en contra de los queratinocitos basales (Ebrahimi et al., 2008;    Neppelberg et al., 2007; Zyada & Fikry, 2010) induciendo de esta forma muerte    celular por apoptosis (Santoro et al., 2004; Sugerman et al., 2000).

Los queratinocitos tienen la    capacidad de poder expresar diversas moléculas de adhesión que    tienen funciones importantes para las uniones inter-celulares y con matriz    extra celular (Presland & Jurevic, 2002; Gooding    et al., 2004) E-cadherina es una proteína transmembranal de adhesión    cuya principal función es participar en las adhesiones célula-célula    del epitelio escamoso estratificado, se expresa en mucosa oral y piel y mantiene    los contactos celulares que pueden prevenir la muerte celular por apoptosis    en líneas celulares inmortalizadas (Galaz et al., 2005). La pérdida    de expresión de E-cadherina está relacionada con diversos    tumores malignos y dicha falta de expresión puede asociarse con pérdida    de adhesión celular, lo que pudiera estar relacionado con invasión    y avance tumoral (Mohtasham et al., 2014). Syndecan es una familia de proteoglucanos    de superficie celular que interactua con varios efectores moleculares de la    matriz extracelular y factores de crecimiento (Bernfield & Sanderson, 1990;    Inki et al., 1994). Syndecan-1 es el miembro de la familia que se ha estudiado    de manera más extensa, se localiza principalmente en células epiteliales    y su expresión esta relacionada al desarrollo embrionario (Zyada &    Fikry), Syndecan-1 participa mediando la adhesión celular con diversas    moléculas de la matriz extracelular y actúa como co-receptor    para factores de crecimiento fibroblástico, también es un potente    factor de crecimiento angiogénico involucrado en la diferenciación    (Stanley et al., 1995; Inki & Jalkanen, 1996) La sobreexpresión,    disminución o pérdida de la expresiónde Syndecan-1    esta relacionado con diversos tumores malignos (Inki & Jalkanen). La sobreexpresión,    disminución o la completa ausencia de expresión de Syndecan-1    ha sido estudiada en diversos tipos de carcinomas asociándose al comportamiento    clínico (Anttonen et al., 1999; Matsumoto et al., 1997; Bologna-Molina    et al., 2008; Saunders et al., 1989).

Mientras que el LP de la piel    es autolimitado, las lesiones bucales son crónicas y potencialmente premalignas.    La importancia del diagnóstico y control del LP en cavidad bucal radica    en que es una enfermedad considerada como cancerizable. Se han realizado diversos    estudios para determinar la frecuencia de la transformación maligna del    LP cuando se manifiesta en cavidad bucal, dicha transformación varía    desde un 0,3 a un 10%, con una media reportada del 2% (Axéll & Rundquist;    Ebrahimi et al.; Neppelberg et al.; Zyada & Fikry).

El propósito de este estudio    fue evaluar la expresión de E-cadherina y Syndecan-1 en Liquen    plano oral (LPO) y Liquen plano de piel (LPP) para establecer una posible asociación    de la expresión de estas proteínas con transformación maligna.

MATERIAL Y MÉTODO

Fueron estudiados un total de    42 casos de LP, las muestras fueron obtenidas del Instituto Dermatológico    de Jalisco "Dr. José Barba Rubio", diagnosticadas durante el periodo    comprendido del 2004 al 2012 y que correspondieron a LP con manifestaciones    exclusivas de piel (LPP) y casos de LP con manifestación exclusiva en    cavidad bucal (LPO). Los especímenes estaban conservados en bloques de    parafina. Se realizaron cortes de los tejidos y estos fueron teñidos    con hematoxilina y eosina. El estudio histopatológico se realizó    por dos patólogos con experiencia en LP tomando en cuenta los parámetros    publicados por Fernández-González et al. (2011).

Inmunohistoquímica.    Los estudios de inmuno-histoquímica se realizaronen la Facultad de    Odontología de la Universidad Juárez del Estado de Durango, se    hicieron cortes de 2 mm de espesor, los cuales se montaron sobre laminillas    tratadas con poly-L-lisina, posteriormente los cortes fueron desparafinados    en una estufa a 60oC por 30 minutos y se colocaron en xilol por 5 minutos. Los    cortes se hidrataron en un tren de concentraciones decrecientes de alcoholes    (absoluto, 90, 70 y 50%) y enjuagues con agua destilada. Para el desenmascaramiento    de los epítopes se realizó recuperación antigénica    con solución de citrato de sodio 10 mM, con pH bajo para Syndecan-1    y alto para E-cadherina, dicha recuperación se hace en una olla de    presión para microondas con potencia máxima de 750 w. Las peroxidasas    endógenas fueron bloqueadas con peróxido de hidrógeno al    0,9%, seguidas por lavados con agua destilada y solución salina amortiguada    de fosfatos pH 7,4 (PBS). Los anticuerpos primarios se incubaron por un tiempo    de 30 minutos contra: E-cadherina dilución 1:100 (Clone NCH-38,    Monoclonal Mouse, Anti-Human, DakoCorp) y Syndecan-1 dilución    1:100 (CD-138, Clone MIB 15, Monoclonal Mouse, Anti ­ Human, DakoCorp).    Posteriormente, los cortes se incubaron con el segundo anticuerpo biotinilado    anti ratón/anti conejo y con el complejo streptavidina/peroxidasa (LSA-B+Dako    Corporation, Carpintería CA, USA) por 30 minutos cada uno. Los productos    de la reacción se visualizaron con sustrato de 3,3'-diaminobenzidina-H2O2    (Dako Corporation, Carpintería, CA, USA). Como controles positivos se    utilizaron fragmentos de mucosa oral y piel y para los controles negativos se    omitió la incubación con los anticuerpos primarios.

El porcentaje de E-cadherina    y Syndecan-1 de las células positivas fue calculado usando un microscopio    Nikon Eclipse E200 con objetivo de 10x, correspondiendo a un área de    5,3 mm2. Con la ayuda de una cámara digital (Olympus C-7070) se tomaron    microfotografías de cinco campos seleccionados al azar en donde se observaron    mayor área de daño epitelial por respuesta inflamatoria.

El análisis estadístico    fue realizado usando la X2 de Pearson para comparar proporciones y ANOVA para    comparar las medias de expresión inter e intragrupos, y observar las    posibles diferencias entre LPP y LPO. Los resultados fueron considerados significantes    para un p<0,05. Para el análisis estadístico se utilizó    el programa SPSS 15.0 (SPSS Profesional Statistics, SPSS Inc., Chicago IL).

RESULTADOS

Treinta y siete casos (88,1%)    de 42 correspondieron exclusivamente a LPP y cinco (11,9%) correspondieron exclusivamente    a LPO. El LPP se presentó en una relación de Hombre:Mujer de 1:1,1    y en LPO la relación fue de 4:1. El promedio de edad fue bimodal cuyos    picos de edad fueron de los 30 a 35 años y de >65 años. La    edad mínima de presentación fue de 10 años y la máxima    de 71 años de edad (Tabla I).

E-cadherina inmunoreactividad.    La expresión de E-cadherina fue considerada positiva cuando la inmunoreactividad    fue inequívocamente observada en la membrana y/o citoplasma celular.    La inmunopositividad para E-cadherina se observó en el epitelio estratificado    tanto de la mucosa oral y piel.

Expresión de E-cadherina en    queratinocitos basales en áreas con daño epitelial de LPP.    En el LPP el porcentaje de expresión predominante de E-cadherina    fue de <50% con un total de 15 casos, dicha expresión se observó    principalmente en las zonas que expresaron inflamación subepitelial o    destrucción de células basales. La expresión >50% de    E-Cadherina se observó en cuatro casos y dicha expresión estaba    presente en zonas donde la inflamación subepitelial y/o destrucción    de las células basales no era tan evidente (Fig. 1a).

Expresión de E-cadherina    en queratinocitos basales en áreas con daño epitelial de LPO.    En el LPO la expresión fue de <50% en tres casos y al igual que en    el LPP dicha expresión estuvo asociada a zonas donde la inflamación    subepitelial y/o destrucción de células basales era predominante    (Fig. 1b).

Syndecan-1 inmunoreactividad.    Al igual que E-cadherina, la expresión de Syndecan-1 fue considerada    positiva cuando la inmunoreactividad fue inequívocamente observada en    la membrana o citoplasma celular. Syndecan-1 se observó en los epitelios    estratificados de mucosa y piel normales, en algunos casos se llegó a    observar una línea de color café confinado a la membrana basal.    Diferentes porcentajes de inmunopositividad se observaron en las lesiones de    LP y al igual que E-cadherina en los casos de LPP en las zonas que expresaron    inflamación subepitelial y/o destrucción de células basales    solo algunos queratinocitos (26­50%) expresaron Syndecan-1, mientras    que LPO, la expresión de Syndecan-1 fue del 100% (Fig.    2a y 2b).

E-cadherina y Syndecan-1    inmunoreactividad. La disminución de la expresión de    E-cadherina en las zonas de inflamación    subepitelial o destrucción de células basales fue en mayor porcentaje    que la expresión por Syndecan-1, es decir siete casos de LPP y un    caso de LPO presentaron disminución de expresión de E-cadherina    (1­25%), mientras que Syndecan-1 se vio conservada en casi la totalidad    de los casos (Tabla II).

Tabla    I. Distribución por edad y sexo del liquen plano Los valores en negritas indican el predominio    de distribución de Liquen plano,   en relación con el sexo y sitio de localización.



 



 Fig. 1. Expresión de E-cadherina    en a) Liquen plano en piel (LPP) y b) Liquen plano oral (LPO).    Obsérvese la disminución de la expresión en áreas    dónde esta presente la respuesta inflamatoria,   licuefacción de la membrana basal y filtración de linfocitos al    epitelio escamoso.

 



 Fig. 2. Expresión de Syndecan-1    en a) Liquen plano en piel (LPP) y b) Liquen plano oral (LPO).   Obsérvese la disminución de la expresión de Syndecan-1    en LPP, mientras que en LPO   no se observa una disminución en la expresión de Syndecan-1.

Tabla    II. Relación entre la expresión de E-cadherina    y Syndecan-1 en Liquen plano de piel y Liquen plano oral.



DISCUSIÓN

En el presente estudio la expresión    de E-Cadherina en el LPP y LPO fue significativamente menor en comparación    con la expresión de Syndecan-1. Este resultado puede estar relacionado    a que la disminución de la proteína E-cadherina está    estrechamente relacionada con la pérdida en la adhesión celular,    que es fundamental para mantener la arquitectura y homeostasis de las células    epiteliales y es necesaria para la migración    y la transducción de señales intracelulares (Galaz et al.; Doddawad,    2014) El LP es una enfermedad autoinmune en la que participan principalmente    linfocitos T CD4 y CD8, la infiltración de los linfocitos activa las    vías de apoptosis en los queratinocitos del estrato basal, dicha infiltración    ocasiona un incremento de apoptosis en los queratinocitos y una disminución    de apoptosis en los linfocitos T (Lei et al., 2010; Hadzi-Mihailovic et    al., 2009). Este mecanismo inmunológico autodestructivo es más    abundante en el LPO que en LPP (Santoro et al.) y es provocado por una respuesta    inmune alterada que resulta de apoptosis basilar de los queratinocitos y encabeza    la licuefacción de la capa basal del epitelio (Gorouhi et al., 2014),    lo que ocasiona pérdida de adhesiones celulares y disminución    de la expresión de E-cadherina en los estratos basales. Neppelberg    et al. reportan que la pérdida de la expresión de E-cadherina    esta relacionada a la patogénesis del LPO. La pérdida de E-cadherina    en los queratinocitos basales puede contribuir    a la reducción de la integridad estructural de las células basales    lo que pudiera permitir la migración de las células T a los compartimientos    epiteliales en el LPO (Neppelberg et al.). Aunque existen pocos estudios que    relacionan la expresión de E-cadherina con el LPP, en nuestro trabajo    se observó una evidente pérdida en la expresión de E-cadherina,    estos datos pueden sugerir que el LPP presenta características semejantes    al LPO y que la pérdida de la expresión de E-cadherina posiblemente    esté relacionada también con la patogénesis del LPP.

La reducción en la expresión    de Syndecan-1 está presente durante la transformación maligna    de varios epitelios y la pérdida se correlaciona con los grados de diferenciación    histológica de los carcinomas escamosos y la falta de expresión    está asociada a tumores pobremente diferenciados. En los carcinomas de    cabeza y cuello la expresión positiva de syndecan-1 se correlaciona    con un pronóstico favorable (Inki & Jalkanen). Estudios experimentales    indican que la expresión de Syndecan-1 esta asociada con el mantenimiento    de la morfología epitelial, el crecimiento dependiente del anclaje celular    y la inhibición de invasión in vitro (Reiland et al., 2004; Tsanou    et al., 2004; Juuti et al., 2005) Estudios realizados por Zyada & Fikry    indican que la intensidad en la expresión de Syndecan-1 esta relacionada    con las variantes clínicas de LPO siendo la variante reticular la que    presenta una mayor expresión de Syndecan-1. En nuestro estudio únicamente    se incluyó la variante reticular de LPO y se observó que el porcentaje    de expresión de syndecan-1 fue >75% en LPO y LPP. Zyada &    Fikry indican que las lesiones de LPO que expresan una fuerte inmunoexpresión    de Syndecan-1 no progresan a carcinoma, en su estudio encontraron que tres    lesiones de LPO que progresaron a carcinoma de células escamosas evidenciaban    una baja regulación de la expresión de Syndecan-1. Tomando    en cuenta estos estudios previos y lo encontrado    en nuestro trabajo podemos sugerir que la expresión de Syndecan-1    en el LP pude ser un marcador importante para evaluar el potencial de transformación    maligna de lesiones de LP. Souka et al. (2000) encontraron una elevada expresión    de Syndecan-1 en células de epitelio normal, mientras que en los    epitelios displásicos y en las islas tumorales de carcinomas invasores    la expresión de Syndecan-1 estaba disminuida o completamente ausente.    Por lo cual pudiéramos interpretar que la pérdida de la expresión    de Syndecan-1 pudiera estar asociada con proliferación no controlada,    reducción de adhesión celular y alteración en la diferenciación    celular en el LP (Inki & Jalkanen; Souka et al.).

En conclusión, los resultados    del presente estudio dan información relevante nos hace proponer que    la disminución o la pérdida de expresión de E-cadherina    en los queratinocitos basales está relacionado con la patogénesis    del LP, en particular afectando la integridad del epitelio basal y con la consiguiente    capacidad de migración de linfocitos T en el epitelio del LP.