https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000300021
Estimación de Edad Dentaria Utilizando el Método de Demirjian en Niños de 5 a 15 Años de Curicó, Chile

 

INTRODUCCIÓN

La estimación de la edad    constituye una parte importante del proceso rutinario de identificación    de cadáveres y es fundamental en la investigación de crímenes    y accidentes. La edad cronológica (EC) es importante en la mayoría    de las sociedades en términos de escolarización, empleo y matrimonio    (Willems, 2001). En el área forense el diagnóstico de la edad    debe comprender un examen físico, la evaluación de signos de maduración    sexual, desórdenes del desarrollo, examen radiográfico de la mano    izquierda, examen dentario y una ortopantomografía (OPG) (Martin-de    las Heras et al., 2008). La estimación de la edad dental (ED) en personas    vivas se basa principalmente en métodos no invasivos, y es generalmente    aceptada como el método más confiable para estimar la edad cronológica    en niños (Meinl, 2007; Olze et al., 2006) debido a su baja variabilidad    (Willems). Los dientes en desarrollo se ven menos afectados que otros tejidos    corporales por endocrinopatías o por agresiones ambientales, como mala    nutrición u otras alteraciones patológicas (Meinl; Olze et al.).    El proceso de maduración dental se correlaciona con diferentes estadios    de mineralización que pueden ser observados a través de registros    radiográficos (Prieto, 2008). Estos estadios constituyen formas dentarias    fácilmente reconocibles, desde el inicio de la calcificación hasta    su forma madura final (Demirjian et al., 1973).

En 1973, Demirjian et al. presentaron    un trabajo de una población Franco-canadiense en que describieron    8 estadios distintivos, denominados estadios A­H, definidos por cambios    morfológicos y que no dependen de estimaciones especulativas de longitud.    Aplicaron una escala de maduración basada en el método de Tanner    et al. (1975) para estimar edad cronológica, obteniéndose un puntaje    para cada estadio por diente, separadamente para niños y niñas.    Se evalúan todos los dientes permanentes mandibulares izquierdos (excluyendo    el tercer molar). La suma de los puntajes de los 7 dientes entrega un valor    de madurez dentaria en escala de 0 a 100, la cual puede ser convertida directamente    en edad dentaria utilizando las tablas y curvas de percentiles que los autores    entregan.

El método de Demirjian    (MD) es ampliamente difundido para estimar la ED. Se han realizado numerosos    estudios en diferentes grupos étnicos, analizándose niños    europeos, asiáticos y sudamericanos, entre otros. Se ha sugerido que    puede haber diferentes patrones de maduración dental entre las distintas    poblaciones, no sólo entre grupos poblacionales alrededor de todo el    mundo, sino también entre individuos de diferentes ciudades o áreas    geográficas dentro del mismo país (Cruz-Landeira et al., 2010;    Eid et al., 2002; Lee et al., 2008; Liversidge et al., 1999; Moananui et al.,    2008; Nyström et al., 2000; Nyström et al., 1988; Flores, et al.,    2010; Teivens & Mörnstad, 2001).

El objetivo de este estudio fue    estimar la ED aplicando el MD en niños entre los 5 y los 15 años    en la Región del Maule, Chile.

MATERIAL y MÉTODO

La muestra se obtuvo desde el    archivo digital de una clínica de radiología maxilofacial de Curicó,    Región del Maule. Comprendió 363 OPG con un rango de edad entre    5 y 15 años atendidos entre el año 2009 y 2010. La distribución    por sexo y edad se observa en la Figura 1.

Se utilizó un ortopantomógrafo    digital Sirona Ortophos XG 5 (Sirona, Siemens, Alemania). Las radiografías    fueron archivadas en formato JPEG (2440 x 1292 píxeles) y analizadas    en el computador del observador (IC). Se excluyeron las imágenes que    presentaran un grado de distorsión que dificultara la visualización    de dientes en la zona a examinar, aquellas que presentaran patologías    como quistes o tumores, radiografías de pacientes en tratamiento de ortodoncia    y aquellas que presentaran ausencia de dientes debido a agenesia o a exodoncia.



Fig. 1. Gráfico distribución    de edad cronológica (EC) por sexo y por grupo etario.

Previo a la evaluación    de la muestra final, se seleccionaron al azar 51 OPG para calcular la variabilidad    intra-evaluador, las que fueron evaluadas por un solo observador (IC) dos    veces con espacio de 3 semanas entre la primera y la segunda evaluación,    obteniéndose un índice kappa de 0,8.

Los estadios de desarrollo de    los siete dientes mandibulares se analizaron según el método propuesto    por Demirjian et al., en el siguiente orden: incisivo central, incisivo lateral,    canino, primer premolar, segundo premolar, primer molar y segundo molar denominándose    cada como IC, IL, C, 1PM, 2PM, 1M Y 2M, respectivamente.

Se confeccionó una hoja    de trabajo en Microsoft Office Excel 2007 para ingreso de los pacientes, asignándosele    a cada caso un número (1, 2, 3, 4) y realizar cálculos de puntajes    y edad dentaria. El observador no tuvo como antecedente la fecha de nacimiento    de cada sujeto al momento de la evaluación. Posteriormente los casos    se separaron en dos planillas diferentes, una para los niños y otra para    las niñas.

Los estadios se transformaron    de letras a números (de A, B, C, D, E, F, G, H a 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,    8, respectivamente) (Tabla I) para facilitar la asignación    del puntaje de maduración correspondiente a cada diente según    las tablas del método original.

Los puntajes fueron asignados    siguiendo cuidadosamente los criterios descritos para cada estadio dentario,    y comparando los dientes con los diagramas e imágenes radiográficas    entregadas por Demirjian et al. En caso de dudas entre dos estadios, se asignó    al diente el estadio de menor desarrollo. Posteriormente se obtuvo el porcentaje    de maduración y la edad dentaria con un decimal. La edad cronológica    (EC) se calculó con un decimal, sustrayendo la fecha de nacimiento y    la fecha de toma de la OPG.

Análisis.    Los resultados se ingresaron al software SPSS para Windows versión 17.0    (SPSS Inc., Chicago, IL), el que se utilizó para todos los análisis.    Se calculó el coeficiente de correlación inter-clase (CCI)    para medir la correspondencia entre EC y ED. Se utilizó un gráfico    Bland-Altman para ilustrar la correlación.

Las diferencias entre EC y ED    estimada fueron testeadas estadísticamente usando las pruebas t pareada    y de Wilcoxon; se consideró un valor de p<0,05 y p<0,01, respectivamente,    como estadísticamente significativo. Como el tamaño de la muestra    era menor de 30 y presentaba una distribución no normal en algunos grupos,    estaba indicado el uso de pruebas no paramétricas (Wilcoxon signed rank    test). Para ser consistente en todos los grupos, sin embargo, se aplicaron tanto    pruebas paramétricas como no paramétricas.

Tabla    I. Conversión de Estadíos de Demirjian.



RESULTADOS

El ICC se puede observar para niños, niñas    y en general, en la Tabla II. El gráfico Bland-Altman    ilustra que la muestra se concentró dentro de los límites de confianza    definidos para cada muestra, que fue ±1,6 en todos los casos (niños,    niñas y para el total) (Figs. 2, 3    y 4).

Los rangos de edades dentarias y edades cronológicas    para ambos sexos se exponen en la Tabla III.

Al aplicar la prueba t se encontró    diferencia estadísticamente significativa entre EC y ED para todos los    grupos etarios y en el total en las niñas, mientras que al aplicar la    prueba de Wilcoxon la diferencia resultó significativa sólo en    los grupos de 13, 12, 10, 9, 7 y 6 años de edad (Tabla    IV). En los niños, se encontraron diferencias estadísticamente    significativas en los grupos etarios de 6, 7, 9 ,10 ,12 ,14 y 15, y en el total    en los niños, mientras que al aplicar la prueba de Wilcoxon la diferencia    fue significativa sólo en los grupos de 15,10, 7 y años de edad    y en el total (Tabla V). Para las niñas, la diferencia    de medias entre EC y ED para el total (179) fue de -0,54 (DE 0,63) años,    resultando la mayor diferencia de medias en el grupo etario de 5 años,    obteniéndose -1,1 (DE 0,1) años y la menor en el grupo de    15 años, que resultó ser de -0,25 (DE 0,53) años (Tabla    IV).

Para los hombres, la diferencia    de medias entre EC y ED para el total (181) fue de -0,42 (DE 0,66) años,    encontrándose que la mayor diferencia de medias se presentó en    el grupo etario de 13 años, correspondiendo a 1,33 (DE 0,77) años    y la menor en el grupo de 8 años, que fue de -0,19 (DE 0,6) años    (Tabla V).

En general, el método    de Demirjian tendió a sobreestimar la edad en los niños y niñas    de esta muestra. La ED observada fue mayor que la EC en 130 niños y en    138 niñas. La ED observada fue igual a la EC en 13 niños y 8 niñas,    mientras que la ED fue menor que la EC en 38 niños y 33 niñas    (Tabla VI).

Tabla    II Coeficiente de Correlación Intra clase, p< 0,05.







 Fig. 2. Gráfico Bland-Altman    para niños y niñas.





Fig. 3. Gráfico Bland-Altman    para niños.





 Fig. 4 Gráfico Bland-Altman    para niñas.

Tabla    III. Edad Cronológica    versus Edad Dentaria para niños y niñas.



Tabla    IV. Test-t y Wilcoxon Niñas.



 Tabla    V. Test-t y Wilcoxon Niños.



Tabla    VI . Wilcoxon signed-ranked test, p< 0,01.



DISCUSIÓN

En el transcurso de los años,    muchos investigadores han analizado la precisión del MD para diferentes    poblaciones en los cinco continentes (Al-Emran, 2008; Cadenas et al., 2010;    Chen et al., 2010; Chertkow & Fatti, 1979; Cruz-Landeira, et al.; Davidson    & Rodd, 2001; Eid et al.; Kanbur et al., 2006; Koshy & Tandon, 1998;    Krailassiri et al., 2002; Leurs et al., 2005; Maia    et al., 2010; McKenna et al., 2002; Mitchell et al., 2009; Nadler, 1998; Nyström    et al., 2000; Tunc & Koyuturk, 2008; Uysal et al., 2004), obteniendo en    general una sobreestimación de la edad dentaria.

Hay pocos datos sobre la aplicación    del MD en Centro y Sudamérica. En un estudio del sureste de Brasil, se    obtuvo una sobreestimación de la EC de 0,68 (DE 0,23) años en    los niños y de 0,62 (DE 0,20) años en las niñas (Eid et    al.) En otro estudio al noreste del mismo país,    se obtuvo una sobreestimación de la EC de 1,22 años en los niños    y de 1,3 años en las niñas (Maia et al.).

Recientemente, se evaluó    la madurez dentaria obtenida utilizando el MD en niños españoles    y una muestra de niños venezolanos amerindios, obteniéndose una    sobreestimación de la EC de 0,76 (DE 1,01) años y de 0,88 (DE    1,09) años en los niños y niñas españoles, respectivamente,    mientras que en el grupo venezolano, la EC fue subestimada en 0,23 (DE 0,93)    años en los niños y 0,1 (DE 1,04) años en las niñas.    Esto último no concuerda con la tendencia general. Los autores sugieren    que dicho resultado, si bien puede deberse a un tamaño muestral reducido,    también se podría atribuir en parte a la etnia (Cruz-Landeira    et al.). En el presente estudio, la sobreestimación de la EC resultó    ser levemente menor que la observada en los trabajos antes mencionados, realizados    en América del Sur.

En relación a la población    chilena, sólo se ha publicado un estudio de correlación, en el    que se aplicó el MD en un grupo de 159 niños y niñas de    entre 3 y 14 años de edad en la ciudad de Concepción. La edad    dental observada para los diversos grupos etarios fluctuó entre los 3,2    y 14,2 años. El coeficiente de correlación intra-clase, como    medida de correspondencia entre ED y EC fue de 0,98 (IC 95%: 0,97­0,99).    El CCI fue de 0,97 (IC 95%: 0,96­0,98) para los niños y 0.98 (IC    95%: 0,97­0,99) para las niñas, por lo que los autores concluyen    que el método es aplicable en nuestra población (Pérez    et al.). Dichos resultados son muy similares a los obtenidos en el presente    estudio (ICC para niños y niñas = 0,97 (IC 95% 0,968-0,979),    para niños = 0,97 (IC 95% 0,963- 0,979) y para niñas = 0,97    (IC 95% 0,969-0,983) (Tabla II). Sin embargo, por tratarse de un estudio    de correlación, no entrega información respecto de posibles diferencias    entre EC y ED.

El método de Demirjian    fue aplicable a la muestra de niños del presente estudio. Sin embargo,    los niños chilenos presentaron una ED significativamente mayor que la    EC, es decir, la maduración dentaria en este grupo se encuentra avanzada    en comparación con la muestra original franco-canadiense. A pesar    de que esto coincide con hallazgos en numerosos lugares    del mundo, y que la mayoría de los autores sugiere la necesidad de aplicar    estándares propios, se debe considerar la hipótesis del cambio    secular y el hecho de que se ha demostrado que la cronología de la formación    dentaria no difiere significativamente entre las diferentes poblaciones, de    modo que la aplicación de las adaptaciones previamente mencionadas podría    no ser necesaria. Al igual que numerosos estudios, el presente utiliza una muestra    muy pequeña, dado que corresponde a un estudio preliminar por lo que    las diferencias entre ED y EC obtenidas de esta manera pueden tener muy poco    o ningún significado biológico (Liversidge, 2010; Reid & Dean,    2006). Se requiere nuevos estudios que utilicen muestras más numerosas    y que, idealmente, incluyan niños de edades menores a las que se utilizaron    en el presente. Resultaría interesante, además, poder aplicar    el MD en grupos de niños de otras áreas geográficas de    Chile, ya que permitiría realizar comparaciones y evaluar posibles diferencias    entre grupos en un mismo país.