https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000300003
Abordaje Quirúrgico de un Canino Maxilar Impactado en Posición Vestibular para Tracción Ortodóncica: Reporte de Caso y Revisión de la Literatura

INTRODUCCIÓN

El diagnóstico precoz, la intercepción    oportuna y un tratamiento multidisciplinario apropiado hacen posible que un    canino maxilar impactado pueda ser reposicionado en el lugar que le corresponde    dentro del arco dentario, de ahí la importancia que los clínicos    le han dado a este tema, debido a que es el diente con mayor frecuencia de impactación    seguido por los terceros molares (Bishara, 1992; Ngan et al., 2005). Otros autores    lo reportan en segundo lugar después del tercer molar mandibular (Mcsherry,    1998), de los cuales dos tercios se presentan en posición palatina y    un tercio en la zona vestibular (Ericson & Kurol, 1988). El 8% de todos    los pacientes que padecen impactación de caninos maxilares es de tipo    bilateral (Bishara).

Mucho tiempo se especuló que los caninos    maxilares tenían un trayecto más tortuoso que cualquier otro diente    para su erupción y que esta situación estaba relacionada con tres    factores: el tiempo requerido para su desarrollo, la posición cambiante    durante su desarrollo y la distancia que recorre en su vía de erupción.    Teorías actuales apuntan a que la impactación de los caninos maxilares    estaría relacionada a la ausencia o deformidad de la raíz del    incisivo lateral (Becker, 2007) o a condicionantes genéticas (Peck et    al., 1994; Baccetti, 1998), sin embargo, ambas teorías están enfocadas    al canino impactado en posición palatina.

La erupción ectópica vestibular    del canino maxilar está fuertemente asociada con la falta de espacio    o el apiñamiento del arco alveolar (Leonardi et al., 2010), y pareciera    estar relacionada por largos periodos de erupción, discrepancias del    arco dentario maxilar, posiciones anormales, anquilosis, trauma o alteraciones    patológicas como quistes entre otras (Rusu et al., 2010). Sin embargo,    no hay una claridad total respecto de ésta condición.

Diversas técnicas de aproximación    quirúrgica pueden ser utilizadas en su tratamiento, siendo de elección    cuando se presenta una posición vestibular del canino maxilar impactado    la técnica cerrada o el colgajo desplazado hacia apical, para preservar    la inserción gingival (Vanarsdall & Corn, 1977). La utilización    de una de ellas dependerá de la posición vertical del canino impactado.

El propósito de este artículo es    presentar una revisión bibliográfica del manejo terapéutico    de los caninos maxilares impactados en posiciónvestibular y el reporte    de un caso quirúrgico-ortodóncico enfocado a la técnica    cerrada con preservación de papilas.

Opciones Terapéuticas

Tratamiento preventivo. El éxito de esta    intervención depende de la edad al momento del diagnóstico y del    grado de impactación, siendo importante realizar una evaluación    crítica del paciente desde los 10 años de edad, clínica    e imagenológicamente (Jacobs, 1992, 1996). Otros autores han propuesto    que la extracción de los caninos temporales antes de que el paciente    alcance los 11 años de edad podría normalizar la posición    de erupción del canino permanente en el 91% de los casos siempre que    la corona se encuentre en posición distal con respecto al eje axial del    incisivo lateral (Ericson & Kurol), sin embargo, el éxito disminuye    hasta un 64% si la corona del canino permanente tiene orientación mesial    con respecto al eje descrito anteriormente (Elefteriadis & Athanasiou, 1996).    Leonardi et al. (2004), reportan un 50% de éxito a 18 meses de realizar    exodoncia de los caninos temporales.

Manejo quirúrgico-ortodóncico.    Kokich (2004) menciona tres métodos para descubrir un canino maxilar    con impactación vestibular: la gingivectomía, la creación    de un colgajo en posición apical y la utilización de técnicas    de erupción cerrada. Además propuso cuatro criterios para determinar    las técnicas correctas para la exposición quirúrgica de    un canino superior con impactación vestibular o intraalveolar: la posición    vestíbulo lingual de la corona del canino impactado, la posición    vertical del diente con respecto a la unión mucogingival, la cantidad    de encía en la zona del canino impactado y la posición mesiodistal    de la corona del canino. Vermette et al. (1995) mencionan que para prevenir    respuestas indeseables, hay que considerar los siguientes factores: profundidad    de la impactación, anatomía de la posición edéntula,    velocidad y dirección de la tracción ortodóncica.

El pronóstico del manejo quirúrgico-ortodóncico    es bueno y predecible en la mayoría de los casos, dependiendo de una    planificación previa exhaustiva en términos de la posición    coronal del canino respecto de la tabla vestibular y la calidad del tejido queratinizado    (Caccioli et al., 1990).

Tipos de cirugías. Se describen procedimientos    cerrados y colgajos desplazados hacia apical para la localización de    caninos impactados en posición vestibular, que consisten en localizar    el canino retenido a través de un colgajo de espesor total o hacer un    desplazamiento apical del colgajo para preservar la banda de encía insertada    y bajarlo con fuerza mecánica (Vanarsdall & Corn). El inconveniente    del colgajo de espesor total es que deja una cicatriz en la encía (Macias-Escalada    et al., 2005).

La exposición quirúrgica y la extrusión    ortodóncica de caninos maxilares impactados consiguen condiciones periodontales    clínicamente aceptables; sin embargo, este resultado dependía    de la posición vertical y horizontal del canino impactado (Zasciurinskiene    et al., 2008).

CASO CLÍNICO

Paciente sexo femenino de 20 años de edad,    sistémicamente sana. Clasificada como braquifacial, clase II esqueletal,    discrepancia dentomaxilar negativa severa y canino maxilar derecho impactado    (1.3), el cual presentaba una posición oblicua en relación a los    ápices del incisivo central y lateral maxilares derechos (1.1 y 1.2)    según la imagenología (Fig. 1). A la palpación    se encontró aumento de volumen en la zona vestibular superior a la línea    muco-gingival por vestibular del incisivo lateral maxilar (1.2), sin embargo,    la paciente no relataba dolor o sensibilidad en los dientes en relación    a la impactación. Fue sometida a tratamiento previa firma de consentimiento    informado.



Fig. 1. Radiografía que muestra    el nivel de inclusión del canino   (1.3) previo a la cirugía. Tiene una dirección oblicua   hacia el ápice del incisivo lateral y central (1.2 y 1.1). Nótese   la presencia del canino decidual en posici?n del canino definitivo.

Se utilizó una técnica quirúrgica    cerrada tipo colgajo de espesor total, y el diseño contempló dos    descargas, una mesial y distal, con preservación de papilas para los    dientes vecinos (Fig. 2). Se decidió éste abordaje    por el nivel de inclusión del diente y por la facilidad de exposición    que podemos lograr con este acceso.



Fig. 2. Colgajo de espesor total    con descarga mesial y distal   más allá de la línea muco-gingival, respetando las papilas   de los dientes vecinos.

   Una vez localizado el sitio anatómico en relación a la corona    del canino impactado, se decidió realizar una osteotomía controlada    con abundante irrigación a través de suero salino. Se utilizó    una fresa redonda diamantada de baja velocidad hasta exponer el tejido pericoronario,    que fue removido con periostótomo biselado. La exposición se extendió    hasta 7 milímetros y se procedió a la cementación de un    bracket para tracción en la porción coronaria expuesta del canino. 

Una vez realizado el montaje ortodóntico    se trabajo el arco superior con arco de nitinol clasico 0.14 (Figs.    3A y B) y se utilizó un kit adhesivo y resina transbond    XT, 3M®. Para realizar la tracción del canino se unió un alambre    de acero 0.8 que queda dentro del colgajo levantado por el cirujano.



Fig. 3. A. Localización    de la porción coronaria del canino maxilar permanente (1.3),    luego de realizar una osteotomía controlada de 7 milímetros. Nótese    el posicionamiento del bracket.   B. Control radiográfico a los 40 días del procedimiento quirúrgico.

 Después de 5 meses se logró    un descenso total del canino maxilar impactado (Fig. 4), con    una óptima preservación de papilas (Fig. 5).    La posición mesio-distal y la altura ósea crestal de la pieza    fue óptima en comparación con las piezas vecinas.



Fig. 4. Visión lateral del canino permanente    5 meses posterior a   la tracción ortodóntica-quirúrgica. Nótese la integridad    de las   papilas mesial y distal al canino permanente después de 5 meses.





Fig. 5. Visión frontal    a los 5 meses   de la tracción ortodóncica quirúrgica.

DISCUSIÓN

El 2% de la población puede tener caninos    superiores impactados, y esta condición es dos veces más frecuente    en mujeres que en hombres (Cooke & Wang, 2006; Proffit et al., 2007). La    incidencia a nivel del maxilar es más del doble que en la mandíbula    (Yavuz et al., 2007), donde aproximadamente un tercio de los caninos maxilares    impactados se encuentran en posición vestibular, y dos tercios se encuentran    en posición palatina (Bedoya & Park, 2009).

La erupción vestibular del canino maxilar    está fuertemente asociada con la falta de espacio o el apiñamiento    del arco alveolar, largos periodos de erupción, discrepancias del arco    dentario maxilar, posiciones anormales, anquilosis, trauma o alteraciones patológicas    como quistes entre otras, así como el desplazamiento del folículo    dentario, aumento de la presión intravascular dentro del germen dentario,    falla en la reabsorción radicular del canino temporal e incluso procesos    infecciosos crónicos. Mochizuki et al. (1999), reportan dos casos que    relacionan la localización vestibular con la presencia de periodontitis    apical crónica del canino temporal, esto sería debido a un proceso    infeccioso. A la edad de 8 a 10 años empieza a palparse la prominencia    del canino en el fondo del vestíbulo. Los métodos radiográficos    más utilizados son las radiografías panorámica, oclusal    y periapical, con técnicas de tubo vertical y otras angulaciones. En    la actualidad, es de gran ayuda la tomografía computarizada (Pérez    et al. 2009).

   Si bien el enfoque más conveniente para el manejo de los caninos superiores    impactados es el diagnóstico precoz y su intercepción, debido    a la escaza prevención de este cuadro es necesario considerar el tratamiento    de ortodoncia seguido de la exposición quirúrgica de los caninos    para ser llevados a una oclusión normal mediante tracción (Bedoya    & Park).   El hallazgo de un canino superior incluido e impactado en un paciente adulto    representa un manejo terapéutico especial, ya que al ser diagnosticado    a edades más avanzadas, a menudo ya han provocado problemas eruptivos,    mecánicos, nerviosos o incluso quísticos, lo que justifica su    extracción, así como también la falta de espacio en el    arco dentario, condicionando la rehabilitación protésica tras    la extracción del canino (Magheri et al., 2002).

En nuestro caso, debido a las condiciones locales    como ausencia de patología asociada al canino impactado y angulación    verticalizada se decidió realizar la cirugía para tracción    ortodóntica. Según Ericson & Kurol la impactación vestibular    tiene una angulación vertical más favorable, a diferencia de la    impactación palatina que es más horizontal. Se optó por    realizar la técnica cerrada mediante un colgajo vestibular de reposición    completa junto a la técnica de erupción abierta, la cual consiste    en la realización de un colgajo vestibular mucogingival de espesor completo    en forma de U teniendo en consideración la preservación de papilas    para los dientes vecinos (Cooke & Wang; Marks et al., 1997). Este tipo de    colgajo nos permite igualmente acceder a aquellos dientes supernumerarios, odontomas,    etc. en situación vestibular y que dificultan, impiden o bloquean la    correcta erupción del diente retenido (Macias-Escalada et al.). Además,    la técnica de colgajo vestibular de reposición completa tiene    la ventaja de generar la mejor estética gingival y una mayor facilidad    de movimiento de los dientes (Kokich; Vermette et al.; Cooke & Wang).

Según Jacoby (1983) aproximadamente el    85% de los caninos maxilares impactados palatinos tienen suficiente espacio    para la erupción en el arco dentario, mientras que sólo el 17%    de los caninos impactados vestibulares tiene el espacio suficiente. Por esta    razón, en nuestro caso, además de la extracción del canino    temporal, fue necesaria la realización de un tratamiento ortodóntico    para generar el espacio mesio-distal suficiente para posicionar el canino en    el arco dentario.

Se ha descrito que aproximadamente en el 80%    de los casos el canino maxilar impacta con el incisivo lateral produciendo reabsorción    (Bishara), pero luego de que el diente que impacta es reposicionado y el tratamiento    ortodóntico se completa, la reabsorción radicular puede cesar    (Cooke & Wang). En nuestro caso, la radiografía pretratamiento muestra    una sobreproyección del canino y su saco dentario con la zona apical    del incisivo lateral, lo cual nos hace pensar en la existencia de reabsorción    radicular. Sin embargo, a los 40 días de tratamiento el control radiográfico    evidenció la desproyección de estas estructuras observando el    tercio radicular apical contínuo junto a un espacio periapical normal.

Si bien pudimos realizar un manejo quirúrgoortodóntico    adecuado, esto no es posible en todo los casos. Torres-Lagares et al. (2006),    presentan un caso similar que presentaba la impactación del canino inferior    izquierdo, donde se observaba un canino en posición horizontal bajo los    ápices de los premolares. Ante esto, se prefirió indicar la extracción    del mismo, puesto que al movilizarlo, este podría acercarse al foramen    mentoniano, con el riesgo de la irritación del nervio alveolar inferior;    por tanto la relación del diente con las estructuras anatómicas    es un factor importante a considerar. Flores-Ruiz et al. (2007), reportan el    caso de una paciente adulta con un canino superior impactado entre las raíces    del incisivo lateral y central, con el desarrollo radicular y del foramen apical    completo. Tras valorar las distintas opciones terapéuticas, se realizó    un plan de tratamiento quirúrgicoortodóncico-protésico.    Se instauró un tratamiento ortodóncico para generar el espacio    de reposición del canino superior y luego se realizó la extracción    del canino impactado junto con un tratamiento combinado de regeneración    ósea e inserción inmediata de un implante, finalizando con la    restauración protésica mediante una corona implantosoportada.

En nuestro caso, el tratamiento quirúrgicoortodóncico    fue de elección ya que no existía el riesgo de comprometer elementos    neurovasculares importantes o los dientes circundantes, por lo que no se contempló    la extracción quirúrgica. Es importante tener en cuenta que esta    puede ser realizada cuando no se pueda llevar a cabo la tracción ortodóncica,    exista patología asociada a la inclusión (quistes voluminosos,    infección, rizalisis, necrosis pulpar) o una enfermedad sistémica    grave (Macias-Escalada et al.).

Debido a que es más frecuente que los    caninos se desplacen hacia palatino, se les ha dado más atención    en la literatura respecto de los dientes desplazados a vestibular en términos    de su tratamiento quirúrgico. Se ha enfatizado en la complejidad de manejar    dientes desplazados hacia vestibular sin que ocurran efectos adversos periodontales    (Vanarsdall & Corn), por lo que es fundamental un cuidadosa técnica    quirúrgica, una colocación de encía marginal, el control    de la inflamación, la ausencia de una fuerza excesiva y la adherencia    gingival. La evidencia actual no ha logrado diferenciar que la técnica    abierta es diferente de un injerto posicionado apicalmente, es decir, erupción    abierta, frente a la erupción cerrada, aunque existen informes contradictorios    sobre el tejido queratinizado posicionado apicalmente y la técnica erupción    cerrada utilizada para descubrir los dientes posición ectópica    (Vermette et al.; Schubert & Baumert, 2009). Nuestro caso es comparable    a lo reportado por (Vanarsdall & Corn).

Algunos autores han considerado que la técnica    de reposición completa es preferible para los dientes impactados vestibulares    debido a que sus resultados son más estéticos, ya que se obtienen    menos cicatrices gingivales, menos longitud de la corona clínica y la    reducción de la recidiva vertical en comparación con los injertos    posicionados apicalmente (Vermette et al.). Vanarsdall & Corn, han considerado    el injerto posicionado apicalmente como sinónimo de técnica radical    abierta, aunque el manejo de los tejidos alrededor de la corona anatómica,    la conservación de tejidos, y la colocación son fundamentales    para un resultado periodontal y estético óptimo (Vanarsdall &    Corn; Vanarsdall, 2010).