https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2011000200013
Doble Graduación en Cirugía Oral y Máxilofacial

 

INTRODUCCIÓN 

Desde tiempos inmemoriales las prácticas    tendientes a curar la enfermedad y recuperar la salud han estado asignadas a    actores específicos dentro de las diversas sociedades, primero sustentadas    en explicaciones divinas y/o sobrenaturales hasta evolucionar a aquellas basadas    en el método científico (Moreno-Altamirano, 2007; Cruz-Coke, 2007),    recayendo sobre estos actores una gran responsabilidad y reconocimiento social.

En los primeros grupos humanos este rol generalmente    lo jugaba un solo individuo, pero posteriormente, dado el desarrollo técnico    y/o científico de estas prácticas, comienzan a aparecer tareas    específicas que son realizadas por distintas personas. Esta división    de roles que puede parecer bastante obvia no está    influenciada por factores puramente técnicos, si no también sociales    y políticos. Así vemos que la concepción actual de la medicina    y la odontología no es un status quo que se haya mantenido desde las    antiguas grandes civilizaciones, por el contrario ha sido el resultado de un    dinámico proceso histórico que es diferente en cada cultura o    región (Schapira, 2003).

Actualmente vemos que la medicina que se enseña    es un agregado de la medicina propiamente tal y la cirugía, sumando de    una forma singular a la farmacología, pero excluyendo a la odontología.    Dicha exclusión también obedece a un proceso histórico    que presenta variaciones importantes según el país, con 2 modelos    imperantes: la odontología y la estomatología, la primera como    una carrera totalmente separada de la medicina    y la segunda como una especialidad de ella (Scott, 2003), aunque encontramos    casos donde estos términos se mezclan y hasta contradicen (Legrá    Matos et al., 2006).

Para complicar aún más estas divisiones    en los campos de acción, vemos que la odontología también    ha desarrollado clínicamente un enfoque médico y otro quirúrgico    para el tratamiento de las patologías que a ella le compete, para variar,    esas competencias van desde una visión dental (generalmente asociada    a la odontología) hasta una máxilofacial (asociada principalmente    a la estomatología), según cada país. Pero en general vemos    que el enfoque predominante de la práctica odontológica ha sido    el tratamiento de todas las afecciones del diente y sus estructuras inmediatamente    cercanas, lo que en el ámbito quirúrgico primordial se ha traducido    y limitado principalmente a la "exodoncia" y procedimientos asociados.

Lo anterior se vio fuertemente transformado con    las consecuencias de la primera guerra mundial, en ella, miles de heridos y    secuelados de traumas faciales presentaban un compromiso de los huesos maxilares    y dientes que obligó a sumar a cirujano dentistas en el tratamiento conjunto    con médicos (Langdon, 2006). Es aquí donde comienza a tomar un    cuerpo más definido la especialidad de "Cirugía Oral y Máxilofacial".    Pero al igual que con el resto de la práctica médica, las definiciones    frente a que actor sería el encargado de desarrollarla presenta variaciones    según el lugar. Todo lo anterior determinó que en un principio    un número importante de cirujanos orales y máxilofaciales (COMS)    tuviesen una calificación médica y odontológica (Mahmood    et al., 2002), la doble graduación, pero posteriormente cada país    definió caminos distintos para alcanzar la especialidad, por lo que actualmente    nos encontramos con 3 vías principales: la médica, la odontológica    y la doble graduación (Laskin, 2008).

Dadas estas desigualdades en la formación    de COMS, han surgido, desde un comienzo, dudas acerca de cual vía es    la mejor para convertirse en especialista y tratar a los enfermos que le competen,    pero en especial determinar la importancia y necesidad de contar con la doble    graduación para el ejercicio de la especialidad.

El objetivo del presente artículo es hacer    una revisión de la literatura actual, últimos 15 años,    respecto a la investigación, realidad y posiciones sobre la doble graduación    en cirugía oral y máxilofacial alrededor    del mundo, así como también analizar una presunta necesidad y    factibilidad de desarrollar esta vía de formación en nuestro país.

Formación en el mundo. Actualmente en    el plano internacional encontramos diferentes regiones dominadas por alguna    de las 3 vías de formación mencionadas anteriormente.

Así es como en América, África    y Asia Pacífico (agregar también algunos casos de países    europeos) la formación es prácticamente en su totalidad de base    odontológica (Laskin), la salvedad a lo anterior se ha estado produciendo    en los últimos 40 años con la aparición de los programas    de doble graduación en Norteamérica (Dodson et al., 2004), con    lo que en estos momentos la mitad los programas en Estados Unidos son dual-degree    y el resto single-degree (Assael, 2007); en América Latina solo contamos    con la segunda opción.

Una segunda área esta conformada por algunos    países europeos donde la formación es de base médica, los    más destacados son: España, Francia, Austria e Italia (Goudot    & Bonnel, 2006; Pitak-Arnnop et al., 2010). En ellos vemos que el acceso    a los programas de formación es solo para médicos y en general    incluyen una base inicial de formación quirúrgica general y/o    estomatológica. Aquí también incluimos a vías de    formación en que la cirugía oral y máxilofacial es una    subespecialidad de la estomatología, como era el caso de España    hace unos años o Portugal en la actualidad (UEMS, 2007).

La tercera área la componen otros países    europeos en que la doble graduación es obligatoria, entre ellos los más    importantes son: Reino Unido, Holanda, Suiza y Alemania. En ellos, el acceso    implica que los postulantes deban tener el título de médico cirujano    y cirujano dentista antes de postular a los programas de formación (Pitak-Arnnop    et al.).

Existe una cuarta área donde aún    conviven en un mismo país 2 o más vías de formación    para COMS, es el caso de Finlandia, Suecia, Australia y Nueva Zelanda, aunque    todos ellos han decidido tomar la vía de la doble graduación como    la oficial (Curtin, 2008; UEMS, 2008; Brennan et al., 2004, Szuster et al.,    2000).

Actualmente se están produciendo muchos    cambios en el marco del proceso de Bolonia tendiente a tener a un espacio europeo    común de educación, esto ha llevado a que bajo la comisión    de Cirugía Oro-Máxilo-Facial y Estomatología de la UEMS    la especialidad se trabaje bajo directivas médicas, pero buscando lograr    la doble-graduación como la única vía de formación    de COMS y bajo el ideal de desarrollar la "armonización" (UEMS,    2007) en la formación de COMS en toda Europa, esto no solo con el fin    de igualar programas, si no también en un intento de reducir el tiempo    total de formación de un COMS, que en el caso de Inglaterra llega a 18    años una vez terminada la educación secundaria.

Requisitos de la International Association    of Oral and Maxillofacial Surgeons. A pesar de las diferencias en la    formación de COMS existen requisitos de base que son propuestos por la    Asociación Internacional de Cirujanos Orales y Máxilofaciales    para todos los programas de graduación (International Association of    Oral and Maxillofacial Surgeons, 2001), estos son:

El punto de ingreso puede ser desde un grado    médico o dental.

La duración y requerimientos específicos    de los programas deben ser definidos por las Asociaciones nacionales o regionales    mientras estén orientados a formar COMS que practiquen por completo el    campo de acción de la especialidad y que se describe más adelante.

La máxima duración desde la obtención    del primer grado (médico o dental) hasta el término de la especialidad    debe ser de 8 años. Esto busca asegurar que los COMS desarrollen una    carrera larga y productiva.

Los programas deben ser impartidos por COMS que    muestren un compromiso con la educación y que aseguren las condiciones    curriculares, de infraestructura y logísticas para impartir un programa    de calidad.

Es responsabilidad del director (cargo individual)    de cada programa que los especialistas egresados cumplan a cabalidad los estándares    de calidad de la especialidad.

Se debe contar con una cantidad suficiente de    casuística e infraestructura adecuada para la atención hospitalaria    y ambulatoria.

El becado debe tener la suficiente preparación    en medicina para evaluar al paciente en toda su economía, considerando    el riesgo quirúrgico y anestésico, con un adecuado entendimiento    de:

Enfermedad sistémica: Conocimiento integral    de varios sistemas orgánicos con un particular énfasis en la fisiología    y patología cardiovascular, pulmonar, hepática, renal y endocrina.    Así como estar familiarizado en el manejo de apoyos diagnósticos    como electro-cardiografía, imagenología máxilofacial y    general y el diagnóstico de laboratorio clínico.

Evaluación del paciente: conocimiento    y manejo para la realización de la historia clínica y el examen    físico segmentario.

Terapéutica: incluyendo conocimiento de    los agentes terapéuticos aceptados y empleados en el manejo médico    y la acción de los fármacos utilizados en la atención de    los pacientes quirúrgicos de la especialidad.

La experiencia central en cirugía (general)    no puede ser menor a 1 año (12 meses).

Es fundamental para la adecuada formación    de los COMS desarrollar una amplia experiencia en las áreas de cuidado    crítico del paciente quirúrgico seriamente enfermo y el manejo    de equipo del paciente severamente dañado.

El becado debe tener formación en odontología,    que lo diferenciará de las otras especialidades quirúrgicas.

El becado debe ser expuesto a la totalidad del    campo de acción de la especialidad, en un tiempo mínimo de 30    meses con al menos 12 meses en un cargo de responsabilidad quirúrgica    como residente jefe. Y obtener una amplia experiencia como primer cirujano en    todas las áreas de la especialidad.

Los programas de especialidad deben ofrecer de    manera completa y progresiva una secuencia de atención de pacientes ambulatorios,    hospitalarios y de emergencias.

El campo de acción de los COMS incluye,    pero no se limita, a:

Patología y medicina oral, incluyendo    el manejo de las enfermedades de la región oral y máxilofacial.

Cirugía dentoalveolar y manejo del dolor    y la ansiedad.

Manejo del trauma máxilofacial, de tejidos    blandos y duros.

Manejo de los tumores benignos y malignos de    la región.

Cirugía reconstructiva regional, incluyendo    el transplante de tejidos blandos y duros, así como microcirugía.

Cirugía ortognática y ortopédica.

Cirugía facial estética.

Tratamiento quirúrgico de las anormalidades    congénitas, incluyendo labio y paladar fisurado.

El becado debe recibir a lo largo del programa    una amplia experiencia en el manejo anestésico regional y general, así    como otros métodos de control del dolor y la ansiedad.

Los fellowships (subespecialidades) son el mejor    método para proveer experiencia adicional en la ampliación del    campo de acción de la especialidad.

El becado debe tener la oportunidad de discutir    los planes de tratamiento con otros especialistas, tanto médicos como    cirujano dentistas.

Regularmente deben agendarse seminarios y conferencias    para aumentar el programa clínico. Así como la participación    en congresos científicos nacionales e internacionales.

Con respecto a la evaluación del becado,    esta debe ser permanente y en función de ella debe ser promovido a experiencias    de mayor responsabilidad.

Los becados deben ser estimulados a participar    en la investigación y publicación científica, siendo altamente    recomendable que desarrollen un proyecto de investigación, así    como brindar la posibilidad de obtener un grado académico (magíster    o doctor).

Se debe promover el intercambio educativo de    los becados en el plano internacional.

Rutas de formación y su duración.    De las 3 vías de formación de COMS, la que presenta la ruta más    simple es la single-degree odontológica, en ella el acceso al curso de    la especialidad es de manera directa posterior a la titulación como cirujano    dentista y en la mayor parte del mundo su duración es de 3 a 4 años    (Goss et al., 1996).

La segunda vía, single-degree médica,    presenta algunas variaciones: las que van desde un acceso inmediato a la especialidad,    otras en que se debe cursar la especialidad de estomatología antes de    la (sub)especialidad quirúrgica y por último otras en que a la    anterior se puede agregar una formación previa de enfoque quirúrgico    general. Todas estas variaciones llevan a que esta vía de formación    tome de 3 a 6 años para convertirse en COMS luego de obtener el título    médico (UEMS, 2007).

La tercera vía, dual-degree, es sin duda    la que alcanza el mayor nivel de complejidad. Aquí encontramos vías    de formación relativamente directas como la estadounidense, en que posterior    al título odontológico se puede cursar un programa de 6 años    que otorga el título (grado) médico y el de COMS (Dodson et al.),    importante resaltar el ejemplo de Harvard que también permite el ingreso    con un grado médico para en 6 años obtener el odontológico    y COMS; otras vías separan claramente la obtención de los títulos    médicos y odontológicos previo a cursar la especialidad, aunque    aquí también vemos que algunos países tienen un tronco    común, oficial (UEMS, 2007) o de facto (MacIver & Chiu, 2005), para    medicina y odontología con lo que el segundo título se obtiene    en un tiempo menor, que generalmente es medicina y donde se puede cursar solo    los últimos 3 años; finalmente esta vía alcanza un trayecto    complejo en el caso de Inglaterra, donde posterior a la obtención del    primer título se deben obtener una serie de grados (médico o dental    ) y certificaciones que posteriormente permitirán al doble-graduado postular    a la formación como COMS (Cameron & Westcott, 2008; Langdon), el    que luego deberá obtener una nueva certificación para poder ejercer    a cabalidad la especialidad.

Con todo lo anterior, la vía de la doble-graduación    toma de 6 a 13 años de formación adicional a la adquisición    del primer grado, sea este médico u odontológico, lo que resalta    la necesidad de la "armonización" para formar COMS doble graduado    en un menor tiempo, lo que asegure una larga y productiva carrera clínica,    académica o en la investigación y que redunde en un mayor desarrollo    de la especialidad.

Competencias y prerrogativas clínicas.    De todas las competencias que plantea la IAOMS, como parte integral    del campo de acción de los COMS, la cirugía reconstructiva, oncológica    y microcirugía son las que en prácticamente en todo el mundo,    a excepción de Japón (Laskin), están reservadas solo a    aquellos cirujanos que cuenten con un grado médico (Goss et al.)    y preferentemente a aquellos con algún grado de subespecialización    (fellowships) en cualquiera de dichas áreas, a las que igualmente se    accede solo con el grado médico. Lo mismo sucede con otro tipo de procedimientos    no-dentoalveolares, los que son en mayor cantidad realizados por COMS doble    graduados (Brennan et al.). Recientemente se ha sugerido que el crecimiento    de la especialidad, en un grado importante, es hacia la cirugía oncológica    y que son los programas con directores o docentes con la subespecialidad quienes    facilitan este desarrollo (Clark et al., 2011).

En este sentido las prerrogativas asociadas a    dichas competencias siguen el mismo comportamiento, con lo que en una intervención    quirúrgica que haga uso de técnicas microquirúrgicas y/o    resectivas oncológicas y/o reconstructivas el cirujano líder casi    siempre será un médico (Goss et al.; Herford et al., 2001), por    lo que en muchos casos esa responsabilidad no recae en el cirujano máxilofacial    (dentista), si no en el plástico, general o de cabeza y cuello (médico    cirujano).

Lo anterior sin duda limita el campo de acción    de la especialidad e impide un adecuado desarrollo de esta en todas sus posibilidades    para ofrecer el tratamiento necesario a los pacientes con patologías    máxilofaciales de forma más autónoma, lo que nuevamente    resalta la importancia de formar COMS con la doble graduación.

Factores socioeconómicos.    Si bien un amplio número de especialistas coinciden con las ventajas    que tiene la formación de COMS doble graduados, también existe    consenso que la duración y costos de esta formación son inalcanzables    de abordar en muchos países, lo que también se da en el caso de    muchos profesionales en países de mayores ingresos (UEMS, 2007).

Esto se ha comprobado en Estados Unidos, donde    a pesar que la mitad de los programas y cupos son dual-degree, la mayoría    de los postulantes buscan acceder a los programas single-degree, esto debido    principalmente a los altos costos que tiene la formación adicional para    la obtención del grado médico (Phan & Davis, 2011).

Lo anterior no significa que los postulantes    basen su decisión principalmente en el factor económico, si no    que principalmente consideran la reputación de los programas, la existencia    de abundante material clínico y    una buena atmósfera de trabajo tanto con los docentes como con los becados    de cursos superiores (Marciani et al., 2003). Es destacable mencionar que a    pesar de las consideraciones económicas en la elección de un programa    single o dual-degree, son quienes eligen este último los que presentan    el mayor grado de satisfacción (Laskin et al., 2003).

Además debemos considerar que el mayor    tiempo que demanda la obtención del grado médico tiene consecuencias    a nivel familiar, en especial dado el rango etáreo de los postulantes.    Otro hecho que refuerza la elección de los programas single-degree es    que los COMS con consultas privadas ya establecidas prefieren cirujanos recién    egresados con quienes puedan desarrollar relaciones interpersonales de buena    calidad, que posean manejo en cirugía dentoalveolar, implantes y anestesia,    por lo que en este caso no se prioriza el poseer el grado médico (Hinic    et al., 2011).

Productividad científica. Se ha comprobado    que los programas de doble graduación alcanzan una mayor productividad    científica (Assael, 2010), a pesar de que existe evidencia (en Estados    Unidos) que son los programas de single-degree los que ofrecen mayores posibilidades    de participar en proyectos de investigación y publicación (Mohammad    et al., 2011), lo que no se condice con los datos referentes a los programas    que más publican (Assael, 2010).

A pesar de esta superioridad de los dual-degree    no se tiene claridad si esto se debe a factores cualitativos (presencia de formación    médica) o cuantitativos (mayor duración de los programas). Uno    de los posibles factores es la relación entre la producción científica    y el rendimiento académico en el pregrado, toda vez que los directores    de los programas de doble grado privilegian más este último (Spina    et al., 2000), por lo que sus becados promedian más alto en sus calificaciones    y rankings de egreso del pregrado (Laskin et al.).

En el último tiempo la formación    de COMS con intenciones de hacer carrera académica y competencias en    investigación, e incluso la necesidad de grado académico, también    se ha sumado al debate, toda vez que varios expertos han hecho notar un rezago    en la investigación en cirugía oral y máxilofacial frente    a otras especialidades dentales, médicas y quirúrgicas (Hupp,    2003; McKechnie & McCaul, 2007). En este aspecto se ha identificado como    factores predisponentes a la carrera académica contar con programas con    un buen número de profesores y en especial que estos participen de proyectos    de investigación (Sarraf et al., 2011).

Tendencia. En los últimos 20 años    la formación mundial de COMS ha mostrado una clara tendencia a la progresiva    doble-graduación, sin embargo, esto no se ha traducido en una exigencia    como requisito imprescindible para ejercer, con carácter legal, en todos    los países donde han aparecido este tipo de programas, razón por    la que hoy en gran parte del mundo vemos una convivencia de COMS single (dentistas    o médicos) y dual-degree. Esta convivencia ha generado una discusión    importante en la comunidad internacional de COMS que, sin embargo, como hemos    visto en esta revisión no ha definido una superioridad absoluta de una    u otra vía de formación, principalmente porque el mejoramiento    que se logra con la doble graduación lleva aparejado un aumento de los    costos financieros que no siempre es posible abordar.

A todo este debate debemos sumar una serie de    editoriales que contraponen las formaciones de base odontológica y con    doble graduación, en ellas principalmente se ofrecen una serie de datos    subjetivos, aunque no por ello ausentes de valor para la discusión.

En esta difusa definición de las vías    de formación, la elección de mayor peso es la que ha hecho la    Comunidad Europea a través de la UEMS y donde se ha albergado a la especialidad    bajo directivas médicas, pero manteniendo la necesidad de contar con    la formación odontológica, tal como lo plantea la IAOMS en sus    requisitos.

En consideración de estas tendencias parece    justo entender la doble-graduación como una evolución de la formación    de COMS, en línea con una corriente internacional de cuestionamiento    de la profesión odontológica, dado el perfil epidemiológico    actual, la que aboga por una mayor presencia de la educación médica    en la formación de los futuros dentistas (Tanaka et al., 2008; Rivera    Peralta, 2001).

Realidad chilena. Actualmente en Chile, al igual    que el resto de América Latina, no existe la posibilidad de formarse    como COMS con doble graduación en un programa integrado, aunque claro    está, existe la opción de cursar medicina y odontología    en forma completa, con lo que un COMS chileno doble graduado demoraría    16 años en alcanzar la especialidad, lo que

a la luz dela realidad internacional no parece    excesivo, pero si altamente ineficiente ya que el contacto directo y profundo    con la especialidad sería de apenas 3 años para los interesados    en tomar ese camino, el que seguiría teniendo ausente una formación    integral que permita practicar todo el campo de acción de la especialidad.

En estos momentos son 5 las universidades que    dictan programas de formación de COMS, estas son: de Chile, de Valparaíso,    de Concepción, Mayor, de Antofagasta y San Sebastian. Si analizamos sus    programas de estudio vemos que ninguna de ellas cumple a cabalidad con los requisitos    planteados por la IAOMS, en especial los referidos a plazos mínimos y    la formación en cirugía oncológica, reconstructiva y microcirugía,    estas últimas por la falta de formación médica.

Por otro lado, en años recientes han aparecido    programas de formación de Cirujanos Orales en nuestro país, con    un campo de acción limitado a la cirugía y traumatología    dentoalveolar. Lo anterior desde un punto de vista de salud pública es    una medida altamente eficiente, pues en un tiempo y con costos menores logra    formar un especialista que da respuesta a las patologías más prevalentes    que ahora tratan los COMS. Sin embargo, todo esto, por una parte pone en duda    el real espacio que tendrán los COMS y por otro refuerza la necesidad    de que en el país se logre desarrollar la especialidad en todo su campo    de acción reconocido internacionalmente, lo que a la luz de la evidencia    expuesta pasa necesariamente por contar con programas de doble grado.

Observaciones finales. En el escenario internacional    la doble graduación en cirugía oral y máxilofacial no aparece    como simplemente otra opción más en la formación de estos    especialistas, si no como una tendencia potente y cierta para el aseguramiento    de la mejor atención posible de los pacientes y el desarrollo de la especialidad    y sus cultores. Lo anterior en ningún caso es subvalorar el trabajo que    han tenido los COMS con solo el grado dental, es un llamado a promover la evolución    de la especialidad.