https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2012000200002
Uso de Diferentes Protocolos Antibióticos en Cirugía Implantológica en las Ciudades de Antofagasta, Concepción y Temuco

 

INTRODUCCIÓN

La implantología se ha    convertido en la actualidad en una alternativa ideal para el reemplazo de piezas    dentarias perdidas o ausentes, y a la vez se ha transformado en un procedimiento    cada vez más frecuente y predecible, llegando a alcanzar en la actualidad    tasas de éxito de entre un 95% a un 99%. Es importante considerar, que    como toda acción quirúrgica intraoral, la cirugía de implantes,    produce una bacteremia en la cual un número limitado de especies bacterianas    pueden resultar implicadas en infecciones post operatorias (American Academy    on Pediatric Dentistry Clinical Affairs Committee & American Academy on    Pediatric Dentistry Council on Clinical Affairs, 2008-2009). De la misma    forma, el riesgo de contraer infecciones tras una cirugía de implantes    depende tanto de la correcta realización de los procedimientos y manejo    de los implantes, como del cuidado de mantener vigentes los principios básicos    de cirugía y asepsia (Peterson, 1990).

A pesar que la incidencia de    infecciones asociadas al tratamiento de implantes dentales es muy baja, muchos    cirujanos utilizan regímenes de profilaxis antibiótica que se    continúan por más de una semana posterior a la instalación    del implante (Gynther et al., 1998). Schwartz & Larson (2007), concluyen    en su revisión de la literatura, que un significativo porcentaje de agentes    antimicrobianos prescritos por dentistas son inapropiados. Reafirma que los    dentistas deben considerar como una medida de salud pública el riesgo    de sobreutilizar antibióticos, incluyendo el riesgo de reacciones alérgicas,    así como también la selección adecuada del antibiótico,    para evitar crear resistencia a los microorganismos.

Existen estudios que apoyan la    premisa de que los odontólogos podrían estar contribuyendo a la    creación de resistencia por el mal uso de antibióticos, ya que    son ignorados los principios fundamentales del uso de éstos, comúnmente    a través de su uso en un tiempo y duración inadecuado (Norris    & Doku, 1992; Schwartz & Larson). Este riesgo podría reducirse    mediante el uso de una única dosis preoperatoria del antibiótico    en lugar de múltiples aplicaciones, considerando    que el uso prolongado de antibióticos profilácticos en cirugías    de implante dental no presentó ventajas o beneficios por sobre el régimen    de dosis preoperatoria única (Binahmed et al., 2005). La reducción    en el número de dosis de antibióticos a una dosis única,    sólo el día de la cirugía, no afecta negativamente la tasa    de supervivencia de implantes orales y por lo tanto puede ser recomendado por    el clínico.

Las directrices del Colegio Americano    de Dentistas sugieren que en cirugías orales maxilofaciales complejas,    que incluyen la colocación de implantes dentales, puede resultar beneficiosa    la cobertura antibiótica (Laskin et al., 2000). Palmer et al. (2000),    en un estudio realizado en 1.544 Odontólogos generales, describe que    más del 40% de los odontólogos prescriben antibióticos    profilácticos en cirugías orales menores, en pacientes sin historia    médica que lo amerite, con el objetivo de evitar infecciones postoperatorias,    siendo la amoxicilina el antibiótico de elección predominante    en esta situación. En el mismo estudio más del 50% de los odontólogos    encuestados requiere solicitar el asesoramiento especializado para determinar    el tipo de profilaxis y las indicaciones de su uso y más del 90% indicó    que es recomendable el uso de profilaxis antibiótica en pacientes con    riesgo de endocarditis. Ampliando el concepto, Esposito et al. (2010), agregó    que debe prescribirse para prevenir complicaciones que sean graves amenaza para    la vida, como es el caso de pacientes con riesgo de endocarditis, trastornos    metabólicos, irradiados en sector de cabeza y cuello, inmunodeficientes    y en caso de cirugías de implantes de gran envergadura.

Mazzocchi et al. (2007) sugieren,    de acuerdo a los resultados obtenidos en un estudio retrospectivo de 736 implantes    sin terapia antibiótica, que la profilaxis antibiótica no provee    ventajas para los pacientes. Gynther et al., compararon dos grupos de pacientes,    uno de 147 con terapia profiláctica consistente en la administración    de 2 gr de penicilina, 1 hora antes de la cirugía y otro de 132 sin terapia    antibiótica, concluyendo que una adecuada manipulación de los    tejidos durante la cirugía y una buena técnica clínica    son los factores más importantes en la protección de pacientes    a infecciones postoperatorias, ya que no se hallaron diferencias significativas    en la tasa de infección entre el grupo que recibe profilaxis antibiótica    verus el grupo que no la recibe. Esposito et al. (2010) afirma que no se encontraron    estudios aleatorios controlados que recomienden criterios antibióticos    para prevenir complicaciones tras la cirugía de implantes

dentales, concluyendo que no    existe una adecuada sistemática de pruebas para recomendar o desalentar    el uso de la profilaxis con antibióticos para prevenir complicaciones    y el fracaso de los mismos. Bowen Antolín et al. (2007) señala    que los fracasos de los implantes dentales pueden deberse a: trauma (fuerzas    no controladas o mal dirigidas) o infección. Laskin et al., tras analizar    2.641 implantes llegó a la conclusión de que el riesgo de fracaso    del implante fue de 2 a 3 veces mayor al no utilizar profilaxis antibiótica,    lo que prueba que el uso de antibioprofilaxis ayuda a reducir la tasa del fracaso    temprano de los implantes dentales. El antibiótico más utilizado    son las penicilinas (PNC), principalmente a través de un esquema de profilaxis    antibiótica como el de Peterson, que corresponde a 2 g de PNC 1 hora    antes de la cirugía.

Los términos Antibioprofilaxis    y Tratamiento Antibiótico llevan a cierta confusión en la literatura.    Según Gynter et al., la antibioprofilaxis corresponde a la dosis preoperatoria    y única de un antibiótico con el objetivo de disminuir las posibilidades    de infección en un paciente. El tratamiento antibiótico corresponde    a las dosis de un antibiótico administradas a un paciente por un número    determinado de días, con el objetivo de eliminar un cuadro infeccioso.    Por su parte, Fleming & Newman (1990), concuerda con Gynter et al. en el    concepto de tratamiento antibiótico, sin embargo extiende el uso de la    antibioprofilaxis a las 24 horas inmediatamente posteriores a la intervención.

El uso de antibióticos    en implantología es un tema aún controversial, por lo que es necesario    el conocer cuáles son los protocolos utilizados por los cirujano dentistas    en nuestro país y de esta forma poder establecer criterios adecuados    en relación al uso de éstos.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    descriptivo, de corte transversal, en el cuál se confeccionó y    aplicó una encuesta dirigida a Cirujano Dentistas, con formación    en el área de cirugía implantológica. Esta encuesta fue    aplicada en grupos de cirujanos dentistas asociados a centros universitarios    y sociedades científicas de las ciudades de Temuco, Concepción    y Antofagasta, completando un total de 33 encuestados.

El uso de esquemas de antibioterapia    fue definido de acuerdo a los siguientes esquemas:

Profilaxis antibiótica    (PAC): corresponde al uso de esquema antibiótico vía oral, entre    los 30 y 60 minutos previos a la incisión quirúgica y como regla    general puede extenderse un máximo de 24 horas post operatorias.

Tratamiento antibiótico    (TA): corresponde al esquema antibiótico vía oral, prolongado    por más de 48 horas.

Se realizó un análisis    estadístico descriptivo de los datos y un análisis factorial,    o de componentes principales, para estudiar la correlación de las preguntas    formuladas en la encuesta.

RESULTADOS

Al realizar un análisis    descriptivo de los datos arrojados en nuestra encuesta, pudimos observar los    siguientes resultados:

De un total de 33 encuestados,    un 56,8% presenta formación de especialista, un 13,6% formación    de diplomado y un 4,5% presentaba otro tipo de formación en el área    implantológica. En relación al número de implantes realizados    durante un mes, un 45,5% realiza menos de 5 implantes, un 18,2% realiza entre    5 a 10 implantes y un 8,8% realiza más de 10 implantes mensuales. De    la misma manera un 54,5% de los encuestados lleva entre 1 a 5 años realizando    cirugía de implantes, un 13,6% entre 6 a 10 años y un 6,8% de    los encuestados tenía mas de 10 años de antiguedad en cirugía    implantológica.

El uso de esquemas de profilaxis    antibiótica vía oral en cirugía de implantes, permite observar    que la indicación de éstos asciende a un 76,3%, mientras

que un 23,7% de los encuestados,    no indican este tipo de esquema antibiótico. De un total de 33 encuestados,    10 utilizaban profilaxis antibiótica en todos los casos quirúrgicos,    9 sólo en pacientes sistémicamente comprometidos, 3 en implantes    inmediatos post exodoncia, 2 en cirugías asociadas a injertos óseos    y 12 nunca utilizaban este tipo de esquemas. Cabe destacar que algunos encuestados    respondieron para más de una indicación.

En relación al tiempo    de inicio del fármaco utilizado en profilaxis antibiótica un 48,5%    lo utiliza sólo en forma previa a la intervención quirúrgica,    mientras que un 3% lo utliza previo y durante la ciugía y un 15,2% lo    utiliza previo, durante y posterior a la cirugía hasta 24 horas de realizada    la intervención quirúrgica.

El antibiótico prescrito    con mayor frecuencia por los encuestados, para el uso de profilaxis antibiótica,    corresponde a Amoxicilina de 2 gramos utilizado 1 hora antes de la cirugía    como dósis única, con un 45,7% (Tabla I).

Del total de los encuestados    48,5% de ellos consideraba beneficioso el uso de profilaxis antibiótica    en cirugia implantológica, versus un 21,2% que la consideraban innecesaria.

En relación a la indicación    de esquemas antibióticos en forma de tratamiento antibiótico,    podemos destacar que la indicación de éstos asciende a un 81,8%,    mientras que un 18,2% de los encuestados, no indican este tipo de esquema antibiótico.



De la misma forma, del total    de encuestados, 9 utilizaban esquema de tratamiento antibiótico en todos    los casos quirúrgicos, 9 sólo en pacientes sistémicamente    comprometidos, 6 en implantes inmediatos post extracción, 6 en cirugías    asociadas a injertos óseos y 14 nunca utilizaban este tipo de esquema.    Cabe destacar que algunos encuestados respondieron para más de una indicación    (Tabla II).

El momento de inicio del tratamiento antibiótico,    fue realizado en un 54,5% en forma previa a la cirugía, en un 12,1% durante    la cirugía y en un 15,2% en forma posterior a cirugía.



Es posible observar diversos    esquemas terapéuticos, sin embargo,    el esquema de tratamiento antibiótico más utilizado corresponde    a Amoxicilina de 1 gramo cada 12 horas por 7 días y Amoxicilina de 875    mg cada 12 horas por 7 días (Tabla III).

El uso de esquemas de tratamiento    antibiótico en el postoperatorio quirúrgico de implantes dentales    fue considerado en un 66,7% de los encuestados como beneficioso, versus un 15,2%    que consideraban este esquema como innecesario.



   DISCUSIÓN

Con el objetivo de minimizar    la infección en implantes dentales se han utilizado diversos esquemas    de antibióticos orales, los cuales han evolucionado desde esquemas que    se prolongaban por 10 días hasta los denominados esquemas de profilaxis    antibiótica de tiempo corto, observándose una disminuición    en el tiempo de uso de éstos. Adell et al. (1985), describió el    uso de 2 g de Penicilina V 1 hora antes del procedimiento y en forma posterior    a éste 2 g al día por 10 días. Fleming & Newman el    año 1990,

ya recomendaban la disminución    en el tiempo del uso de antibióticos, al indicar una profilaxis antibiótica    de tiempo corto, donde sugiere el uso de 2 g de Penicilina V vía oral    1 hora antes de la cirugía y 500 mg del mismo fármaco 4 veces    al día por 1 día. Esposito et al. (2010) en una actualización    de su revisión sistemática de la literatura, sugiere que el uso    de antibóticos con un esquema profiláctico de corta duración,    específicamente 2 g de amoxicilina 1 hora antes de la cirugía    de implantes reduce la falla temprana de    los implantes en condiciones normales, lo que es bastante coincidente con los    resultados obtenidos, pues un 76,3% utilizan profilaxis y en un 47,5% utilizan    la misma dosis planteada por Esposito et al. (2003). De la misma forma no está    claro si es que el uso de antibióticos en forma prolongada, es realmente    beneficioso para evitar infecciones en implantes, así como se desconoce    cuál es el antibiótico más efectivo para este propósito.

En la literatura científica    es comun encontrar el término de profilaxis antibiótica para todos    los casos donde se indica antibioterapia, independiente del tiempo de uso y    el inico de éstos. De esta forma es necesario precisar que el uso de    antibióticos en cirugía de implantes puede ser de dos formas,    como Profilaxis Antibiótica (PAC), que corresponde al uso de esquema    antibiótico vía oral, entre los 30 y 60 minutos previos a la incisión    quirúgica y que como regla general puede extenderse un máximo    de 24 horas post operatorias y como Tratamiento Antibiótico (TA), que    corresponde al esquema antibiótico vía oral, prolongado por más    de 48 horas. De esta forma, todos los esquemas que sobrepasen las 24 horas posteriores    a la intervención quirúrgica, deben ser considerados esquemas    terapéuticos o de tratamiento, con el objetivo de prevenir un proceso    infeccioso. En nuestro estudio se infiere que los clínicos manejan adecuadamente    los conceptos de profilaxis y tratamiento antibiótico.

Este estudio nos permite conocer    el uso de los esquemas antibióticos más utlizados en implantología,    tanto como profilaxis o como esquema terapéuttico, a través de    la aplicación de una encuesta dirigida a Cirujanos Dentistas con formación    en el área implantológica, pertenecientes a las ciudades de Antofagasta,    Concepción y Temuco. De los resultados obtenidos en esta investigación,    podemos destacar que un 66,7% de los encuestados, considera beneficioso el prolongar    el tiempo de uso de los antibióticos,    por lo general hasta 7 días, en lo que se podría denominar un    esquema de tratamiento antibiótico con fines profilácticos, considerando    que el sitio de inserción del implante es un sitio libre de infección.    Sin embargo, alrededor de un 48,5% de los encuestados considera también    beneficioso el uso de un esquema de profilaxis antibiótica de corta duración,    considerando la disminución del riesgo de resistencia antibiótica    y el dismunir la sobreindicación de fármacos en odontología.    Se observa una gran variabilidad en los esquemas utilizados por parte de los    encuestados, siendo la Amoxicilina el antibiótico de mayor utilización    tanto para los esquemas de profilaxis de corta duración, como para los    esquemas de tratamiento antibiótico.

En conclusión, existe    un elevado porcentaje de cirujano dentistas que indican el uso de antibióticos    en implantología, ya sea mediante esquemas profilácticos o de    tratamiento. Los esquemas de profilaxis antibiótica son indicados preferetemente    en pacientes con mínimos riesgo de infección. Los esquemas de    tratamiento son indicados preferentemente en pacientes con patologías    sistémicas de base, pacientes que requieren injertos óseos asociados    a la cirugía de implantes, y pacientes que requieran cirugía de    implantes en forma inmediata a la exodoncia dentaria.

El fármaco más    utilizado en profilaxis antibiótica corresponde a la Amoxicilina de 2    g, indicada 1 hora antes de la cirugía, como dósis única,    mientras que como esquema de tratamiento antibiótico, es la Amoxicilina    de 1 g cada 12 hrs por 7 días, comenzando 24 horas antes a la cirugía.