https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-381X2014000200011
Las Revistas Odontológicas en la Base SciELO: Una Mirada Bibliométrica

   INTRODUCCIÓN La comunicación científica    se realiza, tradicionalmente, a través de la publicación de artículos    en revistas especializadas, quienes constituyen el vehículo por excelencia    de la comunicación del conocimiento científico. Por este motivo,    el estudio de las revistas, publicaciones de un centro, área, comunidad    o país, son indicadores válidos para cuantificar la actividad    científica (Pérez, 2001; Tomás-Casterá et al.,    2010). Las revistas científicas    desempeñan un importante rol en el proceso de comunicación científica,    ya que constituyen la principal vía para la validación del nuevo    conocimiento y hacen posible su difusión dentro de la comunidad de profesionales    e investigadores, siendo el principal medio    de comunicación para diversas áreas científicas, entre    ellas la odontológica. La utilidad del análisis    de las revistas y publicaciones para el estudio de la actividad investigadora    ha llevado a la bibliometría a experimentar un gran desarrollo. Estos    trabajos permiten estar al tanto y valorar la producción científica    de un área de conocimiento y entre sus principales aplicaciones se encuentra    el área de la política científica, siendo además    utilizados en los procesos de evaluación de los resultados de la actividad    investigadora. Para esto, es necesario que los indicadores de producción,    al igual que el resto de los indicadores de Ciencia y Tecnología, sean    recopilados con una metodología    común, generalmente aceptada, para que sus resultados puedan ser comparados    y comparables (Tomás-Casterá et al.). Así, el seguimiento y    análisis de una publicación periódica a través de    indicadores bibliométricos permite obtener unos resultados objetivos    de gran interés, así como observar las tendencias que siguen las    revistas. Los datos que obtienen y las conclusiones que se deducen pueden ayudar    a los odontólogos e investigadores en ciencias odontológicas a    elegir de manera adecuada una revista, así como a los responsables de    las revistas, a mejorar la gestión de la misma, facilitando la toma de    decisiones en aspectos relacionados, por ejemplo, con la selección de    artículos (Granda-Orive et al., 2002; Tomás-Casterá    et al.). El objetivo de esta investigación    fue buscar, analizar y describir mediante el análisis bibliométrico,    las revistas de odontología de indexadas en la base SciELO hasta el primer    semestre del año 2014. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio    bibliométrico descriptivo de corte transversal. La búsqueda incluyó    a todas las revistas del área odontológica indexadas en la base    SciELO (Scientific Electronic Library Online), hasta el mes Junio del año    2014, con disponibilidad en idioma español. Se excluyeron revistas que    no presentaran información online disponible, sin acceso o que fueran    eliminadas de la base de datos. La búsqueda se realizó    desde el portal web de SciELO (http://www.scielo.org/php/index.php),    a fin de obtener acceso a toda la red, a través de la sección    "colecciones de revistas", donde se encuentran los links de acceso para cada    país (Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica, Cuba, España, México,    Perú, Portugal, Sudáfrica y Venezuela), junto a los países    en desarrollo (Bolivia, Paraguay y Uruguay). En el sitio SciELO de cada país,    fue seleccionada la "Lista por materia" y luego el ítem "Ciencias de    la salud" el cual mostró los títulos de las revistas relacionadas.    Fueron seleccionados los títulos que se relacionaran con el área    odontológica, con el fin acceder a su página e información    básica. Si esta información explicitaba la publicación    de artículos relacionados con odontología y sus diversas áreas,    fue considerada como revista odontológica e ingresó al estudio.    Además, se obtuvo la abreviación    de cada revista seleccionada, ISSN y el tipo de artículos que publica. También, desde la página    principal de la revista, se seleccionó el ítem "instrucciones    a los autores", apartado "alcance y política editorial" para obtener    información correspondiente a los idiomas aceptados por cada revista. Para obtener los números    disponibles y fecha de admisión en SciELO de cada revista, se seleccionaron    todos los números. Se cuantificaron los artículos en cada número    disponible desde la "tabla de contenidos" que muestra los títulos publicados. Finalmente, para determinar la    proporción de los idiomas aceptados en las publicaciones de cada revista,    se contabilizaron los artículos realizados desde la "tabla de contenidos"    de cada número emitido hasta el primer semestre del año 2014.    Desde esta sección se cuantificaron y clasificaro los tipos de artículos    publicados. Los datos recopilados fueron ingresados a tablas de doble entrada,    y la información fue analizada mediante estadística descriptiva. RESULTADOS Se identificaron 17 revistas    odontológicas indexadas en la base SciELO durante el periodo 2014 (primer    semestre). Al analizar el número de revistas según los países    que integran la red SciELO, Brasil posee 6 revistas, España 3 revistas,    Chile y Colombia 2 revistas cada uno y con sólo 1 revista Cuba, México,    Sudáfrica y Uruguay. No se encontraron registros para Argentina, Bolivia,    Costa Rica, Paraguay, Perú, Portugal y Venezuela. Junto a ellas, en la    red SciELO Colombia, se encontró una revista (Revista de la Universidad    Industrial de Santander. Salud) que no presenta una misión explícita    o única vinculada a la odontología, pero los odontólogos    son junto a otros profesionales de la salud parte de su audiencia o público    objetivo. Todas las revistas presentan títulos abreviados e ISSN. La    mayoría posee registro Impreso y on-line, a excepción de la    Revista Odontológica Mexicana con registro únicamente impreso    y la South African Dental Journal sólo electrónico (Tabla    I). Ocho revistas modificaron su nombre previo ingreso a SciELO (Tabla    II).     Tabla I. Revistas        odontológicas indexadas en SciELO el año 2014        (primer semestre) pertenecientes a países que integran la red SciELO      y su registro ISSN.     

    Tabla II. Títulos        de revistas odontológica indexadas en SciELO,     que han modificado su nombre previo ingreso a SciELO.     

De acuerdo a la fecha de admisión    en SciELO, los años 2000 y 2001 ingresó una revista de España    y de Cuba, respectivamente. El año    2003, el ingreso aumentó a tres revistas provenientes de Brasil (1) y    España (2), mientras que el 2004, se admitieron sólo dos desde    Brasil. No se observan ingresos hasta el año 2010 con dos revistas provenientes    de Brasil y Colombia. El año 2011 fueron admitidas tres revista desde    Chile (2), Uruguay (1), al igual que el 2013 desde México (1) y Brasil,    que sumó dos nuevas revistas. Durante el 2014 (hasta el mes de Junio)    hay dos nuevas revistas, desde Colombia    y Sudáfrica; este último país recientemente incluido en    la red SciELO. La cantidad de números    publicados se relaciona con la fecha de admisión en la red SciELO. De    acuerdo a esto, las revistas con mayor cantidad de números son Avances    en Odontoestomatología (67), Journal Of Applied Oral Science (62), Revista    Cubana de Estomatología (60), admitidas los años 2003, 2001    y 2004, respectivamente. Mientras que aquellas que tienen menos números    publicados son Brazilian Journal of Oral Sciences (6) y Revista Odontológica    Mexicana (5), ingresadas el año 2013 y South African Dental Journal (1),    ingresada el 2014. El total de artículos    publicados fue 5.684. El tipo de artículo más publicado corresponde    a originales, seguidos de reportes de caso, revisiones de la literatura, editoriales    y cartas al editor. De manera aislada, se observó la publicación    de artículos tipo ensayo académico y comunicación breve.    Se encontraron artículos no clasificables    en los tipos anteriores, los que fueron agrupados como otros (actualizaciones,    noticias, obituarios, etc.). En la Figura 1 se observa la    Media (±DE) de los diferentes tipos de artículos publicados. El    detalle de los tipos de artículo según cada revista analizada    se encuentra en la Tabla III.        

Fig. 1. Media (±DE) de        los diferentes tipos de artículos publicado en SciELO del área        odontológica.           AO= Artículo original, RL= Revisión de la literatura, RC= Reporte        de caso, CE= Carta al editor,       E= Editorial, EA= Ensayo académico, SC= Comunicación breve, O=        Otros.       Tabla III. Tipos        y número de artículos publicados en SciELO        por revistas odontológicas durante el primer semestre 2014.     

El idioma más utilizado    para publicar fue el inglés (55,2%), seguido del español (31,4%).    El idioma portugués represento sólo el 2,3%. En algunas revistas,    se observó la publicación simultánea en inglés/español    (7,3% de los casos) e inglés/portugués (3,8%). Dos revistas publican    de manera exclusiva en idioma español (Av. Odontoestomatol., Odontoestomatología)    y cuatro en inglés (Braz. Dent. J., Braz. J. Oral Sci., Braz. Oral Res.,    S. Afr. Dent. J.). Siete revistas publican en Inglés y español    (Int. J. Odontostomat., Rev. Clin. Periodoncia Implantol. Rehabil. Oral, CES    Odontol., Rev. Fac. Odontol. Univ. Antioq., Av. Periodoncia. Rev. Esp. Cir.    Oral Maxilofac., Rev. Odont. Mex.) y tres revistas en portugués e inglés    (Dental Press J. Orthod., J. Appl. Oral Sci., Rev. Odontol. UNESP). La Revista  Cubana de Estomatología ha publicado en los tres idioma. DISCUSIÓN La odontología, y sus    revistas temáticas, han podido integrarse de manera exitosa a los diversos    componentes de la metodología SciELO, permitiendo    la publicación electrónica de ediciones completas de las revistas    científicas, la organización de bases de datos bibliográficas    y de textos completos, recuperación de textos por su contenido, la preservación    de archivos electrónicosy la producción de indicadores estadísticos    de uso y impacto de la literatura científica, así como en gran    medida, mantener criterios de evaluación de revistas, basado en los estándares    internacionales de comunicación científica. Esto refleja una evolución    de las revistas odontológicas desde simple publicaciones de casas comerciales    hacia una literatura científica independiente y el movimiento hacia un    estatus más profesional y basado en la evidencia (Hook, 1985) . Aunque se identificaron 17 revistas    odontológicas en la base SciELO durante el primer semestre del año    2014, sólo algunos países que integran la red poseen revistas    del área (Brasil, España, Chile, Colombia, Cuba, México,    Sudáfrica y Uruguay), mientras que Argentina, Bolivia, Costa Rica, Paraguay,    Perú, Portugal y Venezuela aún no. Con excepción de Argentina    y Portugal (con gran cantidad de publicaciones en revistas de otros países),    la carencia de revistas odontológicas en dichos países coincide    con la baja productividad científica en general y en particular para    el área de la odontología. En América Latina en general,    la producción científica en odontología es baja y Brasil    es el único país que tiene un buen nivel internacional en esta    materia (Gálvez, 2006). Sin embargo, en los últimos años    se ha observado una relación directa entre la cantidad de revistas de    un país en la base SciELO y el aumento de su producción científica,    medida en diferentes índices (SciELO, WoS u Scopus), por lo que no sólo    para un país es relevante crear revistas, sino que estas puedan indexarse    en bases de calidad. La visibilidad y mejoría en indicadores, debería    aumentar más aún, sobretodo por la inclusión de la base    SciELO (aunque no en su totalidad aún) a Thomson Reuters y su SciELO    Citation Index. Además, resulta interesante la estrategia adoptada por    algunas revistas al cambiar su nombre hacia un idioma inglés (i.e. Pesquisa    Odontológica Brasileira hacia Brazilian Oral Research) o ampliando su    cobertura temática (i.e. Avances en Periodoncia hacia Avances en Periodoncia    e Implantología Oral), así como otras modificaciones, todas con    el fin de tener una mejor visibilidad nacional e internacional, ha logrado ser    una estrategia eficiente. Pudimos comprobar el gran número    y predilección por el idioma inglés    al publicar. Este cambio idiomático hacia el inglés por parte    de algunas revistas a permitido una mayor visibilidad y lectura anglosajona.    Por otra parte, se puede observar una permanencia del español como idioma    de publicación; esto que ha sido interpretado como una desventaja en    ocasiones, permitiría una adecuación científica a las realidades    latinoamericanas, donde no todos tienen un nivel de conocimiento o de lectura    del idioma inglés (sobretodo países que no tienen aún revistas    en SciELO), pero sí son odontólogos o profesionales que consumen    ciencia o ella se encuentra cada vez más a la mano, al publicar en español,    les permite consumir la nueva información científica, con una    mejor calidad (al estar en la red SciELO) y de manera gratuita por el sistema    de acceso abierto que mantiene SciELO. La base SciELO es un modelo para    la publicación electrónica cooperativa de revistas científicas    en Internet, especialmente desarrollado para responder a las necesidades de    la comunicación científica en los países en desarrollo    y particularmente de América Latina y el Caribe, el modelo proporciona    una solución eficiente para asegurar la visibilidad y el acceso universal    a su literatura científica, contribuyendo para la superación del    fenómeno conocido como 'ciencia perdida'. Además, el modelo SciELO    contiene procedimientos integrados para la medida del uso y del impacto de las    revistas científicas, los cuales son de gran utilidad para la odontología. Todas las revistas analizadas    han aplicado la operación de sitios web de colecciones de revistas electrónicas,    a través de sitios nacionales y también temáticos, lo que    ha permitido desarrollar alianzas entre los actores nacionales e internacionales    de la comunicación científica - autores, editores, instituciones    científicas y tecnológicas, agencias de apoyo, universidades,    bibliotecas, centros de información científica y tecnológica    etc., con el objetivo de diseminar, perfeccionar y mantener el modelo SciELO.    La operación de la red SciELO se basa fuertemente en infraestructuras    nacionales, lo que contribuye para garantizar su futura sostenibilidad. Es necesario que los odontólogos    conozcan las revistas disponibles en SciELO y sus características como    el números de artículos, idioma de publicación, periodicidad    entre otros, con el fin de hacer una adecuada selección al momento de    enviar su publicación. Este conocimiento toma mayor relevancia cuando    se involucran instituciones, universidades o países, ya que    actualmente, parámetros como la investigación científica    son parte de los análisis de desarrollo o aportes financieros para ellos,    así como también un parámetro    para obtener recursos (postulación a proyectos), postular a becas o generar    productos de proyectos con financiamiento o tesis de pre y postgrado.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Gálvez, M. Publicaciones biomédicas: realidad de Chile y Latinoamérica. Rev. Chil. Radiol., 12(3):113-7, 2006.            [ Links ] Granda-Orive, J. I.; García Río, F.; Gutiérrez Jiménez, T.; Jiménez Ruiz, C. A.; Solano Reina, S. & Sáez Valls, R. Análisis y evolución de los indicadores bibliométricos de producción y consumo del área de tabaquismo a través de Archivos de Bronco-neumología (período 1970-2000): Comparación con otras áreas neumológicas. Arch. Bronconeumol., 38(ll):523-9, 2002.            [ Links ] Hook, S. A. Early dental journalism: a mirror of the development of dentistry as a profession. Bull. Med. Libr. Assoc., 73(4):345-51, 1985.            [ Links ] Pérez, A. C.; Estrada, L. J. M.; Villar, A. F. & Rebollo, R. M. J. Estudio bibliométrico de los artículos originales de la Revista Española de Salud Pública (1991-2000), parte primera: indicadores generales. Rev. Esp. Salud Pública, 76(6):659-72, 2002.            [ Links ] Tomás-Casterá, V.; Sanz-Valero,    J. & Wanden-Berghe, C. Estudio bibliométrico de la producción    científica y de consumo de las revistas sobre nutrición indizadas    en la red SciELO (2002 a 2007). Rev. Chil. Nutr., 37(3):330-9, 2010.            [ Links ]    Dirección    para Correspondencia:

Mario Cantín L. Facultad de Odontología     Universidad de la Frontera     Manuel Montt 112     Casilla 54-D     Temuco, CHILE Email: mario.cantin@ufrontera.cl Recibido :21-06-2014     Aceptado: 01-07-2014 

 

INTRODUCCIÓN

La comunicación científica    se realiza, tradicionalmente, a través de la publicación de artículos    en revistas especializadas, quienes constituyen el vehículo por excelencia    de la comunicación del conocimiento científico. Por este motivo,    el estudio de las revistas, publicaciones de un centro, área, comunidad    o país, son indicadores válidos para cuantificar la actividad    científica (Pérez, 2001; Tomás-Casterá et al.,    2010).

Las revistas científicas    desempeñan un importante rol en el proceso de comunicación científica,    ya que constituyen la principal vía para la validación del nuevo    conocimiento y hacen posible su difusión dentro de la comunidad de profesionales    e investigadores, siendo el principal medio    de comunicación para diversas áreas científicas, entre    ellas la odontológica.

La utilidad del análisis    de las revistas y publicaciones para el estudio de la actividad investigadora    ha llevado a la bibliometría a experimentar un gran desarrollo. Estos    trabajos permiten estar al tanto y valorar la producción científica    de un área de conocimiento y entre sus principales aplicaciones se encuentra    el área de la política científica, siendo además    utilizados en los procesos de evaluación de los resultados de la actividad    investigadora. Para esto, es necesario que los indicadores de producción,    al igual que el resto de los indicadores de Ciencia y Tecnología, sean    recopilados con una metodología    común, generalmente aceptada, para que sus resultados puedan ser comparados    y comparables (Tomás-Casterá et al.).

Así, el seguimiento y    análisis de una publicación periódica a través de    indicadores bibliométricos permite obtener unos resultados objetivos    de gran interés, así como observar las tendencias que siguen las    revistas. Los datos que obtienen y las conclusiones que se deducen pueden ayudar    a los odontólogos e investigadores en ciencias odontológicas a    elegir de manera adecuada una revista, así como a los responsables de    las revistas, a mejorar la gestión de la misma, facilitando la toma de    decisiones en aspectos relacionados, por ejemplo, con la selección de    artículos (Granda-Orive et al., 2002; Tomás-Casterá    et al.).

El objetivo de esta investigación    fue buscar, analizar y describir mediante el análisis bibliométrico,    las revistas de odontología de indexadas en la base SciELO hasta el primer    semestre del año 2014.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    bibliométrico descriptivo de corte transversal. La búsqueda incluyó    a todas las revistas del área odontológica indexadas en la base    SciELO (Scientific Electronic Library Online), hasta el mes Junio del año    2014, con disponibilidad en idioma español. Se excluyeron revistas que    no presentaran información online disponible, sin acceso o que fueran    eliminadas de la base de datos.

La búsqueda se realizó    desde el portal web de SciELO (http://www.scielo.org/php/index.php),    a fin de obtener acceso a toda la red, a través de la sección    "colecciones de revistas", donde se encuentran los links de acceso para cada    país (Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica, Cuba, España, México,    Perú, Portugal, Sudáfrica y Venezuela), junto a los países    en desarrollo (Bolivia, Paraguay y Uruguay).

En el sitio SciELO de cada país,    fue seleccionada la "Lista por materia" y luego el ítem "Ciencias de    la salud" el cual mostró los títulos de las revistas relacionadas.    Fueron seleccionados los títulos que se relacionaran con el área    odontológica, con el fin acceder a su página e información    básica. Si esta información explicitaba la publicación    de artículos relacionados con odontología y sus diversas áreas,    fue considerada como revista odontológica e ingresó al estudio.    Además, se obtuvo la abreviación    de cada revista seleccionada, ISSN y el tipo de artículos que publica.

También, desde la página    principal de la revista, se seleccionó el ítem "instrucciones    a los autores", apartado "alcance y política editorial" para obtener    información correspondiente a los idiomas aceptados por cada revista.

Para obtener los números    disponibles y fecha de admisión en SciELO de cada revista, se seleccionaron    todos los números. Se cuantificaron los artículos en cada número    disponible desde la "tabla de contenidos" que muestra los títulos publicados.

Finalmente, para determinar la    proporción de los idiomas aceptados en las publicaciones de cada revista,    se contabilizaron los artículos realizados desde la "tabla de contenidos"    de cada número emitido hasta el primer semestre del año 2014.    Desde esta sección se cuantificaron y clasificaro los tipos de artículos    publicados. Los datos recopilados fueron ingresados a tablas de doble entrada,    y la información fue analizada mediante estadística descriptiva.

RESULTADOS

Se identificaron 17 revistas    odontológicas indexadas en la base SciELO durante el periodo 2014 (primer    semestre). Al analizar el número de revistas según los países    que integran la red SciELO, Brasil posee 6 revistas, España 3 revistas,    Chile y Colombia 2 revistas cada uno y con sólo 1 revista Cuba, México,    Sudáfrica y Uruguay. No se encontraron registros para Argentina, Bolivia,    Costa Rica, Paraguay, Perú, Portugal y Venezuela. Junto a ellas, en la    red SciELO Colombia, se encontró una revista (Revista de la Universidad    Industrial de Santander. Salud) que no presenta una misión explícita    o única vinculada a la odontología, pero los odontólogos    son junto a otros profesionales de la salud parte de su audiencia o público    objetivo. Todas las revistas presentan títulos abreviados e ISSN. La    mayoría posee registro Impreso y on-line, a excepción de la    Revista Odontológica Mexicana con registro únicamente impreso    y la South African Dental Journal sólo electrónico (Tabla    I). Ocho revistas modificaron su nombre previo ingreso a SciELO (Tabla    II).





De acuerdo a la fecha de admisión    en SciELO, los años 2000 y 2001 ingresó una revista de España    y de Cuba, respectivamente. El año    2003, el ingreso aumentó a tres revistas provenientes de Brasil (1) y    España (2), mientras que el 2004, se admitieron sólo dos desde    Brasil. No se observan ingresos hasta el año 2010 con dos revistas provenientes    de Brasil y Colombia. El año 2011 fueron admitidas tres revista desde    Chile (2), Uruguay (1), al igual que el 2013 desde México (1) y Brasil,    que sumó dos nuevas revistas. Durante el 2014 (hasta el mes de Junio)    hay dos nuevas revistas, desde Colombia    y Sudáfrica; este último país recientemente incluido en    la red SciELO.

La cantidad de números    publicados se relaciona con la fecha de admisión en la red SciELO. De    acuerdo a esto, las revistas con mayor cantidad de números son Avances    en Odontoestomatología (67), Journal Of Applied Oral Science (62), Revista    Cubana de Estomatología (60), admitidas los años 2003, 2001    y 2004, respectivamente. Mientras que aquellas que tienen menos números    publicados son Brazilian Journal of Oral Sciences (6) y Revista Odontológica    Mexicana (5), ingresadas el año 2013 y South African Dental Journal (1),    ingresada el 2014.

El total de artículos    publicados fue 5.684. El tipo de artículo más publicado corresponde    a originales, seguidos de reportes de caso, revisiones de la literatura, editoriales    y cartas al editor. De manera aislada, se observó la publicación    de artículos tipo ensayo académico y comunicación breve.    Se encontraron artículos no clasificables    en los tipos anteriores, los que fueron agrupados como otros (actualizaciones,    noticias, obituarios, etc.). En la Figura 1 se observa la    Media (±DE) de los diferentes tipos de artículos publicados. El    detalle de los tipos de artículo según cada revista analizada    se encuentra en la Tabla III.

 



El idioma más utilizado    para publicar fue el inglés (55,2%), seguido del español (31,4%).    El idioma portugués represento sólo el 2,3%. En algunas revistas,    se observó la publicación simultánea en inglés/español    (7,3% de los casos) e inglés/portugués (3,8%). Dos revistas publican    de manera exclusiva en idioma español (Av. Odontoestomatol., Odontoestomatología)    y cuatro en inglés (Braz. Dent. J., Braz. J. Oral Sci., Braz. Oral Res.,    S. Afr. Dent. J.). Siete revistas publican en Inglés y español    (Int. J. Odontostomat., Rev. Clin. Periodoncia Implantol. Rehabil. Oral, CES    Odontol., Rev. Fac. Odontol. Univ. Antioq., Av. Periodoncia. Rev. Esp. Cir.    Oral Maxilofac., Rev. Odont. Mex.) y tres revistas en portugués e inglés    (Dental Press J. Orthod., J. Appl. Oral Sci., Rev. Odontol. UNESP). La Revista  Cubana de Estomatología ha publicado en los tres idioma.

DISCUSIÓN

La odontología, y sus    revistas temáticas, han podido integrarse de manera exitosa a los diversos    componentes de la metodología SciELO, permitiendo    la publicación electrónica de ediciones completas de las revistas    científicas, la organización de bases de datos bibliográficas    y de textos completos, recuperación de textos por su contenido, la preservación    de archivos electrónicosy la producción de indicadores estadísticos    de uso y impacto de la literatura científica, así como en gran    medida, mantener criterios de evaluación de revistas, basado en los estándares    internacionales de comunicación científica. Esto refleja una evolución    de las revistas odontológicas desde simple publicaciones de casas comerciales    hacia una literatura científica independiente y el movimiento hacia un    estatus más profesional y basado en la evidencia (Hook, 1985) .

Aunque se identificaron 17 revistas    odontológicas en la base SciELO durante el primer semestre del año    2014, sólo algunos países que integran la red poseen revistas    del área (Brasil, España, Chile, Colombia, Cuba, México,    Sudáfrica y Uruguay), mientras que Argentina, Bolivia, Costa Rica, Paraguay,    Perú, Portugal y Venezuela aún no. Con excepción de Argentina    y Portugal (con gran cantidad de publicaciones en revistas de otros países),    la carencia de revistas odontológicas en dichos países coincide    con la baja productividad científica en general y en particular para    el área de la odontología.

En América Latina en general,    la producción científica en odontología es baja y Brasil    es el único país que tiene un buen nivel internacional en esta    materia (Gálvez, 2006). Sin embargo, en los últimos años    se ha observado una relación directa entre la cantidad de revistas de    un país en la base SciELO y el aumento de su producción científica,    medida en diferentes índices (SciELO, WoS u Scopus), por lo que no sólo    para un país es relevante crear revistas, sino que estas puedan indexarse    en bases de calidad. La visibilidad y mejoría en indicadores, debería    aumentar más aún, sobretodo por la inclusión de la base    SciELO (aunque no en su totalidad aún) a Thomson Reuters y su SciELO    Citation Index. Además, resulta interesante la estrategia adoptada por    algunas revistas al cambiar su nombre hacia un idioma inglés (i.e. Pesquisa    Odontológica Brasileira hacia Brazilian Oral Research) o ampliando su    cobertura temática (i.e. Avances en Periodoncia hacia Avances en Periodoncia    e Implantología Oral), así como otras modificaciones, todas con    el fin de tener una mejor visibilidad nacional e internacional, ha logrado ser    una estrategia eficiente.

Pudimos comprobar el gran número    y predilección por el idioma inglés    al publicar. Este cambio idiomático hacia el inglés por parte    de algunas revistas a permitido una mayor visibilidad y lectura anglosajona.    Por otra parte, se puede observar una permanencia del español como idioma    de publicación; esto que ha sido interpretado como una desventaja en    ocasiones, permitiría una adecuación científica a las realidades    latinoamericanas, donde no todos tienen un nivel de conocimiento o de lectura    del idioma inglés (sobretodo países que no tienen aún revistas    en SciELO), pero sí son odontólogos o profesionales que consumen    ciencia o ella se encuentra cada vez más a la mano, al publicar en español,    les permite consumir la nueva información científica, con una    mejor calidad (al estar en la red SciELO) y de manera gratuita por el sistema    de acceso abierto que mantiene SciELO.

La base SciELO es un modelo para    la publicación electrónica cooperativa de revistas científicas    en Internet, especialmente desarrollado para responder a las necesidades de    la comunicación científica en los países en desarrollo    y particularmente de América Latina y el Caribe, el modelo proporciona    una solución eficiente para asegurar la visibilidad y el acceso universal    a su literatura científica, contribuyendo para la superación del    fenómeno conocido como 'ciencia perdida'. Además, el modelo SciELO    contiene procedimientos integrados para la medida del uso y del impacto de las    revistas científicas, los cuales son de gran utilidad para la odontología.

Todas las revistas analizadas    han aplicado la operación de sitios web de colecciones de revistas electrónicas,    a través de sitios nacionales y también temáticos, lo que    ha permitido desarrollar alianzas entre los actores nacionales e internacionales    de la comunicación científica - autores, editores, instituciones    científicas y tecnológicas, agencias de apoyo, universidades,    bibliotecas, centros de información científica y tecnológica    etc., con el objetivo de diseminar, perfeccionar y mantener el modelo SciELO.    La operación de la red SciELO se basa fuertemente en infraestructuras    nacionales, lo que contribuye para garantizar su futura sostenibilidad.

Es necesario que los odontólogos    conozcan las revistas disponibles en SciELO y sus características como    el números de artículos, idioma de publicación, periodicidad    entre otros, con el fin de hacer una adecuada selección al momento de    enviar su publicación. Este conocimiento toma mayor relevancia cuando    se involucran instituciones, universidades o países, ya que    actualmente, parámetros como la investigación científica    son parte de los análisis de desarrollo o aportes financieros para ellos,    así como también un parámetro    para obtener recursos (postulación a proyectos), postular a becas o generar    productos de proyectos con financiamiento o tesis de pre y postgrado.