https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000300013
El papel de las bifidobacterias en el funcionamiento del organismo humano

RESUMEN

Bifidobacterium animalis    ssp lactis Bb12 es una de las cepaBifidobacterium animalis ssp lactis    Bb12 es una de las cepas probióticas más estudiadas. Posee ventajas    que la hacen útil para el uso industrial: tolerancia a ambientes ácidos    y a temperaturas superiores a las de los demás probióticos. En    un estudio de 12 meses Bifidobacterium animalis ssp lactis Bb12 fue administrada    por un año asociada con S. thermophilus y se observó que los niños    experimentaron menos episodios de diarrea aguda. Estudios con seguimientos de    distinta duración y diseño refrendaron estos resultados y su administración    no ejercía influencias negativas en el crecimiento. Esta bifido-bacteria    inducía disminuciones de la excreción de rotavirus durante episodios    de diarrea, lo que disminuye la posibilidad de contagios. Bifidobacterium animalis    ssp lactis Bb12 ejerce efectos positivos sobre las manifestaciones de atopia    como el eccema con el descenso de marcadores de inflamación tales como    CD4 en el suero y de la proteína X de los eosinófilos en la orina;    y mejorías de las alteraciones de la permeabilidad. Estudios con Bifidobacterium    animalis ssp lactis CNCM I-3446 administrada con ARA y DHA mostraron alteraciones    de los parámetros de crecimiento y bioquímicos en lactantes y    preescolares en seguimientos entre 14 y 119 días. La administración    de Bifidobacterium animalis ssp lactis Bb12 junto con inmunizaciones se asociaba    con niveles más elevados de sIgA específica anti-poliovirus    y de calprotectina, cuyos niveles estarían asociados con los de esta    inmunoglobulina. Se ha sostenido que no existe justificación para administrar    probióticos a menores de 4-6 meses no amamantados, el hecho que la    leche materna los proporciona en cantidad y variedad apoya las posibles ventajas    de su administración. Los probióticos protegerían no sólo    de infecciones del tracto gastrointestinal sino también de las respiratorias    altas. Hay casos aislados de sepsis en individuos con diversas afecciones, pero    la proporción de afectados es mínima. No se han comunicado brotes    epidémicos que indicarían cepas probióticas con capacidades    invasoras. Probablemente no es aconsejable administrarlos a sujetos en shock    o con defectos de la función de barrera intestinal. Los portadores de    VIH y los pacientes con SIDA experimentan mejorías al recibir probióticos.    En un estudio en Chile se demostró que aunque sin efectos clínicamente    evidentes, administrar L. rhamnosus HN001    produjo aumentos del la IgA secretoria fecal, que representa un aumento de las    defensas del tubo digestivo.

Palabras clave: Bifidobacterium    animalis ssp lactis Bb12; diarrea aguda; inmunoglobulina A secretoria, inmunidad,    virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), síndrome de inmunodeficiencia    adquirida (SIDA).

 

De las múltiples especies de bifidobacterias que colonizan el organismo humano, Bifidobacterium animalis ssp lactis es una de las más estudiadas y una de sus cepas, la denominada Bb12 tiene amplio uso en nutrición humana.

Bifidobacterium animalis    ssp lactis es un anaerobio Gram-positivo que se encuentra frecuentemente    en el intestino de los seres humanos. Bifidobacterium    animalis y Bifidobacterium lactis fueron considerados especies separadas    pero en la actualidad están clasificados como Bifidobacterium animalis    subespecie animalis y Bifidobacterium animalis subespecie lactis,    del que Bb12 es una cepa; las denominaciones antiguas aún están    en uso en el etiquetado de alimentos. Bifidobacterium animalis ssp    lactis Bb12 es capaz de crecer a temperaturas elevadas para este tipo    de microorganismos (41° - 43° C) y es más tolerante a los    ambientes ácidos en comparación con otras bacterias de origen    humano, lo que favorece su utilización en procesos industriales de la    producción de algunos alimentos (1).

Un estudio efectuado en Francia evaluó la eficacia de Bifidobacterium animalis ssp lactis Bb12 en la prevención de diarrea aguda en 90 lactantes menores de 8 meses de edad que concurrían a guarderías infantiles o permanecían en colocación familiar por al menos 4 meses. De ellos 46 lactantes recibieron la fórmula con el probiótico y los otros 44 sirvieron de control. Ambos grupos fueron comparables al ingreso en cuanto a sus características antropométricas. De los lactantes que recibieron el probiótico, 28,3 % experimentaron episodios de diarrea en comparación con 38,7 % en el grupo control. El número de días con diarrea por episodio fue 1,2 ± 2,5 en el grupo que recibió el probiótico, con una probabilidad diaria de desarrollar un episodio de 0,84 en comparación con 2,3 ± 4,5 días de duración de la diarrea y una probabilidad diaria de un episodio de 1,6 en el grupo control (p < 0,0002 y 0,0014, respectivamente). El consumo de la fórmula con Bb12 disminuyó el riesgo de diarrea por un factor de 1,9 (rango 1,33 - 2,60). Según los autores, estos resultados apoyan la hipótesis de que Bifidobacterium animalis ssp lactis Bb12 agregado a una leche acidificada otorga protección frente a la diarrea aguda (2).

Otros investigadores publicaron    resultados que apoyan estos hallazgos iniciales. Saavedra y colaboradores evaluaron    los efectos de una mezcla de Bifidobacterium lactis y S. thermophilus administrada    durante 18 meses a lactantes sanos de 3 a 24 meses de edad al ser incorporados    al estudio. Sus hallazgos incluyeron una disminución de la frecuencia    de cólicos y de irritabilidad (p <0,001) y menor necesidad de recurrir    al uso de antibióticos (p <0,001). En cambio no hubo diferencias en    la velocidad de crecimiento, el ausentismo a las guarderías infantiles    y en otras variables relacionadas con la salud (3). Otro estudio efectuado en    guarderías infantiles en Israel demostró que en comparación    con el grupo control la administración de Bifidobacterium animalis    ssp lactis Bb12 a niños de guarderías infantiles estaba    asociada con un menor número de episodios febriles y de diarrea, que    eran de menor duraciónn (p <0,001) (4). La ausencia de repercusiones    tanto negativas como positivas por parte del probiótico sobre el crecimiento    del peso y la talla fue explorada por los mismos autores en otra publicación    (5).

Los efectos de Bifidobacterium    Bb12 en la diarrea aguda también han sido explorados en otros estudios.    Este probiótico, administrado en un cereal en asociación con S.    thermophilus, L. acidophilus y zinc disminuyó la duración    de los episodios de diarrea aunque no queda en claro cual habría sido    el efecto de cada uno de ellos aisladamente efectúen distintas combinaciones;    además el número de niños tratados fue relativamente bajo    (6). En otro estudio se comparó la administración de dos niveles    de Bifidobacterium Bb12 (108 UFC y 109 UFC por    gramo del polvo) en una fórmula sin lactosa que además contenía    S. thermophilus (5 x 107 o 5 x 108 UFC por gramo    de fórmula en polvo) y se evaluó, entre otros parámetros,    la duración de la diarrea y la excreción de rotavirus. La dosis    más elevada de Bifidobacterium animalis ssp lactis Bb12 se asoció    con una menor excreción fecal de rotavirus, lo que puede tener importancia    epidemiológica porque contribuiría a disminuir la eficiencia de    la transmisión del virus (9).

El efecto de Bifidobacterium    lactis fue comparado con Saccharomyces boulardii en niños    de 5 meses a 5 años de edad afectados por episodios de diarrea líquida    y deshidratación leve. Los lactantes    que recibieron Bifidobacterium lactis tuvieron episodios cuya evolución    fue significativamente más corta (4,1 ± 1,3 días) que en    aquellos que recibieron S. boulardii (6,6 1 ± 1,7 días)    o que en el grupo control (7,0 ± 1,6 días) (p <0,001 Bifidobacterium    lactis vs S. boulardii o control). Estos resultados refuerzan el    concepto de que Bifidobacterium lactis Bb12 podría ejercer un    efecto específico en los episodios de diarrea por rotavirus, comparable    con lo publicado para algunos lactobacilos (8).

Tempranamente en el estudio de    los probióticos resultó evidente que estos microorganismos ejercen    efectos sobre la calidad de las respuestas inmunes y se despertó especial    interés respecto de las reacciones alérgicas, en especial la atopia/    eccema. En un estudio, lactantes con este tipo de patologías que nunca    habían sido expuestos a fórmulas lácteas fueron destetados    con una fórmula que contenía proteínas de suero extensamente    hidrolizadas y Bifidobacterium Bb12 o Lacto-bacillus GG. El    SCORAD inicial durante el amamantamiento fue 16 y después de 2 meses    descendió significativamente (χ2 = 12,27, p = 0,002):    en quienes recibieron Bifidobacterium Bb12 a 0 (margen: 0 - 3,8) y en quienes    recibieron Lactobacillus GG a 1 (margen 0,1 - 8,7). En cambio en    el grupo control, no suplementado con probióticos, la mediana del SCORAD    fue 13,4 (margen intercuartil 4,5 - 18,2). Junto con el descenso del SCORAD,    los niños que recibieron probióticos experimentaron descensos    de CD4 soluble en el suero y de la proteína X de eosinófilos en    la orina (9). Esta es una demostración de que cepas específicas    de probióticos son capaces de modificar parámetros asociados con    la inflamación alérgica cutánea y de producir efectos beneficiosos    más allá del tubo digestivo. Uno de los mecanismos que pueden    explicar esta respuesta es el aumento de la calidad de la barrera intestinal.    Stratiki y colaboradores observaron que al administrar Bifidobacterium    Bb12 (2,7 x 107 UFC/gramo de fórmula en polvo) a prematuros estabilizados    de entre 27 y 36 semanas de gestación se observaban aumentos de la excreción    fecal de bifidobacterias (p = 0,036 versus el control); estos niveles se permanecían    elevados, aunque no significativamente, al día 30 (p = 0,075). Ese día,    que marcaba término del estudio, la relación lactulosa/manitol    en la orina era significativamente más baja en el grupo que recibió    el probiótico que en el grupo control (p =0,003), lo que indica que la    mucosa intestinal se había vuelto menos permeable. En este estudio en    el grupo experimental el perímetro cefálico aumentó significativamente    más (1,1 cm/ semana vs 0,9 cm/semana; p = 0,001) (10). Hay que tener    en cuenta que este efecto fue observado en un intervalo de sólo 30 días    y no se pudo determinar hasta cuando dicha diferencia se mantendría en    el tiempo y si verdaderamente estaba asociada con la administración del    probiótico. Por otra parte, es posible que la administración de    Bifidobacterium Bb12 induzca cambios en la microbiota residente, lo que    ha sido observado en prematuros y que sea la suma de la acción de la    bacteria y de los cambios en los recuentos de otros componentes de la microbiota    residente lo que verdaderamente explique estas modificaciones (11, 12). Desgraciadamente    no se efectuaron controles a largo plazo para los parámetros antropométricos,    mediciones que podrían haber arrojado luces acerca de estos aspectos.

Otros estudios han arrojado resultados    discordantes en cuanto a los recuentos de bifidobacterias en las deposiciones,    aunque se puede deber a que los ensayos han sido efectuados en recién    nacidos de término; en un estudio, después de un alza considerable    de los recuentos de bifidobacterias fecales durante los 5 primeros días    (llegan al 65 %) se produjo a continuación    un descenso paulatino de manera que a las 16 semanas llegan al 55 % y los recuentos    fueron similares a los observados en los otros grupos experimentales. La administración    de GOS/ FOS (galactooligosacáridos/fructooligosacáridos en proporción    90:10) se asocia con modificaciones del pH fecal, que a los 10 días es    más bajo en los lactantes que reciben el Bifidobacterium Bb12    que en quienes reciben la fórmula control (13).

Gibson y colaboradores evaluaron el efectos de una fórmula infantil suplementada con Bifidobacterium animalis ssp lactis CNCM I-3446 y con los ácidos grasos esenciales docosahexaenoico (DHA) y araquidónico (AA). La elección de la cepa de Bifidobacterium estuvo basada en los resultados de su empleo en lactantes mayores y en preescolares, en tanto que las concentraciones de los ácidos grasos fueron similares a las detectadas en la leche de mujeres que consumen una dieta variada; además, estas concentraciones habían sido empleadas en otros estudios. Como objetivo principal se evaluó la ganancia de peso (gramos/día) entre los días 14 y 119 del seguimiento y como objetivos secundarios se estudiaron la longitud corporal acostado, el perímetro cefálico, el IMC, los títulos de anticuerpos circulantes, la tolerancia digestiva y los posibles eventos adversos; además se obtuvieron muestras de sangre para cuantificar otros parámetros bioquímicos. El estudio incluyó 72 niños en el grupo experimental y 70 en el grupo control. No se detectaron diferencias en las ganancias de peso aunque el grupo experimental consumió un mayor volumen de fórmula ni para los demás parámetros antropométricos. A los 119 días las concentraciones de DHA, AA y ácido eicosapentaenoico (EPA) en las membranas de los eritrocitos estaban aumentadas en los niños que consumieron el producto suplementado. Los demás parámetros bioquímicos fueron comparables en ambos grupos así como las respuestas a las inmunizaciones. Los niños del grupo experimental habrían presentado menos patologías intercurrentes durante el seguimiento (infecciones respiratorias altas, cutáneas o de la vía urinaria). Los autores concluyeron que no hubo diferencias entre los niños que recibieron el probiótico y los ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga (LC-PUFAs) en relación con su crecimiento y las respuestas a las inmunizaciones (14). Estos resultados se pueden interpretar como que en los niños que tienen una alimentación adecuada y un estado nutricional normal los probióticos y los LC-PUFAs no aumentan sus parámetros por encima de sus respectivos rangos normales. Las respuestas a las inmunizaciones orales resultan potenciadas por los probióticos porque estimularían el sistema inmune de la mucosa intestinal, pero en este estudio las inmunizaciones fueron parenterales.

Las producción de IgA    secretoria (IgAs) totales y de IgAs específica para diversos agentes    fue evaluada por Holscher y colaboradores en un estudio en que participaron    172 lactantes sanos de 6 semanas de edad quienes recibieron una fórmula    parcialmente hidrolizada que contenía Bifidobacterium Bb12 (106    UFC/g de polvo) , con un grupo control que recibió la misma fórmula    pero sin el probiótico (16). Como grupo paralelo se evaluó un    grupo de lactantes amamantados que tenía similares parámetros    antropométricos. El estudio se inició con la obtención    de muestras fecales basales y a las 2 y 6 semanas. Las mediciones de IgAs específicas    en heces tuvieron por objetivo detectar anticuerpos anti-poliomielitis y    anti-rotavirus después de las respectivas inmunizaciones por vía    oral. Se midió además la excreción fecal de calprotectina    y de lactato y se cuantificó la presencia de Bb12 en las heces. El tipo    de parto y la antropometría al nacer fueron comparables en los tres grupos.    El volumen de fórmula prescrito resultó en un consumo    de 108 UFC/día de Bb12 a las 8 semanas y 1,1 x 108 UFC/día    a partir de las 12 semanas. Bb12 fue detectado en las heces de 93 % y 88 % de    los participantes del grupo experimental a las 2 y a las 6 semanas del estudio,    respectivamente. No hubo diferencias en los recuentos del ADN bacteriano de    bifidobacterias en las heces de los niños alimentados con fórmula    con Bifidobacterium Bb12 y el grupo alimentado con leche materna, pero en ellos    el número de copias de ADN de bifidobacteria fue mayor que en el grupo    control. Los niños amamantados tenían niveles más elevados    de IgAs fecal y los lactantes nacidos por parto vaginal que recibieron el probiótico    desarrollaron niveles fecales crecientes de IgAs entre el nacimiento hasta los    6 meses de alimentación (entre V0 a V2) en comparación con aquellos    alimentados con la fórmula convencional. Los niveles de IgAs fecal anti-poliovirus    tendíeron a aumentar en los niños que recibieron Bifidobacterium    lactis Bb12, al igual que los niveles de calprotectina, especialmente en quienes    nacieron por cesárea. Por el contrario, los lactantes amamantados tuvieron    niveles de calprotectina fecal más altos que los dos grupos alimentados    con fórmula. De los lactantes que recibieron fórmula, aquellos    que recibieron Bifidobacterium Bb12 tuvieron niveles de calprotectina    fecal significativamente más altos a las 2 semanas del estudio que los    que recibieron la fórmula convencional. En los lactantes amamantados    el pH fecal fue más bajo que en los grupos que recibieron fórmulas    y a las 2 semanas tendían a excretar más lactato en las heces.    Algunos de los efectos de potenciación observados en los lactantes nacidos    por vía vaginal que recibieron Bifidobacterium Bb12 se explicarían    por el efecto aditivo del probiótico sobre la flora que adquirieron al    pasar por el canal de parto. Es probable que otros resultados favorables que    se observaron en este estudio sean el resultado de las ventajas que supone la    colonización por una microbiota enriquecida con bifidobacterias. Según    algunos autores existiría también una correlación entre    los niveles de IgAs fecal y de calprotectina lo que esto estaría ligado    con la disminución de las enfermedades asociadas con la presencia de    IgE observada a partir de los 2 años de edad (16). La adición    de Bifidobacterium Bb12 a una fórmula láctea representaría    una manera de proporcionar un estímulo inmunomodulador a niños    nacidos por cesárea o que no han sido amamantados.

Los efectos de B. animalis    spp lactis Bb12 en prematuros fueron evaluados en una revisión    sistemática de ensayos randomizados y con grupo control (17). Este análisis    sostiene que la administración de Bifidobacterium animalis spp    lactis se asocia con aumentos de las ganancias de peso aunque de baja    magnitud cuya significancia en el largo plazo se desconoce. Esta revisión    tampoco encontró mayor incidencia de sepsis con hemocultivos positivos    para Bifidobacterium animalis spp lactis; sin embargo, la administración    de este microorganismo habría tenido un efecto positivo porque su administración    estuvo asociada con disminuciones del uso de antibióticos. Un estudio    postuló que quienes recibieron B. lactis se habría producido    un aumento de las infecciones nosocomiales pero la significancia estadística    de los resultados estaba en límite y la densidad de infecciones (número    de infecciones nosocomiales/número total de pacientes/día) no    fue significativa en comparación con los controles (18, 19). Esta revisión    tampoco encontró que los prematuros que recibieron Bifidobacterium    animalis spp lactis hayan sufrido un mayor número de efectos    adversos. Los autores postulan que el uso de Bifidobacterium animalis    spp lactis debe ser motivo de optimismo aunque los resultados no parezcan    enteramente convincentes. El efecto de esta bacteria en la prevención    y el tratamiento de la ECN, en su evolución y en los resultados a mediano    y largo plazo en cuanto a la mortalidad y secuelas graves debe ser investigado.

Los efectos de Bifidobacterium    bifidum asociado con S. thermophilus fueron explorados por primera    vez en un estudio acerca de la prevención de la adquisición intrahospitalaria    de rotavirus y su transmisión en lactantes de entre 5 y 24 meses que    habían sido admitidos para el manejo de cuadros crónicos. B.    bifidum fue administrado en concentraciones de 1,9 x 108 UFC/g    de fórmula en polvo y S. thermophilus a razón de 0,14 x    108 UFC/g de fórmula; la fórmula control era idéntica    a la anterior pero sin los probióticos. El diseño de la investigación    fue con estratificación por edad (< 12 meses, ≥ 12 meses) y    por la proporción de la energía diaria total que proporcionaba    la fórmula (≤50 %, >50 %). En el estudio fueron incluidos 47    niños (que registraron 57 admisiones) y se consignó información    acerca de su estado nutricional y los episodios de diarrea si era pertinente.    Durante los episodios de diarrea se efectuaron pruebas para detectar rotavirus,    Salmonella, Shigella, Yersinia y Campylobacter. Además, independientemente    de la presencia o no de diarrea se efectuaron controles microbiológicos    fecales semanales. No hubo diferencias en los parámetros antropométricos    o el número de días en que los participantes consumieron las respectivas    fórmulas ni en los volúmenes consumidos. Un número significativamente    menor de niños del grupo que recibió los probióticos experimentó    episodios de diarrea y en ellos la frecuencia acumulada de días con esta    patología fue también menor. Se detectó la presencia de    rotavirus en siete episodios, cinco de ellos en el grupo control, y no se detectaron    patógenos bacterianos. La incidencia acumulada de diarrea fue significativamente    mayor en los lactantes del grupo control y en el grupo experimental se detectó    una disminución de la excreción fecal de rotavirus (20).

CONSIDERACIONES FINALES

Existe una enorme bibliografía acerca de los probióticos y sus efectos que es el resultado de numerosas investigaciones en seres humanos y en modelos experimentales, y apoya la idea de que estos microorganismos ejercen acciones positivas sobre la salud humana; fundamentalmente a la potenciación de las inmunidades innata y adquirida, y las investigaciones han sido orientadas principalmente a patologías de las mucosas del tubo digestivo, el aparato respiratorio, de origen alérgico y el aparato genital femenino. Los probióticos más estudiados pertenecen a los géneros Lactobacillus y Bifidobacterium aunque también han sido estudiadas otras especies y cepas. Las patologías gastrointestinales más investigadas han sido la diarrea aguda, la diarrea del viajero, la diarrea asociada con el tratamiento con antibióticos, las diarreas persistentes asociadas con la desnutrición, la diarrea nosocomial y la diarrea infecciosa crónica. Otra patología en la que los probióticos han mostrado efectos positivos es la enterocolitis necrosante de los prematuros, respecto de la cual existe en la actualidad un consenso amplio acerca de los beneficios que aporta su uso. Se está estudiando la relación entre la microbiota residente y los probióticos en cuadros tales como el cólico de los lactantes, el síndrome del intestino irritable y el dolor abdominal periódico; los efectos positivos de diversas cepas de probióticos en estos cuadros ha sido sustanciado en investigaciones clínicas.

A nivel del aparato respiratorio    hay evidencia de que algunos probióticos inducen acortamientos de la    duración de las infecciones respiratorias altas, que requieren menos    antibióticos para su manejo y que disminuyen la necesidad de ausentismos    escolares y laborales. Otro aspecto que ha sido estudiado extensamente se refiere    al efecto de lactobacilos y bifidobacterias    como agentes moduladores de la inmunidad, especialmente a nivel de las mucosas    y de la piel. En este sentido patologías más estudiadas son la    atopia/eccema, respecto de la cual existe un alto nivel de consenso acerca de    sus efectos benéficos manifestados por una menor superficie corporal    afectada y menos prurito; también se ha publicado evidencia positiva    acerca de los cuadros respiratorios y digestivos altos alérgicos en relación    con la alergia estacional asociada en población local con el polen del    cedro del Japón.

Una publicación del Comité de Nutrición de la Sociedad Europea de Gastroenterología, Hepatología y Nutrición (ESPGHAN) (21) manifestó que la administración de estos agentes no genera problemas relacionados con su inocuidad. Declaró que su administración a niños menores de 4 meses de edad no produce efectos clínicos consistentes. Sin embargo, es importante tener en cuenta que la leche materna aporta al lactante una microbiota compleja con altos recuentos de bacterias vivas que probablemente intervienen en la estimulación y maduración del sistema inmune del lactante y en la defensa de su tubo digestivo; estos microorganismos actuarían de manera semejante a los probióticos. En los lactantes que no pueden ser amamantados, la adición de probióticos a las fórmulas infantiles busca imitar y producir efectos similares al proceso natural ya que estimula la implantación de una microbiota con agentes reconocidamente inocuos, que probablemente tienen la capacidad de bloquear y desplazar a potenciales patógenos y alergenos a nivel de la superficie de la mucosa intestinal. Además, algunos probióticos sintetizan moléculas con propiedades antibióticas, como es el caso de la reuterina de L. reuteri.

El empleo de probióticos en leches acidificadas o como agentes aislados y adicionados a fórmulas o en bases oleosas o acuosas ya cumple 100 años y en los últimos 20 años su empleo a nivel mundial se ha masificado. Su uso se ha extendido libremente a todo tipo de grupos de población, a diversas edades y distintas patologías. La población realiza la mayoría de estos consumos sin control médico y sin tener conocimiento de la posible preexistencia de patologías; sin embargo, hasta ahora no han surgido señales de alarma. En las cepas en que se han descubierto en ellas plasmidios de resistencia a antibióticos éstas han sido descartadas o curadas de estos factores. Es evidente que, como con todo o agente biológico o fármaco, se debe mantener un seguimiento de sus efectos en la población. Es también importante aclarar si es posible complementar las capacidades funcionales de un probiótico mediante asociaciones con miembros de otras cepas, especies o incluso géneros. Los probióticos poseen cualidades cepa-específicas y dentro de una misma especie una cepa podría poseer capacidades que se estimen altamente beneficiosas o, por el contrario, ser potencialmente indeseables o incluso peligrosas, por lo que es necesario realizar estudios cuidadosos. Estos riesgos potenciales son detectadas con mayor facilidad y precisión en la actualidad mediante métodos específicos de cultivo y técnicas moleculares que permiten conocer el genoma de las bacterias en todo su detalle.

El Comité de ESPGHAN concluye    que el uso de probióticos no es recomendable en lactantes menores de    4 meses, pero esta afirmación debería estar basada en evidencias    fisiológicas sólidas. Por lo demás, las bacterias presentes    en la leche materna pertenecen a especies que son reconocidas como probióticos    en la actualidad. Por otra parte, la investigación acerca de los efectos    de los probióticos puede presentar ocasionalmente problemas particulares    de diseño, incluso cuando los estudios están hechos por grupos    experimentados como lo muestra el análisis del estudio de Wanke y Szajewska,    en el que algunos factores no han sido analizados en todo su detalle (19).

Uno de los problemas respecto de muchas cepas de probióticos, que no vale para las tres que son discutidos en esta revisión, es que sólo hay uno o a lo más dos estudios con buena calidad metodológica y un número adecuado de sujetos, lo explica que las afirmaciones de la revisión de la literatura de ESPGHAN adquiera un cierto nivel de incertidumbre. Una publicación reciente sostiene que después de una revisión exhaustiva de la literatura no parece que hubiera aumentos de los riesgos asociados con el uso de los probióticos, que es difícil evaluar los efectos adversos, que se puede afirmar que si existen son muy poco frecuentes, y que la literatura de que se dispone tiene dificultades para contestar en forma tajante algunas de las dudas respecto de su inocuidad (22). Con todo, los probióticos son empleados por tal número de personas, sanas o enfermas con las más diversas patologías que cualquier manifestación adversa se habría hecho clínicamente evidente en los últimos 30 años. En Octubre de 2011 la Organización Mundial de Gastroenterología publicó una guía práctica que en sus lineamientos generales coincide con lo manifestado por la publicación citada anteriormente (23).