https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000100009
DISCURSO EN LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN

Rev Chil          Nutr Vol. 34, Nº1, Marzo 2007 

DISCURSO          EN LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN

 

 Cena          en Honor al Dr. David Barker     Santiago, 27 de Noviembre          de 2006

Dr.          David Barker, invitado de honor al Congreso de Nutrición y a actividades          previas en la Sociedad Chilena de Nutrición. 



Dr. Francisco          Mardones Santander, Presidente de la SOCHINUT. 

Dr. Pedro          Rosso, Rector Pontificia Universidad Católica. 

Señores          invitados especiales 

Especialistas          

Amigos y          amigas 

 

 

Un agrado          estar aquí y aún más en representación del          Ministerio de Salud. Los motivos de este agrado son al menos dos, el primero          tener la oportunidad de compartir con el Dr. Barker, nuestro orientador          de varias de las acciones que estamos realizando en el Ministerio y también          por supuesto compartir con amigos de siempre de la Nutrición. 

 

En el Ministerio          de Salud hemos tenido importantes cambios estructurales en los dos últimos          años producto de la implantación del proceso de reforma          del sector y también otros impulsado en estos últimos meses          con el cambio de Gobierno. A esto, se suma la evaluación del cumplimiento          de los objetivos sanitarios que el país se comprometió a          cumplir en la década 2000 - 2010, que se ha llevado a efecto en          el último año al cumplirse el primer quinquenio. Estos tres          acontecimientos han llevado a una revisión de lo que veníamos          haciendo y a replantearnos nuevos desafíos para los próximos          años. 

 

 En esta          fase nos encontramos en este momento. Pero lo que no se ha modificado          es lo que el Dr. Barker nos enseñó. La Estrategia Nutricional          a través del Ciclo Vital, puesta en marcha el año 2004,          tiene como sus ejes centrales a la madre y el niño, incluso antes          que la mujer llegue a un centro de salud con un embarazo. Se han incorporado          nuevas prestaciones en aquellos individuos que presentan factores de riesgo          de obesidad en el futuro con la finalidad de proteger a los niños          de las enfermedades crónicas en fases posteriores de su vida. 

 

Me parece          de importancia resaltar que esta línea orientadora del Dr. Barker          no sólo está en las acciones del sector salud, sino también          en otras instituciones del sector público con las cuales hemos          venido          trabajando en los últimos años, a través del Consejo          Nacional VIDA CHILE y en la actual Estrategia Global contra la Obesidad          (EGO CHILE) que hemos iniciado formalmente cuando la Dra. Michelle Bachelet          hiciera su lanzamiento oficial el 11 de julio pasado. 



 

Estoy segura          que en los próximos días el Dr. Barker tendrá la          oportunidad de conocer con más detalles lo que estamos haciendo          y esperamos si es posible una mirada crítica y sus sugerencias.          

 

Les reitero,...          me siento honrada de estar aquí compartiendo con usted, muchas          gracias y le deseo una feliz estadía en nuestro país, como          a nuestros invitados y reciban un cordial saludos de las autoridades del          Ministerio, de la Dra. Soledad Barría, nuestra Ministra, la Dra.          Lidia Amarales, Subsecretaria de Salud Pública, la Dra. Helia Molina,          Jefa de la División de Políticas Públicas Saludables          y Promoción y mi Jefe directo el Dr. Tito Pizarro. 

 

Teresa          Boj 

 

 