https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200002
SUFICIENCIA DE LA DIETA Y COMPOSICIÓN CORPORAL EN UN GRUPO DE NIÑOS DE 11-14 AÑOS DE DOS CLUBES DEPORTIVOS EN SANTIAGO DE CHILE

  RESUMEN Existe escasa información en nuestro país sobre    la alimentación de diferentes grupos de la población. El objetivo del estudio    es conocer la dieta consumida por escolares que efectúan actividad física regularmente    y determinar su composición corporal. Se evaluaron 105 escolares entre 11 y    14 años pertenecientes a dos clubes deportivos, quienes en promedio realizan    actividad física programada 8 horas por semana. La evaluación antropométrica    incluyó peso, estatura, pliegue tricipital y subescapular, además de un registro    alimentario de 24 horas. Se evaluó el nivel socioeconómico mediante la encuesta    ESOMAR. Como era de esperar el peso y la talla aumentaron progresivamente con    la edad. El porcentaje de grasa corporal aumentó entre 11 y 13 años de edad    para luego descender a los 14 años. Un 86% presentó un estado nutricional normal    y 14% sobrepeso. No se observó obesidad en este grupo de niños. Tanto la ingesta    energética como los macronutrientes fueron suficientes en todos los grupos,    encontrándose déficit solo para calcio y potasio que se asocia a baja ingesta    de lácteos, frutas y verduras. En conclusión, este grupo presenta patrones similares    de consumo alimentario que escolares de la misma edad, sin embargo presentan    mejor estado nutricional, probablemente debido al mayor nivel actividad física. Palabras clave: composición corporal;    dieta; alimentación niños, actividad física, obesidad.   INTRODUCCIÓN En las últimas dos décadas se ha producido un    cambio en el perfil epidemiológico-nutricional en Chile caracterizado por una    disminución en la prevalencia de malnutrición por déficit y el aumento progresivo    de la prevalencia de sobrepeso y obesidad. Prueba de esto es que el porcentaje    de niños que asisten a primer año básico que son obesos aumentó de 5,5% a 19,4%    entre los años 1987 y 2006, respectivamente (1,2). La obesidad se define como un desbalance entre    la ingesta y el gasto energético, siendo mayor la energía consumida que la gastada    por el organismo. En su etiología actúan factores genéticos y ambientales, jugando    un rol esencial la alimentación y la actividad física (3-5). La información respecto a los hábitos alimentarios    e ingesta alimentaria en este grupo etáreo ha sido ampliamente estudiado en    el extranjero (6-8) pero son escasos los estudios realizados en nuestro país,    no existiendo datos de ningún tipo en niños que realicen alguna actividad física    de manera sistemática. Los datos con los que contamos actualmente indican un    alto consumo de meriendas y bebidas azucaradas junto con un bajo consumo de    lácteos, frutas, verduras y legumbres (5,9). Datos respecto a la actividad física    realizada por escolares muestran que existe una tendencia hacia actividades    de tipo sedentarias, como videojuegos, computación y ver televisión. En Chile,    recientemente se han incorporado dentro de los estudios la evaluación de la    actividad física, encontrándose que niños entre 8 y 13 años de edad, pasan más    de 3 horas realizando actividades de tipo sedentaria (ver televisión) las que    aumentan 1 hora más en promedio los días de fin de semana, siendo este tiempo    mayor en el grupo de niños con sobrepeso y obesidad (9). Estos resultados son    similares a aquellos efectuados en el extranjero (6). Investigaciones más específicas    para la evaluación de la capacidad física en niños chilenos han sido realizados    por Kain y col. quienes mediante la aplicación de prueba físicos en escolares    de escuelas públicas, obtuvieron como resultado una capacidad aeróbica disminuida    en aquellos niños con obesidad comparados con los niños de peso normal (10).    Adicionalmente, ha sido demostrado que niños obesos presentan un gasto energético    en reposo menor que sus pares con peso adecuado (11). La composición corporal en niños en edad escolar    ha sido poco estudiada en Chile, por esto, la información disponible está basada    en indicadores globales del estado nutricional sin indagar mayormente en los    distintos componentes corporales, a pesar de la relación demostrada entre exceso    de grasa corporal y desarrollo de enfermedades como aquellas enmarcadas en el    síndrome metabólico (12-14). El objetivo de este trabajo fue conocer la dieta    consumida por escolares chilenos que realizaban una actividad física moderada    en forma sistemática y determinar los diferentes componentes corporales en los    grupos etáreos estudiados. SUJETOS Y MÉTODO Se evaluaron 105 escolares entre 11 y 14 años    pertenecientes a la rama de fútbol del club deportivo Palestino S.A. y club    deportivo Universidad Católica quienes en promedio realizan actividad física    controlada y programada 8 horas por semana. La evaluación antropométrica incluyó:  Peso: Se midió empleando una balanza SECA    modelo 714 con precisión de 100g (rango 0,1-130 kg.) ubicada en una superficie,    horizontal y firme. La medición se realizó con el mínimo de ropa, con el sujeto    ubicado en el centro de la plataforma con el peso distribuido uniformemente    en ambos pies. Talla: Se midió mediante tallímetro incorporado    a la balanza SECAmodelo714 (rango 60 -200 cm.). El sujeto se colocó de pie,    descalzo, con la cabeza en el plano de Frankfurt, que une el borde interior    de la órbita de los ojos y el superior del meato auditivo externo, brazos a    ambos lados del tronco, extendidos y con palmas tocando cara externa de los    muslos, talones juntos tocando el extremo inferior de la superficie vertical    con el borde interno de los pies en ángulo de 45 a 60 grados, zona occipital,    escapular, nalgas, cara posterior de las rodillas y pantorrillas tocando superficie    vertical del antropómetro. Estado nutricional: Se determinó mediante    el cálculo del IMC (peso/talla2) estimado por edad, comparándolo    con las tablas de CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte para clasificar el estado    nutricional de los niños fue el recomendado por el comité de expertos en obesidad    infantil de Norte América: bajo peso, IMC p< 10; normal, IMC p ≥ 10-    p <85; sobrepeso IMC p ≥ 85- p < 95; obeso IMC p ≥ 95 (15). Pliegues cutáneos: Las mediciones se realizaron    en el lado derecho del cuerpo empleando un caliper Harpenden (rango 0-100 mm.),    que ejerce una presión constante de 10 g/mm2 de superficie de contacto.    Para la determinación de la masa grasa se utilizó la fórmula de Slaughter que    incluye tres variables: edad, pliegue tricipital y subescapular. Esta fórmula    fue empleada ya que es la que presenta una mejor correlación con el gold estándar    (DEXA) en este grupo etáreo comparado con otros métodos empleados (16). El pliegue    tricipital se determinó en el punto medio entre acromion y olécranon, en la    parte posterior del brazo, con el brazo relajado. El pliegue subescapular se    midió en el punto localizado por debajo y por dentro de la escápula, con el    hombro y el brazo relajado. Encuesta alimentaria: Se aplicó una encuesta    de registro alimentario de 24 horas, la que fue llenada por los niños en compañía    de sus padres. Cada encuesta incluía un instructivo para el correcto registro    de los alimentos, el cual fue revisado por el nutricionista encargado del proyecto.    La encuesta fue cuantificada (17) y posteriormente analizada utilizando el software    Food Processor 7.9 (ESHA Research, Oregon, USA) el que ha sido previamente validado    con la incorporación de alimentos de consumo habitual entre la población Chilena    (18). El requerimiento energético fue calculado a partir    de las recomendaciones para niños entre 1-18 años, FAO/ OMS/UNU de 2004, según    la edad y nivel de actividad física (19) y posteriormente se comparó con la    ingesta reportada con objeto de determinar adecuación energética. La ingesta    de macro y micronutrientes se comparó con las recomendaciones internacionales    para este grupo etario (20-23) calculando el porcentaje de adecuación para cada    uno de estos. Actividad física: Para conocer el nivel    de actividad física se promedió la cantidad de horas de entrenamiento consideradas    el plan de entrenamiento para cada serie, el que equivale en promedio a 6 horas    de entrenamiento semanal más la competencia el fin de semana. En esta clasificación    de nivel no se contempla actividad física realizada en el colegio, ni actividades    recreativas. Nivel socioeconómico: La clasificación    socioeconómica se estableció por parte de los asistentes sociales de ambos clubes    deportivos, usando el método de calificación socioeconómica ESOMAR (24). Este    método, originario de Europa, se restringe a las variables posición laboral    y educación, y ha sido validado previamente en Chile (25). Análisis estadístico:    El análisis estadístico de los datos se realizó empleando el software SPSS    v 14.0 (Lead Technologies, USA). Una vez comprobado el comportamiento normal    de los datos mediante el prueba Kolmogorov-Smirnov se aplicaron los prueba de    comparaciones múltiples para poder determinar las diferencias entre los grupos    evaluados, en aquellos datos normales se aplico análisis de la varianza (ANOVA)    y posteriormente para determinar que grupo era causante de dicha diferencia    se realizó el prueba de Bonferroni. Para el análisis de aquellos datos cuya    distribución no fue normal se aplicó el prueba de Kruskall-Wallis. RESULTADOS Las características generales de la población    estudiada se muestran en la tabla 1. El grupo de 11 años representó    el 25,5% de la muestra mientras que los niños de 12, 13, 14 años representaron    el 37,7%; 17,9% y el 18,9%, respectivamente del total de la muestra estudiada.    Al comparar los promedios de peso, talla, IMC y masa grasa entre los cuatro    grupos mediante ANOVA, encontramos que los valores promedios para cada una de    estas variables fueron significativamente diferentes con un valor p<0,05.    Al corregir mediante el prueba de Bonferroni encontramos que el peso promedio    en los cuatro grupos resultó ser significativamente diferente, mientras que    el promedio de talla fue distinto en todos los grupos excepto entre los grupos    de 12 y 13 años, el valor promedio IMC para niños de 11 años resultó estadísticamente    diferente del grupo de 13 y 14 años, mientras que el IMC del grupo de 12 años    resultó ser estadísticamente diferente del grupo de 14 años. Al comparar el    % de masa grasa encontramos que el valor promedio para el grupo de 14 años resultó    ser significativamente menor del grupo de 11,12 y 13 años.    

El 86% de los niños presentaban un peso normal    mientras que el 14% tenía sobrepeso, no encontrándose ningún caso de sobrepeso    o bajo peso. La tabla 2 muestra la ingesta    promedio de energía y macronutrientes. Al comparar la ingesta energética y de    macronutrientes entre los cuatro grupos etáreos se observa que el consumo aumenta    progresivamente con la edad, sin embargo dicha diferencia resultó ser significativa    solo entre las edades de 11 y 14 años para el consumo de calorías y carbohidratos,    mientras que para la ingesta de proteínas y grasas totales no se encontraron    diferencias significativas entre los grupos.    

El aporte energético de macronutrientes fue similar    en todos los grupos mostrando un aporte de carbohidratos, proteínas y grasas    cercano al 60%, 15% y 26% respectivamente (datos no mostrados). La ingesta de grasas y colesterol se muestra    en la tabla 3. A pesar de que el consumo de grasas saturadas,    monoinsaturadas, poliinsaturadas y colesterol aumenta con la edad, las diferencias    observadas no son estadísticamente significativas. La relación entre los ácidos    grasos omega 3/omega 6 fue de 19:1 en los cuatro grupos evaluados, mucho mayor    que la recomendación actual de 10:1 para la población chilena (26).    

La figura 1 muestra el grado    de adecuación de la dieta en calorías ajustadas por actividad física y macro-nutrientes.    En promedio, la ingesta de calorías, carbohidratos y grasas fue menor que el    recomendado para la edad en los cuatro grupos, siendo cercano al 90% de la recomendación    en calorías e hidratos de carbono, y de aproximadamente un 80% para grasas totales.    La menor adecuación de energía y macronutrientes se observó en el grupo de 14    años.    

Al analizar el consumo de micronutrientes en    los cuatro grupos estudiados encontramos que el consumo de niacina en los niños    de 14 años resultó ser significativamente mayor que el consumo de niacina de    los niños entre 11 y 12 años (p<0,009) y el consumo de vitamina E en el grupo    de 14 años fue mayor que el de los niños de 12 años (p<0,008). Para el resto    de los micronutrientes analizados no se encontraron diferencias significativas    (datos no mostrados). Para evaluar la adecuación de micronutrientes    se seleccionaron aquellos nutrientes característicamente deficitarios en poblaciones    de edades similares. La figura 2 muestra que la ingesta    promedio de calcio y potasio no alcanzó la recomendación en ninguna de las edades,    mientras que la ingesta de hierro, zinc y vitamina D fue suficiente.    

Observamos en la tabla 4 el    consumo diario promedio de alimentos. Si bien existen diferencias en el consumo    entre las diferentes edades, solo resulta ser significativo el menor consumo    de cereales entre niños de 11 años con respecto a los de 13 y 14 años. En general    se observa en la muestra un bajo consumo de frutas, verduras y lácteos cuyos    valores promedio representan un consumo diario de 1 ½ fruta, 1 ½ a 2 platos    de verduras y 2 ½ a 3 vasos de leche, mientras que el consumo de cereales (representado    principalmente por pan blanco) alcanza de 3 a 4 unidades diarias (300-400 g).    

Al comparar las ingesta promedio de los diferentes    grupos de alimentos con respecto a la recomendación alimentaria para la población    chilena (figura 3), se observa que el consumo de cereales    fue adecuado en todos los grupos estudiados, siendo en las edades extremas cercano    al 95% mientras que entre los niños de 12 y 13 años el consumo sobrepasa la    recomendación (26). En todos los grupos se observa una ingesta deficiente de    frutas, verduras y lácteos, para éste último mostró una ingesta adecuada sólo    el grupo de 14 años. Por otra parte, en los cuatro grupos etáreos evaluados,    solo un 35% y 30% de los niños alcanzó la recomendación de consumo diaria de    frutas y verduras, mientras que las carnes y aceites presentaron una ingesta    adecuada en todos los grupos estudiados.    

DISCUSIÓN En nuestro país no contamos con encuestas alimentarias    recientes de alimentación que abarquen grandes grupos de población, contándose    sólo con datos de investigaciones en grupos pequeños que nacen del interés de    grupos particulares de investigación, además no existen encuestas en niños que    realicen actividad física de 8 horas por semana. Dado que la muestra en este estudió estuvo formada    por niños en edad escolar que realizaban ejercicio físico en promedio 8 horas    a la semana, se encontraron bajas tasas de sobrepeso y nula de obesidad, contrastando    con antecedentes publicados de escolares sedentarios (27,28). La última encuesta nacional de salud realizada    en Estados Unidos (NHANES III 1999-2002) (27) mostró una prevalencia de sobrepeso    de 19,9% y 18,3% en niños de 6-11 años y 12-19 años respectivamente, similares    a los encontrados en estudios realizados en Europa. Zimermann y colaboradores    evaluaron a 2.431 niños suizos entre 6 a 12 años (50% hombres) en el 2004 encontrando    una prevalencia de sobrepeso y obesidad de un 19,9% y 7,4% respectivamente (29).    Otro estudio realizado por Karayiannis y colaboradores en una muestra mayor    de niños griegos entre 11 y 15 años de edad (n= 4299 niños; 48,7% hombres) halló    una prevalencia de 18,8 % de sobrepeso y 5,8% de obesidad (30). En Latinoamérica la situación no difiere de la    realidad mundial, en Brasil la prevalencia de sobrepeso en niños de 6-18 años    alcanza al 13,1 %, mientras que datos arrojados por la encuesta nacional de    nutrición en México, donde se estudio un total de 9.259 niños 5 a 11 años, fue    de un 19,5 % para sobrepeso y obesidad en conjunto. En la provincia de Corrientes,    Argentina, Poletti y Barrios evaluaron a 3.931 niños de 6 a 14 años de los cuales    55,3% eran hombres, encontrando un 13,6% de sobrepeso y 8,4 % de obesidad, por    otra parte Kovalsky y colaboradores estudiaron 1.289 niños argentinos de 10-19    años (37,4% hombres) de los cuales un 24,1 % presento sobrepeso y 7,9% obesidad    (31 -34). Estudios realizados en escolares de nuestro país    (n=1701,54,4% hombres) encontraron una prevalencia de sobrepeso de 18,6% y de    un 15,4% de obesidad en edades de 10 a 13 años (9). Investigaciones en grupos etáreos menores (estudiantes    cuarto año básico) han encontrado una prevalencia semejante a la del grupo anteriormente    señalado, alcanzando un 17,3% para sobrepeso y 17,7% en obesidad (35). Otro    estudio, realizado en la región metropolitana, en niños de nivel socioeconómico    alto (2 a 18 años de edad) encontró una prevalencia de 14% y 13% de sobrepeso    y obesidad respectivamente (36). En relación a la evaluación de composición corporal,    no se puede establecer una comparación con datos previamente evaluados, dado    que los métodos utilizados en diferentes estudios varían considerablemente.    Estudios realizados en Estados unidos, evaluando niños blancos, negros e hispánicos    entre 3 y 18 años mediante DEXA, mostró que los niños entre 10 y 14 años de    origen hispánicos, tenían un 26.0% de masa grasa (37), cantidad considerablemente    mayor a la evaluada en nuestra muestra. La ingesta energética y de los macronutrientes    cubrió los requerimientos de los grupos estudiados, encontrándose una adecuación    superior al 100% en proteínas, cercano al 90% en energía y carbohidratos y de    alrededor de 80% en grasas, con una ingesta de colesterol inferior a 300 mg/día.    La razón de ingesta de ácidos grasos ω-6: ω-3 fue de 19,1, muy lejana    a las recomendaciones establecidas (10:1) dato similar al encontrado en otro    estudio en el extranjero (38). El patrón de alimentación encontrado es este    estudio se debe a las características propias de esta cohorte, ya que por tratarse    de futbolistas que reciben educación alimentaria en sus clubes, además de estar    imbuidos en un ambiente deportivo, reciben información sobre la alimentación    adecuada para la realización de actividad física, recalcándose habitualmente    en el ambiente deportivo el consumo de proteínas y la disminución del consumo    de grasas. Por esto resulta interesante que la distribución porcentual de la    energía total aportada por los diferentes macronutrientes no difiere mayormente    de otras encontradas en grupos de niños no deportistas (39). La ingesta de micronutrientes, en general baja,    es insuficiente para cubrir las recomendaciones de ingesta de calcio y potasio    micronutrientes importantes en sujetos que realizan actividad física, debido    a la importancia de la densidad mineral ósea y balance hidroelectrolítico, esto    se relaciona con la menor ingesta de lácteos, frutas y verduras del grupo en    estudio, lo que se aprecia en la mayoría de los estudios realizados en escolares    tanto en nuestro país como en el extranjero (40-41).La ingesta de frutas, verduras    y lácteos, aunque mayor que la reportado por otros autores en poblaciones similares    (35), es insuficiente respecto de las recomendaciones del Ministerio de Salud    para estos grupos etéreos. Un estudio realizado en escolares chilenos de 8 a    13 años reportó un consumo promedio de 2,4 a 2,8 porciones/día para fruta y    verduras y de 1,2 a 1,5 porciones/día para lácteos, también insuficientes respecto    de las recomendaciones (9). Resultados similares han sido hallados por Brady    y colaboradores en niños norteamericanos, donde el promedio de porciones/días    de frutas, verduras y lácteos, consumidas por niños entre 7 y 14 años era de    0,9; 2,4 y 1,2 porciones/día respectivamente, lo que esta por debajo de las    recomendaciones indicadas por las guías de alimentación para la población desarrolladas    por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (41). El consumo de cereales reportado aquí fue de    un 55,6% mayor a lo recomendado, siendo el consumo de pan fue responsable de    un 70% de la ingesta de cereales, hecho que coincide con datos publicados en    la literatura por Yáñez y colaboradores quienes evaluaron el consumo de alimentos    en una muestra de 249 niños de 5° a 8o año básico de ambos    sexos en tres comunas de nuestro país, mostrando unas ingesta un 57,4% mayor    que las recomendaciones (42). El consumo de carne en el 75% de la población    evaluada fue adecuado con respecto a lo recomendado en las guías de alimentación    para la población chilena, mientras que para grasa fue del 57%, los valores    obtenidos para el consumo de cárneos concuerdan con lo reportados por Atalah    en escolares de Aysén, sin embargo, en estos mismos escolares el consumo adecuado    de aceites y grasas alcanzó solo al 27%, situación que fue corroborada por Yáñez    y colaboradores (5,42). El consumo de azúcar entre los grupos evaluados    expresado como aporte calórico/ día va desde 175,8 a 265,6 Kcal./día, lo que    representa menos del 10% de las calorías totales. Estos valores difieren considerablemente    de los publicados por Yánez y colaboradores en donde un 63,9% de los escolares    presentó un consumo excesivo y de los reportados por Kain y Andrade en preescolares    con un consumo de 350-500 kcal. (42,43). Como se mencionó anteriormente, esta    ingesta más baja se debe al mejor nivel de educación nutricional de los niños    es nuestro estudio. El 37% de la población consumió algún tipo de    meriendas, siendo el de mayor frecuencia de consumo las galletas, queques y    chocolates. CONCLUSIONES A la luz de los resultados obtenidos en el presente    estudio podemos concluir que la práctica regular y sistemática de actividad    física resulta ser de gran importancia en la prevención del sobrepeso u obesidad,    incluso cuando los patrones alimentarios son similares a los descritos para    niños sedentarios chilenos de la misma edad que muestran una alta prevalencia    relativa de sobrepeso y obesidad. Dado que el grupo estudiado es constantemente    aconsejado respecto a la alimentación en la práctica deportiva es que encontramos    ingestas menores de ciertos grupos de alimentos, que tradicionalmente su consumo    es elevado en este grupo etáreo, tal es el caso de azúcares y grasas. También es importante destacar que si bien las    adecuaciones en algunos grupos de alimentos resultaron ser insuficientes, debido    a un mayor requerimiento energético del grupo estudiado, estas son mayores que    las descritas en la literatura para niños de la misma edad. Este estudio muestra que la práctica regular    de actividad física prácticamente elimina la obesidad y disminuye marcadamente    el sobrepeso, hecho importante a considerar en la educación básica en nuestro    país.   BIBLIOGRAFÍA 1. Situación de obesidad 1o básico    por región. Disponible en http://www.sistemas.junaeb.cl/estados-nutricionales_2007/tablaobesidadregion.    Acceso Diciembre 06, 2007.        [ Links ]2. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean    transition. Public Health Nutr 2000; 1: 49-55.        [ Links ]3. Barlow S, Dietz W. Obesity evaluation and    treatment: expert committee recommendation. Pediatrics 1998; 102: 1-11.        [ Links ]4. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones del    índice de masa corporal (IMC) de acuerdo al grado de desarrollo puberal alcanzado.    Rev Med Chil 2004; 132(11): 1363-1368.        [ Links ]5. Atalah E, Urteaga C, Rebolledo A et al. Patrones    alimentarios y de actividad física en escolares de la Región de Aysén. Rev Chil    Pediatr 1999; 70 (6): 483-490.        [ Links ]6. Dehghan M, Akhtar-Danesh N, Merchant A. Childhood    obesity, prevalence and prevention. Nutr J 2005; 4: 24.        [ Links ]7. Crespo C, Smit E, Troiano R, Bartlett S, Macera    C, Anderson R. Television watching, energy intake and obesity in US children.    Arch Pediatr Adolesc Med 2001;155:360-365.        [ Links ]8. Fernández J. Dietary habits and nutritional    status of school aged children in Spain. Nutr Hosp 2006; 21 (3): 374-378.        [ Links ]9. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro F, Vio    F, Moro C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. European J Clin Nutr 2004; 58:    1278-1285.        [ Links ]10. Kain J, Olivares S, Romo M, Leyton B, Vio    B, Cerda R, González R, Giadalah A, Albala C. Estado nutritional y resistencia    aeróbica en escolares de educación básica: línea base de un Proyecto de Promoción    de la Salud. Rev Méd Chile 2004; 132: 1395-1402.        [ Links ]11. Carrasco F, Reyes E, Charlin V, Kehr J: Gasto    energético de reposo medido versus gasto energético por fórmula en niños obesos.    Rev Chil Pediatr 1999; 70: 107-112.        [ Links ]12. Maynard M, Wisemandle W, Roche AF, Chumlea    C, Guo S, Siervogel R. Childhood Body Composition in Relation to Body Mass Index.    Pediatrics 2001; 107: 344-350.        [ Links ]13. Janicka A, Tishya A. L. Wren, Sánchez M,    Dorey F, Kim PS, Mittelman SD, Gilsanz V. Fat Mass Is Not Beneficial to Bone    in Adolescents and Young Adults. J Clin Endocrinol Metab 2007; 1: 143-147.        [ Links ]14. Perichart-Perera O, Balas-Nakash M, Schiffman-Selechnik    E, Barbato-Dosala, Vadillo-Ortega F. Obesity Increases Metabolic Syndrome Risk    Factors in School-Aged Children from an Urban School in Mexico City. J. Am.    Diet. Assoc. 2007; 107: 81-91.        [ Links ]15. CDC/NCHS (2000): CDC growth charts: United    States. http://www.cdc.gov/growthcharts/    Posted May 30, 2000 on the Internet.        [ Links ]16. Slaughter MH, Lohman TG, Boileau RA, Horswill    CA, Stillman RJ, Van Loan MD, Bemben DA. Skinfold equations for estimation of    body fatness in children and youth. Hum Biol 1988; 60 (5): 709-23.        [ Links ]17. Jury G, Urteaga C, Taibo M. Porciones de    intercambio y composición química de los alimentos de la pirámide alimentaria    chilena. INTA, Centro de Nutrición Humana, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. 1997.        [ Links ]18. Castillo O, Rozowski J, Muñoz X, Cuevas A,    Maiz A, Urquiaga I, Leighton F. Ingesta de nutrientes en vegetarianos chilenos.    Rev Chil Nutr 1998; 25: 39-44.        [ Links ]19. Human energy requirements, Report of a Joint    FAO/ WHO/UNU Expert Consultation Rome, 17-24 October 2001.        [ Links ]20. Food and Nutrition Board. Dietary Reference    Intakes for calcium, Phosphorus, Magnesium, Vitamin D and Fluoride. National    Academy Press, Washington D.C 1997.        [ Links ]21. Food and Nutrition Board. Dietary Reference    Intakes: Thiamin, Riboflavin, Niacin, Vitamin B6, Folate, Vitamin B12, Pantothenic    Acid, Biotin and Choline. National Academy Press, Washington D.C. 1998.        [ Links ]22. Food and Nutrition Board. Dietary Reference    Intakes: Vitamin A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium, Copper, Iodine, Iron,    Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium and Zinc. National Academy    Press, Washington D.C 2001.        [ Links ]23. Food and Nutrition Board. Dietary Reference    Intakes: Vitamin C, Vitamin E, Selenium and Carotenoids. National Academy Press,    Washington D.C 2000.        [ Links ]24. European Society for Opinion and Marketing    Research. Standard demographic classification. ESOMAR 1997.        [ Links ]25. Méndez R. El nivel socioeconómico Esomar.    VIII Congreso Chileno de Marketing de Icare. Junio 1999.        [ Links ]26. Castillo C, Uauy R, Atalah E, Eds. Guías    de alimentación para la población Chilena, La Nación, 1997.        [ Links ]27. Cynthia L Ogden, Margaret D Carroll, Lester    R Curtin, Margaret A McDowell, Carolyn J Tabak, Katherine M Flegal. Prevalence    of Overweight and Obesity in the United States, 1999-2004. JAMA 2006; 295: 1549-1555.        [ Links ]28. Liberona Y, Engler V, Castillo O, Rozowski    J. "Ingesta de macronutrientes y prevalencia de malnutrición por exceso en escolares    de 5o y 6o básico de distinto nivel socioeconómico de    la Región Metropolitana". Rev Chil Nutr 2008; 35: 190-199.        [ Links ]29. Zimmermann MB, Gübeli C, Püntener C, Molinari    L. Overweight and obesity in 6-12 year old children Switzeriand. Swiss Med Wkly    2004; 134 (35-36): 511-3.        [ Links ]30. Karayiannis D, Yannakoulia M, Terzidou M,    Sidossis LS, Kokkevi A. Prevalence of overweight and obesity in Greek school-aged    children and adolescents. Eur J Clin Nutr 2003; 57 (9): 1189-92.        [ Links ]31. Wang Y, Monteiro C, Popkin B. Trends of obesity    and underweight in older children and adolescents in the United States, Brazil,    China, and Russia. Am J Clin Nutr 2002; 75: 971-7.        [ Links ]32. Hernández B, Cuevas-Nasu L, Shamah-Levy T:    Factores asociados con sobrepeso y obesidad en niños mexicanos de edad escolar:    resultados de la Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Salud Pública Méx 2003;    45: S551-S557.        [ Links ]33. Poletti OH, Barrios ML. Sobrepeso y obesidad    como componentes de la malnutrición, en escolares de la ciudad de Corrientes,    Argentina. Rev Chil Pediatr 2003;74:499-503.        [ Links ]34. Kovalskys, Irina, Bay, Luisa, Rausch Herscovici,    Cecile et al. Prevalencia de obesidad en una población de 10 a 19 años en la    consulta pediátrica. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3): 324-325.        [ Links ]35. Olivares S, Zacarías I, Lera L, Leyton B,    Duran R, Vio F. Estado nutricional y consumo de alimentos seleccionados en escolares    de la región metropolitana: Línea base para un proyecto de promoción del consumo    de pescado. Rev Chil Nutr 2005; 32 (2): 102-108.        [ Links ]36. Eyzaguirre F, Mericq V, Ceresa S, Youlton    R, Zacarías J. Prevalencia de sobrepeso y obesidad en niños que se controlan    en pediatría ambulatoria en Clínica Las Condes. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (2):    143-149.        [ Links ]37. Ellis K. Body composition of a young, multiethnic,    male population. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1323-31.        [ Links ]38. Oddy W, de Klerk N, Kendall G, Mihrshahi    S, Peat J. Ratio of omega-6 to omega-3fatty acids and childhood asthma. J Asthma    2005; 41 (3): 319 - 326.        [ Links ]39. Hanning RM, Woodruff SJ, Lambraki I, Jessup    L, Driezen P, Murphy CC. Nutrient intakes and food consumption patterns among    Ontario students in grades six, seven, and eight. Can J Public Health 2007;    98 (1): 12-6.        [ Links ]40. Muñoz, K; Krebs-Smith S, Ballard-Barbash    R, Cleveland L. Food Intakes of US Children and Adolescents Compared With Recommendations.    Pediatrics 1997; 100: 323-329.        [ Links ]41. Brady L, Lindquist C, Herd S, Goran M. Comparison    of children's dietary intake patterns with US dietary guidelines. British J    Nutr 2000; 84: 361-367.        [ Links ]42. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M,    Díaz Nora. Consumo de alimentos en escolares chilenos, Su relación con las guías    y la pirámide alimentaría. Rev Chil Nutr 2001; 28: 422-428.        [ Links ]43. Kain J, Andrade M: Charasteristics of the    diet and patterns of physical activity in obese Chilean pre-schoolers. Nutr    Res 1999; 18: 1825-1835.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 13 de Octubre de    2009 y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2010. Dirigir    la correspondencia a: 

Dr. Jaime Rozowski Narkunska        Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo.        Escuela de Medicina Pontificia        Universidad Católica de Chile        Lira 40 Santiago       Teléfono: 3543857 E-mail: jrozowski@puc.cl 

RESUMEN

Existe escasa información en nuestro país sobre    la alimentación de diferentes grupos de la población. El objetivo del estudio    es conocer la dieta consumida por escolares que efectúan actividad física regularmente    y determinar su composición corporal. Se evaluaron 105 escolares entre 11 y    14 años pertenecientes a dos clubes deportivos, quienes en promedio realizan    actividad física programada 8 horas por semana. La evaluación antropométrica    incluyó peso, estatura, pliegue tricipital y subescapular, además de un registro    alimentario de 24 horas. Se evaluó el nivel socioeconómico mediante la encuesta    ESOMAR. Como era de esperar el peso y la talla aumentaron progresivamente con    la edad. El porcentaje de grasa corporal aumentó entre 11 y 13 años de edad    para luego descender a los 14 años. Un 86% presentó un estado nutricional normal    y 14% sobrepeso. No se observó obesidad en este grupo de niños. Tanto la ingesta    energética como los macronutrientes fueron suficientes en todos los grupos,    encontrándose déficit solo para calcio y potasio que se asocia a baja ingesta    de lácteos, frutas y verduras. En conclusión, este grupo presenta patrones similares    de consumo alimentario que escolares de la misma edad, sin embargo presentan    mejor estado nutricional, probablemente debido al mayor nivel actividad física.

Palabras clave: composición corporal;    dieta; alimentación niños, actividad física, obesidad.

  INTRODUCCIÓN En las últimas dos décadas se ha producido un    cambio en el perfil epidemiológico-nutricional en Chile caracterizado por una    disminución en la prevalencia de malnutrición por déficit y el aumento progresivo    de la prevalencia de sobrepeso y obesidad. Prueba de esto es que el porcentaje    de niños que asisten a primer año básico que son obesos aumentó de 5,5% a 19,4%    entre los años 1987 y 2006, respectivamente (1,2). La obesidad se define como un desbalance entre    la ingesta y el gasto energético, siendo mayor la energía consumida que la gastada    por el organismo. En su etiología actúan factores genéticos y ambientales, jugando    un rol esencial la alimentación y la actividad física (3-5). La información respecto a los hábitos alimentarios    e ingesta alimentaria en este grupo etáreo ha sido ampliamente estudiado en    el extranjero (6-8) pero son escasos los estudios realizados en nuestro país,    no existiendo datos de ningún tipo en niños que realicen alguna actividad física    de manera sistemática. Los datos con los que contamos actualmente indican un    alto consumo de meriendas y bebidas azucaradas junto con un bajo consumo de    lácteos, frutas, verduras y legumbres (5,9). Datos respecto a la actividad física    realizada por escolares muestran que existe una tendencia hacia actividades    de tipo sedentarias, como videojuegos, computación y ver televisión. En Chile,    recientemente se han incorporado dentro de los estudios la evaluación de la    actividad física, encontrándose que niños entre 8 y 13 años de edad, pasan más    de 3 horas realizando actividades de tipo sedentaria (ver televisión) las que    aumentan 1 hora más en promedio los días de fin de semana, siendo este tiempo    mayor en el grupo de niños con sobrepeso y obesidad (9). Estos resultados son    similares a aquellos efectuados en el extranjero (6). Investigaciones más específicas    para la evaluación de la capacidad física en niños chilenos han sido realizados    por Kain y col. quienes mediante la aplicación de prueba físicos en escolares    de escuelas públicas, obtuvieron como resultado una capacidad aeróbica disminuida    en aquellos niños con obesidad comparados con los niños de peso normal (10).    Adicionalmente, ha sido demostrado que niños obesos presentan un gasto energético    en reposo menor que sus pares con peso adecuado (11). La composición corporal en niños en edad escolar    ha sido poco estudiada en Chile, por esto, la información disponible está basada    en indicadores globales del estado nutricional sin indagar mayormente en los    distintos componentes corporales, a pesar de la relación demostrada entre exceso    de grasa corporal y desarrollo de enfermedades como aquellas enmarcadas en el    síndrome metabólico (12-14). El objetivo de este trabajo fue conocer la dieta    consumida por escolares chilenos que realizaban una actividad física moderada    en forma sistemática y determinar los diferentes componentes corporales en los    grupos etáreos estudiados. SUJETOS Y MÉTODO Se evaluaron 105 escolares entre 11 y 14 años    pertenecientes a la rama de fútbol del club deportivo Palestino S.A. y club    deportivo Universidad Católica quienes en promedio realizan actividad física    controlada y programada 8 horas por semana. La evaluación antropométrica incluyó:  Peso: Se midió empleando una balanza SECA    modelo 714 con precisión de 100g (rango 0,1-130 kg.) ubicada en una superficie,    horizontal y firme. La medición se realizó con el mínimo de ropa, con el sujeto    ubicado en el centro de la plataforma con el peso distribuido uniformemente    en ambos pies. Talla: Se midió mediante tallímetro incorporado    a la balanza SECAmodelo714 (rango 60 -200 cm.). El sujeto se colocó de pie,    descalzo, con la cabeza en el plano de Frankfurt, que une el borde interior    de la órbita de los ojos y el superior del meato auditivo externo, brazos a    ambos lados del tronco, extendidos y con palmas tocando cara externa de los    muslos, talones juntos tocando el extremo inferior de la superficie vertical    con el borde interno de los pies en ángulo de 45 a 60 grados, zona occipital,    escapular, nalgas, cara posterior de las rodillas y pantorrillas tocando superficie    vertical del antropómetro. Estado nutricional: Se determinó mediante    el cálculo del IMC (peso/talla2) estimado por edad, comparándolo    con las tablas de CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte para clasificar el estado    nutricional de los niños fue el recomendado por el comité de expertos en obesidad    infantil de Norte América: bajo peso, IMC p< 10; normal, IMC p ≥ 10-    p <85; sobrepeso IMC p ≥ 85- p < 95; obeso IMC p ≥ 95 (15). Pliegues cutáneos: Las mediciones se realizaron    en el lado derecho del cuerpo empleando un caliper Harpenden (rango 0-100 mm.),    que ejerce una presión constante de 10 g/mm2 de superficie de contacto.    Para la determinación de la masa grasa se utilizó la fórmula de Slaughter que    incluye tres variables: edad, pliegue tricipital y subescapular. Esta fórmula    fue empleada ya que es la que presenta una mejor correlación con el gold estándar    (DEXA) en este grupo etáreo comparado con otros métodos empleados (16). El pliegue    tricipital se determinó en el punto medio entre acromion y olécranon, en la    parte posterior del brazo, con el brazo relajado. El pliegue subescapular se    midió en el punto localizado por debajo y por dentro de la escápula, con el    hombro y el brazo relajado. Encuesta alimentaria: Se aplicó una encuesta    de registro alimentario de 24 horas, la que fue llenada por los niños en compañía    de sus padres. Cada encuesta incluía un instructivo para el correcto registro    de los alimentos, el cual fue revisado por el nutricionista encargado del proyecto.    La encuesta fue cuantificada (17) y posteriormente analizada utilizando el software    Food Processor 7.9 (ESHA Research, Oregon, USA) el que ha sido previamente validado    con la incorporación de alimentos de consumo habitual entre la población Chilena    (18). El requerimiento energético fue calculado a partir    de las recomendaciones para niños entre 1-18 años, FAO/ OMS/UNU de 2004, según    la edad y nivel de actividad física (19) y posteriormente se comparó con la    ingesta reportada con objeto de determinar adecuación energética. La ingesta    de macro y micronutrientes se comparó con las recomendaciones internacionales    para este grupo etario (20-23) calculando el porcentaje de adecuación para cada    uno de estos. Actividad física: Para conocer el nivel    de actividad física se promedió la cantidad de horas de entrenamiento consideradas    el plan de entrenamiento para cada serie, el que equivale en promedio a 6 horas    de entrenamiento semanal más la competencia el fin de semana. En esta clasificación    de nivel no se contempla actividad física realizada en el colegio, ni actividades    recreativas. Nivel socioeconómico: La clasificación    socioeconómica se estableció por parte de los asistentes sociales de ambos clubes    deportivos, usando el método de calificación socioeconómica ESOMAR (24). Este    método, originario de Europa, se restringe a las variables posición laboral    y educación, y ha sido validado previamente en Chile (25). Análisis estadístico:    El análisis estadístico de los datos se realizó empleando el software SPSS    v 14.0 (Lead Technologies, USA). Una vez comprobado el comportamiento normal    de los datos mediante el prueba Kolmogorov-Smirnov se aplicaron los prueba de    comparaciones múltiples para poder determinar las diferencias entre los grupos    evaluados, en aquellos datos normales se aplico análisis de la varianza (ANOVA)    y posteriormente para determinar que grupo era causante de dicha diferencia    se realizó el prueba de Bonferroni. Para el análisis de aquellos datos cuya    distribución no fue normal se aplicó el prueba de Kruskall-Wallis. RESULTADOS Las características generales de la población    estudiada se muestran en la tabla 1. El grupo de 11 años representó    el 25,5% de la muestra mientras que los niños de 12, 13, 14 años representaron    el 37,7%; 17,9% y el 18,9%, respectivamente del total de la muestra estudiada.    Al comparar los promedios de peso, talla, IMC y masa grasa entre los cuatro    grupos mediante ANOVA, encontramos que los valores promedios para cada una de    estas variables fueron significativamente diferentes con un valor p<0,05.    Al corregir mediante el prueba de Bonferroni encontramos que el peso promedio    en los cuatro grupos resultó ser significativamente diferente, mientras que    el promedio de talla fue distinto en todos los grupos excepto entre los grupos    de 12 y 13 años, el valor promedio IMC para niños de 11 años resultó estadísticamente    diferente del grupo de 13 y 14 años, mientras que el IMC del grupo de 12 años    resultó ser estadísticamente diferente del grupo de 14 años. Al comparar el    % de masa grasa encontramos que el valor promedio para el grupo de 14 años resultó    ser significativamente menor del grupo de 11,12 y 13 años.    

El 86% de los niños presentaban un peso normal    mientras que el 14% tenía sobrepeso, no encontrándose ningún caso de sobrepeso    o bajo peso. La tabla 2 muestra la ingesta    promedio de energía y macronutrientes. Al comparar la ingesta energética y de    macronutrientes entre los cuatro grupos etáreos se observa que el consumo aumenta    progresivamente con la edad, sin embargo dicha diferencia resultó ser significativa    solo entre las edades de 11 y 14 años para el consumo de calorías y carbohidratos,    mientras que para la ingesta de proteínas y grasas totales no se encontraron    diferencias significativas entre los grupos.    

El aporte energético de macronutrientes fue similar    en todos los grupos mostrando un aporte de carbohidratos, proteínas y grasas    cercano al 60%, 15% y 26% respectivamente (datos no mostrados). La ingesta de grasas y colesterol se muestra    en la tabla 3. A pesar de que el consumo de grasas saturadas,    monoinsaturadas, poliinsaturadas y colesterol aumenta con la edad, las diferencias    observadas no son estadísticamente significativas. La relación entre los ácidos    grasos omega 3/omega 6 fue de 19:1 en los cuatro grupos evaluados, mucho mayor    que la recomendación actual de 10:1 para la población chilena (26).    

La figura 1 muestra el grado    de adecuación de la dieta en calorías ajustadas por actividad física y macro-nutrientes.    En promedio, la ingesta de calorías, carbohidratos y grasas fue menor que el    recomendado para la edad en los cuatro grupos, siendo cercano al 90% de la recomendación    en calorías e hidratos de carbono, y de aproximadamente un 80% para grasas totales.    La menor adecuación de energía y macronutrientes se observó en el grupo de 14    años.    

Al analizar el consumo de micronutrientes en    los cuatro grupos estudiados encontramos que el consumo de niacina en los niños    de 14 años resultó ser significativamente mayor que el consumo de niacina de    los niños entre 11 y 12 años (p<0,009) y el consumo de vitamina E en el grupo    de 14 años fue mayor que el de los niños de 12 años (p<0,008). Para el resto    de los micronutrientes analizados no se encontraron diferencias significativas    (datos no mostrados). Para evaluar la adecuación de micronutrientes    se seleccionaron aquellos nutrientes característicamente deficitarios en poblaciones    de edades similares. La figura 2 muestra que la ingesta    promedio de calcio y potasio no alcanzó la recomendación en ninguna de las edades,    mientras que la ingesta de hierro, zinc y vitamina D fue suficiente.    

Observamos en la tabla 4 el    consumo diario promedio de alimentos. Si bien existen diferencias en el consumo    entre las diferentes edades, solo resulta ser significativo el menor consumo    de cereales entre niños de 11 años con respecto a los de 13 y 14 años. En general    se observa en la muestra un bajo consumo de frutas, verduras y lácteos cuyos    valores promedio representan un consumo diario de 1 ½ fruta, 1 ½ a 2 platos    de verduras y 2 ½ a 3 vasos de leche, mientras que el consumo de cereales (representado    principalmente por pan blanco) alcanza de 3 a 4 unidades diarias (300-400 g).    

Al comparar las ingesta promedio de los diferentes    grupos de alimentos con respecto a la recomendación alimentaria para la población    chilena (figura 3), se observa que el consumo de cereales    fue adecuado en todos los grupos estudiados, siendo en las edades extremas cercano    al 95% mientras que entre los niños de 12 y 13 años el consumo sobrepasa la    recomendación (26). En todos los grupos se observa una ingesta deficiente de    frutas, verduras y lácteos, para éste último mostró una ingesta adecuada sólo    el grupo de 14 años. Por otra parte, en los cuatro grupos etáreos evaluados,    solo un 35% y 30% de los niños alcanzó la recomendación de consumo diaria de    frutas y verduras, mientras que las carnes y aceites presentaron una ingesta    adecuada en todos los grupos estudiados.    

DISCUSIÓN En nuestro país no contamos con encuestas alimentarias    recientes de alimentación que abarquen grandes grupos de población, contándose    sólo con datos de investigaciones en grupos pequeños que nacen del interés de    grupos particulares de investigación, además no existen encuestas en niños que    realicen actividad física de 8 horas por semana. Dado que la muestra en este estudió estuvo formada    por niños en edad escolar que realizaban ejercicio físico en promedio 8 horas    a la semana, se encontraron bajas tasas de sobrepeso y nula de obesidad, contrastando    con antecedentes publicados de escolares sedentarios (27,28). La última encuesta nacional de salud realizada    en Estados Unidos (NHANES III 1999-2002) (27) mostró una prevalencia de sobrepeso    de 19,9% y 18,3% en niños de 6-11 años y 12-19 años respectivamente, similares    a los encontrados en estudios realizados en Europa. Zimermann y colaboradores    evaluaron a 2.431 niños suizos entre 6 a 12 años (50% hombres) en el 2004 encontrando    una prevalencia de sobrepeso y obesidad de un 19,9% y 7,4% respectivamente (29).    Otro estudio realizado por Karayiannis y colaboradores en una muestra mayor    de niños griegos entre 11 y 15 años de edad (n= 4299 niños; 48,7% hombres) halló    una prevalencia de 18,8 % de sobrepeso y 5,8% de obesidad (30). En Latinoamérica la situación no difiere de la    realidad mundial, en Brasil la prevalencia de sobrepeso en niños de 6-18 años    alcanza al 13,1 %, mientras que datos arrojados por la encuesta nacional de    nutrición en México, donde se estudio un total de 9.259 niños 5 a 11 años, fue    de un 19,5 % para sobrepeso y obesidad en conjunto. En la provincia de Corrientes,    Argentina, Poletti y Barrios evaluaron a 3.931 niños de 6 a 14 años de los cuales    55,3% eran hombres, encontrando un 13,6% de sobrepeso y 8,4 % de obesidad, por    otra parte Kovalsky y colaboradores estudiaron 1.289 niños argentinos de 10-19    años (37,4% hombres) de los cuales un 24,1 % presento sobrepeso y 7,9% obesidad    (31 -34). Estudios realizados en escolares de nuestro país    (n=1701,54,4% hombres) encontraron una prevalencia de sobrepeso de 18,6% y de    un 15,4% de obesidad en edades de 10 a 13 años (9). Investigaciones en grupos etáreos menores (estudiantes    cuarto año básico) han encontrado una prevalencia semejante a la del grupo anteriormente    señalado, alcanzando un 17,3% para sobrepeso y 17,7% en obesidad (35). Otro    estudio, realizado en la región metropolitana, en niños de nivel socioeconómico    alto (2 a 18 años de edad) encontró una prevalencia de 14% y 13% de sobrepeso    y obesidad respectivamente (36). En relación a la evaluación de composición corporal,    no se puede establecer una comparación con datos previamente evaluados, dado    que los métodos utilizados en diferentes estudios varían considerablemente.    Estudios realizados en Estados unidos, evaluando niños blancos, negros e hispánicos    entre 3 y 18 años mediante DEXA, mostró que los niños entre 10 y 14 años de    origen hispánicos, tenían un 26.0% de masa grasa (37), cantidad considerablemente    mayor a la evaluada en nuestra muestra. La ingesta energética y de los macronutrientes    cubrió los requerimientos de los grupos estudiados, encontrándose una adecuación    superior al 100% en proteínas, cercano al 90% en energía y carbohidratos y de    alrededor de 80% en grasas, con una ingesta de colesterol inferior a 300 mg/día.    La razón de ingesta de ácidos grasos ω-6: ω-3 fue de 19,1, muy lejana    a las recomendaciones establecidas (10:1) dato similar al encontrado en otro    estudio en el extranjero (38). El patrón de alimentación encontrado es este    estudio se debe a las características propias de esta cohorte, ya que por tratarse    de futbolistas que reciben educación alimentaria en sus clubes, además de estar    imbuidos en un ambiente deportivo, reciben información sobre la alimentación    adecuada para la realización de actividad física, recalcándose habitualmente    en el ambiente deportivo el consumo de proteínas y la disminución del consumo    de grasas. Por esto resulta interesante que la distribución porcentual de la    energía total aportada por los diferentes macronutrientes no difiere mayormente    de otras encontradas en grupos de niños no deportistas (39). La ingesta de micronutrientes, en general baja,    es insuficiente para cubrir las recomendaciones de ingesta de calcio y potasio    micronutrientes importantes en sujetos que realizan actividad física, debido    a la importancia de la densidad mineral ósea y balance hidroelectrolítico, esto    se relaciona con la menor ingesta de lácteos, frutas y verduras del grupo en    estudio, lo que se aprecia en la mayoría de los estudios realizados en escolares    tanto en nuestro país como en el extranjero (40-41).La ingesta de frutas, verduras    y lácteos, aunque mayor que la reportado por otros autores en poblaciones similares    (35), es insuficiente respecto de las recomendaciones del Ministerio de Salud    para estos grupos etéreos. Un estudio realizado en escolares chilenos de 8 a    13 años reportó un consumo promedio de 2,4 a 2,8 porciones/día para fruta y    verduras y de 1,2 a 1,5 porciones/día para lácteos, también insuficientes respecto    de las recomendaciones (9). Resultados similares han sido hallados por Brady    y colaboradores en niños norteamericanos, donde el promedio de porciones/días    de frutas, verduras y lácteos, consumidas por niños entre 7 y 14 años era de    0,9; 2,4 y 1,2 porciones/día respectivamente, lo que esta por debajo de las    recomendaciones indicadas por las guías de alimentación para la población desarrolladas    por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (41). El consumo de cereales reportado aquí fue de    un 55,6% mayor a lo recomendado, siendo el consumo de pan fue responsable de    un 70% de la ingesta de cereales, hecho que coincide con datos publicados en    la literatura por Yáñez y colaboradores quienes evaluaron el consumo de alimentos    en una muestra de 249 niños de 5° a 8o año básico de ambos    sexos en tres comunas de nuestro país, mostrando unas ingesta un 57,4% mayor    que las recomendaciones (42). El consumo de carne en el 75% de la población    evaluada fue adecuado con respecto a lo recomendado en las guías de alimentación    para la población chilena, mientras que para grasa fue del 57%, los valores    obtenidos para el consumo de cárneos concuerdan con lo reportados por Atalah    en escolares de Aysén, sin embargo, en estos mismos escolares el consumo adecuado    de aceites y grasas alcanzó solo al 27%, situación que fue corroborada por Yáñez    y colaboradores (5,42). El consumo de azúcar entre los grupos evaluados    expresado como aporte calórico/ día va desde 175,8 a 265,6 Kcal./día, lo que    representa menos del 10% de las calorías totales. Estos valores difieren considerablemente    de los publicados por Yánez y colaboradores en donde un 63,9% de los escolares    presentó un consumo excesivo y de los reportados por Kain y Andrade en preescolares    con un consumo de 350-500 kcal. (42,43). Como se mencionó anteriormente, esta    ingesta más baja se debe al mejor nivel de educación nutricional de los niños    es nuestro estudio. El 37% de la población consumió algún tipo de    meriendas, siendo el de mayor frecuencia de consumo las galletas, queques y    chocolates. CONCLUSIONES A la luz de los resultados obtenidos en el presente    estudio podemos concluir que la práctica regular y sistemática de actividad    física resulta ser de gran importancia en la prevención del sobrepeso u obesidad,    incluso cuando los patrones alimentarios son similares a los descritos para    niños sedentarios chilenos de la misma edad que muestran una alta prevalencia    relativa de sobrepeso y obesidad. Dado que el grupo estudiado es constantemente    aconsejado respecto a la alimentación en la práctica deportiva es que encontramos    ingestas menores de ciertos grupos de alimentos, que tradicionalmente su consumo    es elevado en este grupo etáreo, tal es el caso de azúcares y grasas. También es importante destacar que si bien las    adecuaciones en algunos grupos de alimentos resultaron ser insuficientes, debido    a un mayor requerimiento energético del grupo estudiado, estas son mayores que    las descritas en la literatura para niños de la misma edad. Este estudio muestra que la práctica regular    de actividad física prácticamente elimina la obesidad y disminuye marcadamente    el sobrepeso, hecho importante a considerar en la educación básica en nuestro    país.   BIBLIOGRAFÍA 1. Situación de obesidad 1o básico    por región. Disponible en http://www.sistemas.junaeb.cl/estados-nutricionales_2007/tablaobesidadregion.    Acceso Diciembre 06, 2007.        [ Links ]2. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean    transition. Public Health Nutr 2000; 1: 49-55.        [ Links ]3. Barlow S, Dietz W. Obesity evaluation and    treatment: expert committee recommendation. Pediatrics 1998; 102: 1-11.        [ Links ]4. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones del    índice de masa corporal (IMC) de acuerdo al grado de desarrollo puberal alcanzado.    Rev Med Chil 2004; 132(11): 1363-1368.        [ Links ]5. Atalah E, Urteaga C, Rebolledo A et al. Patrones    alimentarios y de actividad física en escolares de la Región de Aysén. Rev Chil    Pediatr 1999; 70 (6): 483-490.        [ Links ]6. Dehghan M, Akhtar-Danesh N, Merchant A. Childhood    obesity, prevalence and prevention. Nutr J 2005; 4: 24.        [ Links ]7. Crespo C, Smit E, Troiano R, Bartlett S, Macera    C, Anderson R. Television watching, energy intake and obesity in US children.    Arch Pediatr Adolesc Med 2001;155:360-365.        [ Links ]8. Fernández J. Dietary habits and nutritional    status of school aged children in Spain. Nutr Hosp 2006; 21 (3): 374-378.        [ Links ]9. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro F, Vio    F, Moro C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. European J Clin Nutr 2004; 58:    1278-1285.        [ Links ]10. Kain J, Olivares S, Romo M, Leyton B, Vio    B, Cerda R, González R, Giadalah A, Albala C. Estado nutritional y resistencia    aeróbica en escolares de educación básica: línea base de un Proyecto de Promoción    de la Salud. Rev Méd Chile 2004; 132: 1395-1402.        [ Links ]11. Carrasco F, Reyes E, Charlin V, Kehr J: Gasto    energético de reposo medido versus gasto energético por fórmula en niños obesos.    Rev Chil Pediatr 1999; 70: 107-112.        [ Links ]12. Maynard M, Wisemandle W, Roche AF, Chumlea    C, Guo S, Siervogel R. Childhood Body Composition in Relation to Body Mass Index.    Pediatrics 2001; 107: 344-350.        [ Links ]13. Janicka A, Tishya A. L. Wren, Sánchez M,    Dorey F, Kim PS, Mittelman SD, Gilsanz V. Fat Mass Is Not Beneficial to Bone    in Adolescents and Young Adults. J Clin Endocrinol Metab 2007; 1: 143-147.        [ Links ]14. Perichart-Perera O, Balas-Nakash M, Schiffman-Selechnik    E, Barbato-Dosala, Vadillo-Ortega F. Obesity Increases Metabolic Syndrome Risk    Factors in School-Aged Children from an Urban School in Mexico City. J. Am.    Diet. Assoc. 2007; 107: 81-91.        [ Links ]15. CDC/NCHS (2000): CDC growth charts: United    States. http://www.cdc.gov/growthcharts/    Posted May 30, 2000 on the Internet.        [ Links ]16. Slaughter MH, Lohman TG, Boileau RA, Horswill    CA, Stillman RJ, Van Loan MD, Bemben DA. Skinfold equations for estimation of    body fatness in children and youth. Hum Biol 1988; 60 (5): 709-23.        [ Links ]17. Jury G, Urteaga C, Taibo M. Porciones de    intercambio y composición química de los alimentos de la pirámide alimentaria    chilena. INTA, Centro de Nutrición Humana, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. 1997.        [ Links ]18. Castillo O, Rozowski J, Muñoz X, Cuevas A,    Maiz A, Urquiaga I, Leighton F. Ingesta de nutrientes en vegetarianos chilenos.    Rev Chil Nutr 1998; 25: 39-44.        [ Links ]19. Human energy requirements, Report of a Joint    FAO/ WHO/UNU Expert Consultation Rome, 17-24 October 2001.        [ Links ]20. Food and Nutrition Board. Dietary Reference    Intakes for calcium, Phosphorus, Magnesium, Vitamin D and Fluoride. National    Academy Press, Washington D.C 1997.        [ Links ]21. Food and Nutrition Board. Dietary Reference    Intakes: Thiamin, Riboflavin, Niacin, Vitamin B6, Folate, Vitamin B12, Pantothenic    Acid, Biotin and Choline. National Academy Press, Washington D.C. 1998.        [ Links ]22. Food and Nutrition Board. Dietary Reference    Intakes: Vitamin A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium, Copper, Iodine, Iron,    Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium and Zinc. National Academy    Press, Washington D.C 2001.        [ Links ]23. Food and Nutrition Board. Dietary Reference    Intakes: Vitamin C, Vitamin E, Selenium and Carotenoids. National Academy Press,    Washington D.C 2000.        [ Links ]24. European Society for Opinion and Marketing    Research. Standard demographic classification. ESOMAR 1997.        [ Links ]25. Méndez R. El nivel socioeconómico Esomar.    VIII Congreso Chileno de Marketing de Icare. Junio 1999.        [ Links ]26. Castillo C, Uauy R, Atalah E, Eds. Guías    de alimentación para la población Chilena, La Nación, 1997.        [ Links ]27. Cynthia L Ogden, Margaret D Carroll, Lester    R Curtin, Margaret A McDowell, Carolyn J Tabak, Katherine M Flegal. Prevalence    of Overweight and Obesity in the United States, 1999-2004. JAMA 2006; 295: 1549-1555.        [ Links ]28. Liberona Y, Engler V, Castillo O, Rozowski    J. "Ingesta de macronutrientes y prevalencia de malnutrición por exceso en escolares    de 5o y 6o básico de distinto nivel socioeconómico de    la Región Metropolitana". Rev Chil Nutr 2008; 35: 190-199.        [ Links ]29. Zimmermann MB, Gübeli C, Püntener C, Molinari    L. Overweight and obesity in 6-12 year old children Switzeriand. Swiss Med Wkly    2004; 134 (35-36): 511-3.        [ Links ]30. Karayiannis D, Yannakoulia M, Terzidou M,    Sidossis LS, Kokkevi A. Prevalence of overweight and obesity in Greek school-aged    children and adolescents. Eur J Clin Nutr 2003; 57 (9): 1189-92.        [ Links ]31. Wang Y, Monteiro C, Popkin B. Trends of obesity    and underweight in older children and adolescents in the United States, Brazil,    China, and Russia. Am J Clin Nutr 2002; 75: 971-7.        [ Links ]32. Hernández B, Cuevas-Nasu L, Shamah-Levy T:    Factores asociados con sobrepeso y obesidad en niños mexicanos de edad escolar:    resultados de la Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Salud Pública Méx 2003;    45: S551-S557.        [ Links ]33. Poletti OH, Barrios ML. Sobrepeso y obesidad    como componentes de la malnutrición, en escolares de la ciudad de Corrientes,    Argentina. Rev Chil Pediatr 2003;74:499-503.        [ Links ]34. Kovalskys, Irina, Bay, Luisa, Rausch Herscovici,    Cecile et al. Prevalencia de obesidad en una población de 10 a 19 años en la    consulta pediátrica. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3): 324-325.        [ Links ]35. Olivares S, Zacarías I, Lera L, Leyton B,    Duran R, Vio F. Estado nutricional y consumo de alimentos seleccionados en escolares    de la región metropolitana: Línea base para un proyecto de promoción del consumo    de pescado. Rev Chil Nutr 2005; 32 (2): 102-108.        [ Links ]36. Eyzaguirre F, Mericq V, Ceresa S, Youlton    R, Zacarías J. Prevalencia de sobrepeso y obesidad en niños que se controlan    en pediatría ambulatoria en Clínica Las Condes. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (2):    143-149.        [ Links ]37. Ellis K. Body composition of a young, multiethnic,    male population. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1323-31.        [ Links ]38. Oddy W, de Klerk N, Kendall G, Mihrshahi    S, Peat J. Ratio of omega-6 to omega-3fatty acids and childhood asthma. J Asthma    2005; 41 (3): 319 - 326.        [ Links ]39. Hanning RM, Woodruff SJ, Lambraki I, Jessup    L, Driezen P, Murphy CC. Nutrient intakes and food consumption patterns among    Ontario students in grades six, seven, and eight. Can J Public Health 2007;    98 (1): 12-6.        [ Links ]40. Muñoz, K; Krebs-Smith S, Ballard-Barbash    R, Cleveland L. Food Intakes of US Children and Adolescents Compared With Recommendations.    Pediatrics 1997; 100: 323-329.        [ Links ]41. Brady L, Lindquist C, Herd S, Goran M. Comparison    of children's dietary intake patterns with US dietary guidelines. British J    Nutr 2000; 84: 361-367.        [ Links ]42. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M,    Díaz Nora. Consumo de alimentos en escolares chilenos, Su relación con las guías    y la pirámide alimentaría. Rev Chil Nutr 2001; 28: 422-428.        [ Links ]43. Kain J, Andrade M: Charasteristics of the    diet and patterns of physical activity in obese Chilean pre-schoolers. Nutr    Res 1999; 18: 1825-1835.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 13 de Octubre de    2009 y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2010. Dirigir    la correspondencia a: 

Dr. Jaime Rozowski Narkunska        Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo.        Escuela de Medicina Pontificia        Universidad Católica de Chile        Lira 40 Santiago       Teléfono: 3543857 E-mail: jrozowski@puc.cl 

INTRODUCCIÓN

En las últimas dos décadas se ha producido un    cambio en el perfil epidemiológico-nutricional en Chile caracterizado por una    disminución en la prevalencia de malnutrición por déficit y el aumento progresivo    de la prevalencia de sobrepeso y obesidad. Prueba de esto es que el porcentaje    de niños que asisten a primer año básico que son obesos aumentó de 5,5% a 19,4%    entre los años 1987 y 2006, respectivamente (1,2).

La obesidad se define como un desbalance entre    la ingesta y el gasto energético, siendo mayor la energía consumida que la gastada    por el organismo. En su etiología actúan factores genéticos y ambientales, jugando    un rol esencial la alimentación y la actividad física (3-5).

La información respecto a los hábitos alimentarios    e ingesta alimentaria en este grupo etáreo ha sido ampliamente estudiado en    el extranjero (6-8) pero son escasos los estudios realizados en nuestro país,    no existiendo datos de ningún tipo en niños que realicen alguna actividad física    de manera sistemática. Los datos con los que contamos actualmente indican un    alto consumo de meriendas y bebidas azucaradas junto con un bajo consumo de    lácteos, frutas, verduras y legumbres (5,9). Datos respecto a la actividad física    realizada por escolares muestran que existe una tendencia hacia actividades    de tipo sedentarias, como videojuegos, computación y ver televisión. En Chile,    recientemente se han incorporado dentro de los estudios la evaluación de la    actividad física, encontrándose que niños entre 8 y 13 años de edad, pasan más    de 3 horas realizando actividades de tipo sedentaria (ver televisión) las que    aumentan 1 hora más en promedio los días de fin de semana, siendo este tiempo    mayor en el grupo de niños con sobrepeso y obesidad (9). Estos resultados son    similares a aquellos efectuados en el extranjero (6). Investigaciones más específicas    para la evaluación de la capacidad física en niños chilenos han sido realizados    por Kain y col. quienes mediante la aplicación de prueba físicos en escolares    de escuelas públicas, obtuvieron como resultado una capacidad aeróbica disminuida    en aquellos niños con obesidad comparados con los niños de peso normal (10).    Adicionalmente, ha sido demostrado que niños obesos presentan un gasto energético    en reposo menor que sus pares con peso adecuado (11).

La composición corporal en niños en edad escolar    ha sido poco estudiada en Chile, por esto, la información disponible está basada    en indicadores globales del estado nutricional sin indagar mayormente en los    distintos componentes corporales, a pesar de la relación demostrada entre exceso    de grasa corporal y desarrollo de enfermedades como aquellas enmarcadas en el    síndrome metabólico (12-14).

El objetivo de este trabajo fue conocer la dieta    consumida por escolares chilenos que realizaban una actividad física moderada    en forma sistemática y determinar los diferentes componentes corporales en los    grupos etáreos estudiados.

SUJETOS Y MÉTODO

Se evaluaron 105 escolares entre 11 y 14 años    pertenecientes a la rama de fútbol del club deportivo Palestino S.A. y club    deportivo Universidad Católica quienes en promedio realizan actividad física    controlada y programada 8 horas por semana.

La evaluación antropométrica incluyó: 

Peso: Se midió empleando una balanza SECA    modelo 714 con precisión de 100g (rango 0,1-130 kg.) ubicada en una superficie,    horizontal y firme. La medición se realizó con el mínimo de ropa, con el sujeto    ubicado en el centro de la plataforma con el peso distribuido uniformemente    en ambos pies.

Talla: Se midió mediante tallímetro incorporado    a la balanza SECAmodelo714 (rango 60 -200 cm.). El sujeto se colocó de pie,    descalzo, con la cabeza en el plano de Frankfurt, que une el borde interior    de la órbita de los ojos y el superior del meato auditivo externo, brazos a    ambos lados del tronco, extendidos y con palmas tocando cara externa de los    muslos, talones juntos tocando el extremo inferior de la superficie vertical    con el borde interno de los pies en ángulo de 45 a 60 grados, zona occipital,    escapular, nalgas, cara posterior de las rodillas y pantorrillas tocando superficie    vertical del antropómetro.

Estado nutricional: Se determinó mediante    el cálculo del IMC (peso/talla2) estimado por edad, comparándolo    con las tablas de CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte para clasificar el estado    nutricional de los niños fue el recomendado por el comité de expertos en obesidad    infantil de Norte América: bajo peso, IMC p< 10; normal, IMC p ≥ 10-    p <85; sobrepeso IMC p ≥ 85- p < 95; obeso IMC p ≥ 95 (15).

Pliegues cutáneos: Las mediciones se realizaron    en el lado derecho del cuerpo empleando un caliper Harpenden (rango 0-100 mm.),    que ejerce una presión constante de 10 g/mm2 de superficie de contacto.    Para la determinación de la masa grasa se utilizó la fórmula de Slaughter que    incluye tres variables: edad, pliegue tricipital y subescapular. Esta fórmula    fue empleada ya que es la que presenta una mejor correlación con el gold estándar    (DEXA) en este grupo etáreo comparado con otros métodos empleados (16). El pliegue    tricipital se determinó en el punto medio entre acromion y olécranon, en la    parte posterior del brazo, con el brazo relajado. El pliegue subescapular se    midió en el punto localizado por debajo y por dentro de la escápula, con el    hombro y el brazo relajado.

Encuesta alimentaria: Se aplicó una encuesta    de registro alimentario de 24 horas, la que fue llenada por los niños en compañía    de sus padres. Cada encuesta incluía un instructivo para el correcto registro    de los alimentos, el cual fue revisado por el nutricionista encargado del proyecto.    La encuesta fue cuantificada (17) y posteriormente analizada utilizando el software    Food Processor 7.9 (ESHA Research, Oregon, USA) el que ha sido previamente validado    con la incorporación de alimentos de consumo habitual entre la población Chilena    (18).

El requerimiento energético fue calculado a partir    de las recomendaciones para niños entre 1-18 años, FAO/ OMS/UNU de 2004, según    la edad y nivel de actividad física (19) y posteriormente se comparó con la    ingesta reportada con objeto de determinar adecuación energética. La ingesta    de macro y micronutrientes se comparó con las recomendaciones internacionales    para este grupo etario (20-23) calculando el porcentaje de adecuación para cada    uno de estos.

Actividad física: Para conocer el nivel    de actividad física se promedió la cantidad de horas de entrenamiento consideradas    el plan de entrenamiento para cada serie, el que equivale en promedio a 6 horas    de entrenamiento semanal más la competencia el fin de semana. En esta clasificación    de nivel no se contempla actividad física realizada en el colegio, ni actividades    recreativas.

Nivel socioeconómico: La clasificación    socioeconómica se estableció por parte de los asistentes sociales de ambos clubes    deportivos, usando el método de calificación socioeconómica ESOMAR (24). Este    método, originario de Europa, se restringe a las variables posición laboral    y educación, y ha sido validado previamente en Chile (25). Análisis estadístico:    El análisis estadístico de los datos se realizó empleando el software SPSS    v 14.0 (Lead Technologies, USA). Una vez comprobado el comportamiento normal    de los datos mediante el prueba Kolmogorov-Smirnov se aplicaron los prueba de    comparaciones múltiples para poder determinar las diferencias entre los grupos    evaluados, en aquellos datos normales se aplico análisis de la varianza (ANOVA)    y posteriormente para determinar que grupo era causante de dicha diferencia    se realizó el prueba de Bonferroni. Para el análisis de aquellos datos cuya    distribución no fue normal se aplicó el prueba de Kruskall-Wallis.

RESULTADOS

Las características generales de la población    estudiada se muestran en la tabla 1. El grupo de 11 años representó    el 25,5% de la muestra mientras que los niños de 12, 13, 14 años representaron    el 37,7%; 17,9% y el 18,9%, respectivamente del total de la muestra estudiada.    Al comparar los promedios de peso, talla, IMC y masa grasa entre los cuatro    grupos mediante ANOVA, encontramos que los valores promedios para cada una de    estas variables fueron significativamente diferentes con un valor p<0,05.    Al corregir mediante el prueba de Bonferroni encontramos que el peso promedio    en los cuatro grupos resultó ser significativamente diferente, mientras que    el promedio de talla fue distinto en todos los grupos excepto entre los grupos    de 12 y 13 años, el valor promedio IMC para niños de 11 años resultó estadísticamente    diferente del grupo de 13 y 14 años, mientras que el IMC del grupo de 12 años    resultó ser estadísticamente diferente del grupo de 14 años. Al comparar el    % de masa grasa encontramos que el valor promedio para el grupo de 14 años resultó    ser significativamente menor del grupo de 11,12 y 13 años.

   

El 86% de los niños presentaban un peso normal    mientras que el 14% tenía sobrepeso, no encontrándose ningún caso de sobrepeso    o bajo peso.

La tabla 2 muestra la ingesta    promedio de energía y macronutrientes. Al comparar la ingesta energética y de    macronutrientes entre los cuatro grupos etáreos se observa que el consumo aumenta    progresivamente con la edad, sin embargo dicha diferencia resultó ser significativa    solo entre las edades de 11 y 14 años para el consumo de calorías y carbohidratos,    mientras que para la ingesta de proteínas y grasas totales no se encontraron    diferencias significativas entre los grupos.

   

El aporte energético de macronutrientes fue similar    en todos los grupos mostrando un aporte de carbohidratos, proteínas y grasas    cercano al 60%, 15% y 26% respectivamente (datos no mostrados).

La ingesta de grasas y colesterol se muestra    en la tabla 3. A pesar de que el consumo de grasas saturadas,    monoinsaturadas, poliinsaturadas y colesterol aumenta con la edad, las diferencias    observadas no son estadísticamente significativas. La relación entre los ácidos    grasos omega 3/omega 6 fue de 19:1 en los cuatro grupos evaluados, mucho mayor    que la recomendación actual de 10:1 para la población chilena (26).

   

La figura 1 muestra el grado    de adecuación de la dieta en calorías ajustadas por actividad física y macro-nutrientes.    En promedio, la ingesta de calorías, carbohidratos y grasas fue menor que el    recomendado para la edad en los cuatro grupos, siendo cercano al 90% de la recomendación    en calorías e hidratos de carbono, y de aproximadamente un 80% para grasas totales.    La menor adecuación de energía y macronutrientes se observó en el grupo de 14    años.

   

Al analizar el consumo de micronutrientes en    los cuatro grupos estudiados encontramos que el consumo de niacina en los niños    de 14 años resultó ser significativamente mayor que el consumo de niacina de    los niños entre 11 y 12 años (p<0,009) y el consumo de vitamina E en el grupo    de 14 años fue mayor que el de los niños de 12 años (p<0,008). Para el resto    de los micronutrientes analizados no se encontraron diferencias significativas    (datos no mostrados).

Para evaluar la adecuación de micronutrientes    se seleccionaron aquellos nutrientes característicamente deficitarios en poblaciones    de edades similares. La figura 2 muestra que la ingesta    promedio de calcio y potasio no alcanzó la recomendación en ninguna de las edades,    mientras que la ingesta de hierro, zinc y vitamina D fue suficiente.

   

Observamos en la tabla 4 el    consumo diario promedio de alimentos. Si bien existen diferencias en el consumo    entre las diferentes edades, solo resulta ser significativo el menor consumo    de cereales entre niños de 11 años con respecto a los de 13 y 14 años. En general    se observa en la muestra un bajo consumo de frutas, verduras y lácteos cuyos    valores promedio representan un consumo diario de 1 ½ fruta, 1 ½ a 2 platos    de verduras y 2 ½ a 3 vasos de leche, mientras que el consumo de cereales (representado    principalmente por pan blanco) alcanza de 3 a 4 unidades diarias (300-400 g).

   

Al comparar las ingesta promedio de los diferentes    grupos de alimentos con respecto a la recomendación alimentaria para la población    chilena (figura 3), se observa que el consumo de cereales    fue adecuado en todos los grupos estudiados, siendo en las edades extremas cercano    al 95% mientras que entre los niños de 12 y 13 años el consumo sobrepasa la    recomendación (26). En todos los grupos se observa una ingesta deficiente de    frutas, verduras y lácteos, para éste último mostró una ingesta adecuada sólo    el grupo de 14 años. Por otra parte, en los cuatro grupos etáreos evaluados,    solo un 35% y 30% de los niños alcanzó la recomendación de consumo diaria de    frutas y verduras, mientras que las carnes y aceites presentaron una ingesta    adecuada en todos los grupos estudiados.

   

DISCUSIÓN

En nuestro país no contamos con encuestas alimentarias    recientes de alimentación que abarquen grandes grupos de población, contándose    sólo con datos de investigaciones en grupos pequeños que nacen del interés de    grupos particulares de investigación, además no existen encuestas en niños que    realicen actividad física de 8 horas por semana.

Dado que la muestra en este estudió estuvo formada    por niños en edad escolar que realizaban ejercicio físico en promedio 8 horas    a la semana, se encontraron bajas tasas de sobrepeso y nula de obesidad, contrastando    con antecedentes publicados de escolares sedentarios (27,28).

La última encuesta nacional de salud realizada    en Estados Unidos (NHANES III 1999-2002) (27) mostró una prevalencia de sobrepeso    de 19,9% y 18,3% en niños de 6-11 años y 12-19 años respectivamente, similares    a los encontrados en estudios realizados en Europa. Zimermann y colaboradores    evaluaron a 2.431 niños suizos entre 6 a 12 años (50% hombres) en el 2004 encontrando    una prevalencia de sobrepeso y obesidad de un 19,9% y 7,4% respectivamente (29).    Otro estudio realizado por Karayiannis y colaboradores en una muestra mayor    de niños griegos entre 11 y 15 años de edad (n= 4299 niños; 48,7% hombres) halló    una prevalencia de 18,8 % de sobrepeso y 5,8% de obesidad (30).

En Latinoamérica la situación no difiere de la    realidad mundial, en Brasil la prevalencia de sobrepeso en niños de 6-18 años    alcanza al 13,1 %, mientras que datos arrojados por la encuesta nacional de    nutrición en México, donde se estudio un total de 9.259 niños 5 a 11 años, fue    de un 19,5 % para sobrepeso y obesidad en conjunto. En la provincia de Corrientes,    Argentina, Poletti y Barrios evaluaron a 3.931 niños de 6 a 14 años de los cuales    55,3% eran hombres, encontrando un 13,6% de sobrepeso y 8,4 % de obesidad, por    otra parte Kovalsky y colaboradores estudiaron 1.289 niños argentinos de 10-19    años (37,4% hombres) de los cuales un 24,1 % presento sobrepeso y 7,9% obesidad    (31 -34).

Estudios realizados en escolares de nuestro país    (n=1701,54,4% hombres) encontraron una prevalencia de sobrepeso de 18,6% y de    un 15,4% de obesidad en edades de 10 a 13 años (9).

Investigaciones en grupos etáreos menores (estudiantes    cuarto año básico) han encontrado una prevalencia semejante a la del grupo anteriormente    señalado, alcanzando un 17,3% para sobrepeso y 17,7% en obesidad (35). Otro    estudio, realizado en la región metropolitana, en niños de nivel socioeconómico    alto (2 a 18 años de edad) encontró una prevalencia de 14% y 13% de sobrepeso    y obesidad respectivamente (36).

En relación a la evaluación de composición corporal,    no se puede establecer una comparación con datos previamente evaluados, dado    que los métodos utilizados en diferentes estudios varían considerablemente.    Estudios realizados en Estados unidos, evaluando niños blancos, negros e hispánicos    entre 3 y 18 años mediante DEXA, mostró que los niños entre 10 y 14 años de    origen hispánicos, tenían un 26.0% de masa grasa (37), cantidad considerablemente    mayor a la evaluada en nuestra muestra.

La ingesta energética y de los macronutrientes    cubrió los requerimientos de los grupos estudiados, encontrándose una adecuación    superior al 100% en proteínas, cercano al 90% en energía y carbohidratos y de    alrededor de 80% en grasas, con una ingesta de colesterol inferior a 300 mg/día.    La razón de ingesta de ácidos grasos ω-6: ω-3 fue de 19,1, muy lejana    a las recomendaciones establecidas (10:1) dato similar al encontrado en otro    estudio en el extranjero (38).

El patrón de alimentación encontrado es este    estudio se debe a las características propias de esta cohorte, ya que por tratarse    de futbolistas que reciben educación alimentaria en sus clubes, además de estar    imbuidos en un ambiente deportivo, reciben información sobre la alimentación    adecuada para la realización de actividad física, recalcándose habitualmente    en el ambiente deportivo el consumo de proteínas y la disminución del consumo    de grasas. Por esto resulta interesante que la distribución porcentual de la    energía total aportada por los diferentes macronutrientes no difiere mayormente    de otras encontradas en grupos de niños no deportistas (39).

La ingesta de micronutrientes, en general baja,    es insuficiente para cubrir las recomendaciones de ingesta de calcio y potasio    micronutrientes importantes en sujetos que realizan actividad física, debido    a la importancia de la densidad mineral ósea y balance hidroelectrolítico, esto    se relaciona con la menor ingesta de lácteos, frutas y verduras del grupo en    estudio, lo que se aprecia en la mayoría de los estudios realizados en escolares    tanto en nuestro país como en el extranjero (40-41).La ingesta de frutas, verduras    y lácteos, aunque mayor que la reportado por otros autores en poblaciones similares    (35), es insuficiente respecto de las recomendaciones del Ministerio de Salud    para estos grupos etéreos. Un estudio realizado en escolares chilenos de 8 a    13 años reportó un consumo promedio de 2,4 a 2,8 porciones/día para fruta y    verduras y de 1,2 a 1,5 porciones/día para lácteos, también insuficientes respecto    de las recomendaciones (9). Resultados similares han sido hallados por Brady    y colaboradores en niños norteamericanos, donde el promedio de porciones/días    de frutas, verduras y lácteos, consumidas por niños entre 7 y 14 años era de    0,9; 2,4 y 1,2 porciones/día respectivamente, lo que esta por debajo de las    recomendaciones indicadas por las guías de alimentación para la población desarrolladas    por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (41).

El consumo de cereales reportado aquí fue de    un 55,6% mayor a lo recomendado, siendo el consumo de pan fue responsable de    un 70% de la ingesta de cereales, hecho que coincide con datos publicados en    la literatura por Yáñez y colaboradores quienes evaluaron el consumo de alimentos    en una muestra de 249 niños de 5° a 8o año básico de ambos    sexos en tres comunas de nuestro país, mostrando unas ingesta un 57,4% mayor    que las recomendaciones (42).

El consumo de carne en el 75% de la población    evaluada fue adecuado con respecto a lo recomendado en las guías de alimentación    para la población chilena, mientras que para grasa fue del 57%, los valores    obtenidos para el consumo de cárneos concuerdan con lo reportados por Atalah    en escolares de Aysén, sin embargo, en estos mismos escolares el consumo adecuado    de aceites y grasas alcanzó solo al 27%, situación que fue corroborada por Yáñez    y colaboradores (5,42).

El consumo de azúcar entre los grupos evaluados    expresado como aporte calórico/ día va desde 175,8 a 265,6 Kcal./día, lo que    representa menos del 10% de las calorías totales. Estos valores difieren considerablemente    de los publicados por Yánez y colaboradores en donde un 63,9% de los escolares    presentó un consumo excesivo y de los reportados por Kain y Andrade en preescolares    con un consumo de 350-500 kcal. (42,43). Como se mencionó anteriormente, esta    ingesta más baja se debe al mejor nivel de educación nutricional de los niños    es nuestro estudio.

El 37% de la población consumió algún tipo de    meriendas, siendo el de mayor frecuencia de consumo las galletas, queques y    chocolates.

CONCLUSIONES

A la luz de los resultados obtenidos en el presente    estudio podemos concluir que la práctica regular y sistemática de actividad    física resulta ser de gran importancia en la prevención del sobrepeso u obesidad,    incluso cuando los patrones alimentarios son similares a los descritos para    niños sedentarios chilenos de la misma edad que muestran una alta prevalencia    relativa de sobrepeso y obesidad.

Dado que el grupo estudiado es constantemente    aconsejado respecto a la alimentación en la práctica deportiva es que encontramos    ingestas menores de ciertos grupos de alimentos, que tradicionalmente su consumo    es elevado en este grupo etáreo, tal es el caso de azúcares y grasas.

También es importante destacar que si bien las    adecuaciones en algunos grupos de alimentos resultaron ser insuficientes, debido    a un mayor requerimiento energético del grupo estudiado, estas son mayores que    las descritas en la literatura para niños de la misma edad.

Este estudio muestra que la práctica regular    de actividad física prácticamente elimina la obesidad y disminuye marcadamente    el sobrepeso, hecho importante a considerar en la educación básica en nuestro    país.