https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300004
CHILE POTENCIA ALIMENTARIA: COMPROMISO CON LA NUTRICIÓN Y LA SALUD DE LA POBLACIÓN

 

Hacer de Chile una potencia alimentaria          mundial constituye el nuevo paradigma de desarrollo del sector agropecuario          chileno. Dicha transformación está siendo posible gracias          a la intensificación de la estrategia de suscripción de          acuerdos comerciales, el impulso de una política agraria renovada          y dinamizadora, los efectos de una alianza público-privada constructiva,          y la capacidad del sector productor y exportador de interpretar tempranamente          este nuevo contexto de globalización. La estrategia de desarrollo          que implica materializar este nuevo paradigma, de acceder a un lugar de          vanguardia entre las más importantes naciones exportadoras de productos          agropecuarios del mundo, implica desplazar el eje central del desarrollo          agroexportador, desde una posición de aprovechamiento de ventajas          comparativas (estáticas y acotadas), basada en productos de poco          valor agregado (commodities agropecuarios), a un estadio de desarrollo          de ventajas competitivas (dinámica e ilimitada), basado en productos          de alto valor (alimentos diferenciados por calidad). 

Las exigencias fitosanitarias impuestas          por los países desarrollados, han contribuido a incorporar el concepto          de calidad e inocuidad alimentaria en los mercados agrícolas. En          la actualidad, la industria alimentaria chilena          se ve en la obligación de introducir procedimientos y recomendaciones          técnicas para dar cumplimiento a tales requerimientos. Lo anterior          se ha visto materializado a través de la introducción, en          los procesos productivos, de protocolos de buenas prácticas agrícolas          y de manufacturas. Dichos estándares no sólo buscan la inocuidad          alimentaria, sino también persigue la homogenización de          los procesos productivos bajo estrictas normas de calidad. Este hecho          se transforma en una ventaja al momento de explorar nuevas alternativas          de mercados, convirtiéndose finalmente en una estrategia de competitividad          para los procesos de exportación de los productos agropecuarios          chilenos.  

Un aspecto relevante, al momento de abordar          el tema de la calidad agroalimentaria, tiene que ver con entender el desarrollo          agrícola desde una perspectiva del desarrollo de toda la cadena          agroalimentaria. Esto implica reconocer los efectos que provocan sobre          la calidad de los productos, los procesos de producción, transformación,          distribución y consumo final de los alimentos. Lo anterior implica,          para el sector público, el diseño e implementación          de políticas, normativas, programas e instrumentos de fomento productivo          e innovación tecnológica relacionados con la adaptación          y adopción procesos de producción limpia y de calidad a          lo largo de toda la cadena  productiva.           

Esta nueva manera de entender y asumir          el desarrollo del sector agroalimentario, se convierte en la actualidad          en una oportunidad cierta para alcanzar una real sintonía entre          las exigencias de la sociedad y el sentido de la política pública,          a fin de lograr el bienestar de la población. Esta novedosa forma          de concebir la industria alimentaria impone nuevas exigencias a la política          agrícola, la que deberá articular y conducir intereses diversos,          incorporando explícitamente las preferencias de los consumidores          en las nuevas estrategias de desarrollo. 

Bajo este contexto, la presente contribución          tiene como objetivo resaltar la importancia de la Política Alimentaria          Chilena en su compromiso con la nutrición y la salud de la población.          De forma especial, se ahonda en la manera como las políticas implementadas          por el Ministerio de Agricultura pueden incidir, de manera creciente y          positiva, en la nutrición y salud de los consumidores, mediante          una acción coordinada de los distintos eslabones de la cadena alimentaria,          que fomente la ingesta de frutas y verduras, así como la inocuidad          de los productos. 

ASPECTOS GENERALES DE          LA POLÍTICA AGROALIMENTARIA CHILENA 

De acuerdo a estadísticas oficiales          de la Oficina de Estudios y Planificación Agrícola, ODEPA,          el Sector Agroalimentario Chileno exportó el año 2005 una          cifra FOB cercana a los US$ 8.000 millones (1). Este valor da cuenta de          un sector dinámico, competitivo y altamente especializado, convirtiéndolo          en la segunda fuerza exportadora nacional, después del cobre. 

De acuerdo a estimaciones de la Asociación          de Productores y Agroindustriales de Chile, agrupados en Chilealimentos,          las cifras de exportación debieran duplicarse en los próximos          diez años, con lo cual el país se situaría entre          los diez países de mayor exportación de productos silvoagropecuarios          y alimentarios del planeta. En la actualidad, los productos hortofrutícolas          y agroindustriales chilenos llegan a consumidores de más de 160          países del mundo. Especial mención merece el subsector frutícola,          el cual en los últimos 20 años ha crecido diez veces, tanto          en el monto FOB de exportaciones como en el volumen de fruta exportada,          superando los US$ 2.200 millones (2). El liderazgo que ejerce Chile en          un número importante de especies hortofrutícola, ha exigido          al sector alimentario nacional el cumplimiento de un conjunto de estándares          internacionales, públicos y privados, en aspectos fitosanitarios,          conservación ambiental, condiciones laborales y protección          de los consumidores. 

Si bien existen elementos generales que          definen el modelo de desarrollo nacional,          hay aspectos específicos sectoriales que condicionan el modelo          de desarrollo agrícola chileno. Entre estos se encuentran: la inserción          de la agricultura en el contexto internacional y el desarrollo de la agricultura          de calidad. En la actualidad, Chile privilegia la opción de una          agricultura mixta, la cual se basa en la valoración de todo tipo          de agricultura (orgánica, integrada, intensiva y de conservación),          identificando los puntos críticos para su desarrollo competitivo          y valorizando sus productos a través del desarrollo de atributos          de calidad.  

Bajo este modelo, coexisten desde agriculturas          de carácter convencional, con base en productos y sistemas tradicionales,          hasta aquellas que responden a sofisticados mercados y cuyos sistemas          productivos incorporan alto conocimiento científico y tecnológico.          Este modelo de agricultura mixta implica importantes desafíos en          los sistemas productivos primarios, así como a lo largo de toda          la cadena agroalimentaria, constituyéndose los sistemas de aseguramiento          de la inocuidad y gestión de la calidad en el factor clave al interior          de los encadenamientos productivos. 

Para avanzar en el desafío de una          agricultura limpia y de calidad, con una fuerte orientación hacia          el consumidor, el Ministerio de Agricultura ha definido, en su Política          Agroalimentaria y Forestal para el Período de Gobierno 2006 - 2010,          un conjunto de cinco lineamientos estratégicos, destacando transversalmente          el ámbito de la calidad e inocuidad de los alimentos como un elemento          central (3). La implementación de este ámbito a nivel de          la política agrícola plantea cinco consideraciones: 1) la          estandarización de los procesos, 2) la diferenciación de          los productos por atributos de calidad, 3) el aseguramiento de la calidad          en las cadenas agroalimentarias, 4) la necesaria adecuación institucional          y 5) la protección del consumidor como punto focal de la acción          ministerial. 

Entendiendo el primero como la uniformidad          de criterios de producción (Buenas Prácticas Agrícolas          y de Manufacturas), el segundo como el desarrollo de nichos de mercados          de productos «tipo Premium», el tercero como la implementación          de sistemas de gestión de la calidad y trazabilidad de los productos,          el cuarto como aquellos arreglos institucionales tendientes a mejorar          los niveles de pertinencia y coordinación institucional, y el quinto          como el impulso a una real participación de los consumidores en          las políticas públicas relacionadas con la industria alimentaria.          

Sobre esta última consideración,          la participación de los consumidores, el Ministerio de Agricultura,          en su futura transformación está llamado a jugar un importante          rol, tanto en los aspectos técnicos de la protección del          consumidor, como en la implementación de  políticas          y programas que mejoren sustancialmente la inocuidad y calidad de los          productos alimenticios. así como la ingesta de productos hortofrutícolas          y pecuarios de alta calidad.  

NUEVO PARADIGMA:  CHILE POTENCIA ALIMENTARIA

La estrategia de desarrollo «agroindustrial-exportador»          del sector agrícola ha sido uno de los pilares del crecimiento          económico de las últimas dos décadas. Dicha estrategia          ha permitido sentar las bases de una segunda fase en este proceso, orientada          a posicionar al País como una potencia alimentaria. La mayor expresión          de ello ha sido la modernización de la actividad agropecuaria,          con notables incrementos de productividad y calidad; el desarrollo exportador          de las principales cadenas agroalimentarias como respuesta a las oportunidades          derivadas de los acuerdos comerciales suscritos por el Gobierno de Chile;          la capacidad de adecuar la oferta a la evolución de los hábitos          y preferencias de los consumidores en el contexto internacional y la alianza          público-privada como estrategia para alcanzar nuevos mercados.          

Bajo este contexto, las tareas ministeriales          se han orientado a apoyar e impulsar el fortalecimiento de los procesos          productivos, agroindustriales e industriales, colocando especial énfasis          en la incorporación de estándares de calidad, sanidad e          inocuidad de los alimentos, el fortalecimiento del patrimonio fito y zoo          sanitario, el respeto por el medio ambiente, la responsabilidad social          empresarial, la innovación tecnológica y la gestión          de los mercados; todos ellos entendidos como herramientas que favorecen          la diferenciación de la producción nacional. Es importante          enfatizar que la idea implícita detrás del nuevo paradigma,          Chile Potencia Alimentaria, tiene especial relación con el fortalecimiento          de los encadenamientos productivos y la disponibilidad, tanto en cantidad          como en calidad, de productos hortofrutícolas y pecuarios aptos          para la ingesta humana. Este hecho, junto con los avances tecnológicos          incorporados a los procesos y productos agropecuarios y agroindustriales          son los factores diferenciadores que resaltan a todas las naciones que          se precian de ser consideradas como potencia en los mercados agrícolas          mundiales. 

Las experiencias de países líderes          en materia agroalimentaria del hemisferio sur, como Australia y Nueva          Zelanda, pone de manifiesto esta situación. El crecimiento y expansión          de las economías agrícolas de ambas naciones ha sido el          producto de un desarrollo endógeno del sector agropecuario y alimentario,          el cual ha incorporado elementos diferenciadores tales como: conocimiento          científico, innovación tecnológica, alianzas empresariales,          desarrollo y transferencias de tecnología, como tam 

El ejemplo señalado cobra especial          relevancia para el caso chileno, dado que el esfuerzo del sector alimentario          ha estado puesto en impulsar una oferta de productos fundamentalmente          dirigida a satisfacer la demanda externa, lo cual se ha traducido en factor          altamente dinamizador. No obstante esta constatación, es oportuno          impulsar políticas y programas orientados a mejorar la oferta y          diversificación de productos al interior de los mercados nacionales,          como respuesta a consumidores crecientemente más informados y concientes          del valor nutricional y los beneficios que entregan los alimentos a su          salud. 

En este sentido, las campañas promocionales          de consumo de frutas y verduras pueden contribuir notablemente a esta          finalidad, aumentar la demanda nacional, incentivando con ello a toda          la cadena productiva. De allí la importancia que la adecuación          institucional, materializada en la creación de un Ministerio de          Agricultura y Alimentación, de cuenta no sólo de los aspectos          de producción primaria, sino también del conjunto de agentes          involucrados en las cadenas agroalimentarias, entre los cuales los consumidores          cobran especial relevancia. La pregunta que cabe responderse, es cuál          debiera ser el rol de este nuevo Ministerio en campañas promocionales          como la analizada. 

Estudios recientes dan cuenta del cambio          nutricional sucedido en Chile durante los últimos treinta años          (4, 5). En la década de los años setenta el problema de          mayor importancia fue la desnutrición infantil, intensificándose          las políticas de salud pública hacia la disminución          de este grave flagelo. Posteriormente, el problema de desnutrición          es reemplazado por la obesidad. Es así como a partir de la década          de los años ochenta se intensifica el número de niños          entre 2 a 6 años con problema de obesidad. Los datos antropométricos          registrados desde 1987 por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas          (JUNAEB) demuestran que la obesidad escolar en niños de primer          año básico se duplicó entre los años 1987          y  1997. A partir de ese año,          la tasa de crecimiento ha aumentado más lentamente, no obstante          afecta a un 18,5% del segmento escolar analizado. En el caso de los adultos,          la Encuesta Nacional de Salud 2003 demostró prevalencias de 22%          para obesidad, 38% para sobrepeso y 1,3% para obesos mórbidos,          aumentando al doble la prevalencia en niveles socioeconómicos más          bajos. Esta misma investigación mostró que los niveles de          sedentarismo en la población encuestada alcanzaron a cerca del          90%, siguiendo los mismos patrones de prevalencia que en el caso anterior          (6).  

La contundencia de las cifras demuestra          la importancia que tiene el poder desarrollar programas de salud pública          que disminuyan drásticamente estos indicadores. En este sentido,          tanto la política de salud como la agroalimentaria deben ser capaces          de converger en un trabajo mancomunado que permita satisfacer la demanda          por productos alimenticios de óptima calidad organoléptica          y de alto contenido nutricional. Al respecto, políticas conjuntas          de promoción de una alimentación saludable son un punto          de partida para una reciproca cooperación interministerial, que          permita disminuir, o a lo menos detener, el aumento de la obesidad, los          trastornos de la enfermedades cardiovasculares y cancerígenas.          

Diversos estudios científicos demuestran          no sólo los beneficios nutricionales del consumo de frutas y verduras          (vitaminas, minerales y fibra), sino también su importancia en          la prevención de enfermedades crónicas, debido al contenido          de fitoquímicos con efecto antioxidante o con acciones específicas          sobre algunas enzimas, las cuales a su vez realizan importantes funciones          (7). De allí que la Organización Mundial de la Salud (OMS)          destaque en su Estrategia Mundial de Régimen Alimentario, Actividad          Física y Salud la importancia de «aumentar el consumo de frutas          y hortalizas, así como de legumbres, cereales integrales, y frutos          secos» (8). En el caso de Chile, estudios desarrollados durante la          última década demuestran que el consumo de frutas y verduras          a nivel de escolares y adultos es muy inferior al recomendado por la OMS.          Se estima que el nivel de consumo en ambos grupos analizados no supera          los 200 g por día, es decir, la mitad de lo recomendado por la          OMS y por cierto, la mitad de lo ingerido por los consumidores de países          desarrollados. Los estudios analizados no presentan una diferencia significativa          al comparar la variable género. No obstante, existen diferencias          significativas cuando se analiza las variables socioeconómicas          del encuestado, aumentando el consumo de frutas y verduras a mayor su          nivel de ingreso y educación (9, 10). 

En general, las variables que explican          el bajo consumo de frutas y verduras en el país no han sido debidamente          estudiadas. Sin embargo, se estima que el cambio          de estilo en la alimentación, el nivel socioeconómico de          los encuestados y el grado de sedentarismo de las personas constituyen          tres de los factores más relevantes al momento de optar por un          mayor consumo de productos vegetales. De allí la importancia de          poder analizar el hábito y comportamiento de los consumidores (niños,          adolescentes y adultos) en cuanto a la ingesta de frutas y verduras. De          ese modo, se podrá estudiar la focalización y pertinencia          de campañas promocionales que ayuden a incrementar el consumo de          este tipo de alimentos.  

Como ha quedado demostrado, el rol que          puede jugar el Ministerio de Agricultura en la puesta en marcha de programas          como el «Programa 5 al Día» es de vital importancia.          Por una parte, el papel de facilitador y articulador de acciones entre          instituciones del sector público y privado, ya que es la cartera          de agricultura quien se relaciona con todo el espectro de agentes de la          cadena alimentaria, desde el sector primario hasta el consumidor, pasando          por los diversos intermediarios y distribuidores detallistas. En este          sentido, una plataforma de trabajo entre los Ministerios de Agricultura          y Salud, el sector académico y de investigación tecnológica,          como también las organizaciones gremiales de productores, exportadores          y consumidores, debiera constituirse en un modelo replicable para el desarrollo          de programas de fomento del consumo de frutas y verduras. 

Por otra parte, la capacidad de persuasión          y convencimiento en la población, a través de su aporte          en campañas publicitarias y de educación, especialmente          dirigidas a potenciales consumidores, como por ejemplo, pre-escolares,          escolares de ciclo básico y media, padres y apoderados, como también          a los propios productores como proveedores de productos vegetales aptos          para la ingesta diaria. Para desarrollar este tipo de campañas          es necesaria la realización de estudios e investigaciones que permitan          el conocimiento acabado de los consumidores, sus hábitos alimenticios          y comportamiento de compra de éstos. De esta manera, será          posible establecer la demanda real de consumo y la forma más adecuada          de realizar campañas promocionales para incentivar la ingesta de          frutas y verduras en la población. 

La transformación del Ministerio          de Agricultura en un Ministerio de Agricultura y Alimentación se          constituye en la adecuación institucional más relevante          desde la creación del Ministerio. Sin duda para el conjunto de          la institucionalidad alimentaria el resultado de este proceso reviste          una importancia fundamental, por cuanto de él se desprenderán          los lineamientos de políticas, la organización y la operación          institucional que durante los próximos años serán          el soporte del proceso de desarrollo de la industria alimentaria, en sus          expectativas de constituirse en una potencia mundial. En este sentido,           Chile podrá considerarse          potencia alimentaria en la medida que sea capaz de equilibrar la relevancia          que posee no sólo los mercados externos y sus ilimitadas oportunidades,          sino también el mercado nacional con cada uno de los agentes participantes          de las cadenas productivas y de transformación, constituyéndose          los consumidores en un factor clave para el desarrollo del sector alimentario          chileno.  CONCLUSIONES • La actual misión del Ministerio          de Agricultura de Chile, para el Período de Gobierno 2006 - 2010,          ha definido la necesidad de contribuir al desarrollo sostenido y equilibrado          de la actividad alimentaria, tomando especial consideración en          los aspectos de producción de alimentos sanos, bajo un contexto          de sustentabilidad ambiental. Ambos elementos, inocuidad alimentaria y          protección del medio ambiente, constituyen la base sobre la cual          se sustenta la Política Agroalimentaria del Gobierno de Chile,          transformándose en dos importantes factores de competitividad.           • Hacer de Chile una potencia alimentaria          mundial se constituye en el nuevo paradigma de desarrollo del sector agropecuario          chileno. La envergadura de este desafío implica no sólo          un desarrollo cada vez más creciente del modelo agroindustrial          y agroexportador chileno, sino también la necesidad de estimular          un mercado interno capaz de exigir productos de alta calidad, sanos e          inocuos.  • El bajo consumo de productos vegetales          por parte de la población nacional es un llamado de alerta para          las instituciones públicas y los agentes privados. Es necesario          revertir esta situación a través de la alianza público-privada.          En este sentido, programas como el «5 al Día» se constituyen          en una oportunidad para alcanzar niveles de consumo diario muy superiores          a los hoy existentes.  • Es necesario estudiar los hábitos          alimenticios y el comportamiento de compra de los consumidores en relación          con la ingesta de frutas y verduras, con la finalidad de poder focalizar          las campañas promocionales y sus mensajes. Sólo así          se logrará alcanzar un alto nivel de eficiencia y eficacia en la          puesta en marcha de programas promocionales para aumentar la ingesta diaria          de frutas y verduras.  • No cabe duda alguna que la transformación          institucional hacia un Ministerio de Agricultura y Alimentación,          constituye un desafío del más alto nivel. La mirada holística          de las cadenas agropecuarias y agroindustriales se constituye en la nueva          estrategia de la política agrícola. En ella, los consumidores          ocupan un lugar trascendental que deberá ser resal tado          por parte de la autoridad. Su nutrición, vida saludable, la transparencia          en la información y sus derechos deberán ser considerados          en las nuevas definiciones de la Política Agroalimentaria Chilena.            BIBLIOGRAFIA 1. ODEPA, (2006). Panorama de la Agricultura          Chilena 2005. Oficina de Estudios y Política Agrícola, Documento          de Trabajo, Ministerio de Agricultura, Santiago de Chile.         [ Links ]2. CHILEALIMENTOS (2006). Directorio Industria          de Alimentos Procesados, Chilealimentos, Santiago de Chile.         [ Links ]3. MINISTERIO DE AGRICULTURA (2006). Política          Agroalimentaria y Forestal de Chile. Gobierno de la Presidenta Michelle          Bachelet Jeria. Documento del Ministerio de Agricultura, Santiago de Chile          (ver en: www.agricultura.cl).         [ Links ]4. VIO, F.; SALINAS, J. (2006). Promoción          de Salud y Calidad de Vida en Chile: Una Política con Nuevos Desafíos.          Revista Chilena de Nutrición (Suplemento), Santiago de Chile (en          prensa).         [ Links ]5. VIO, F.; ALBALA, C. La transición          nutricional en Chile. Revista Chilena de Nutrición (1998):25:11-20.                  [ Links ]6. MINISTERIO DE SALUD e INSTITUTO NACIONAL          DE ESTADÍSTICA (2004). Encuesta Nacional de Salud 2003. Ministerio          de Salud, Santiago de Chile.          [ Links ]7. WHO (2003). Diet, Nutrition and the          prevention of chronic diseases: Report of a joint WHO/FAO Expert Consultation.          Geneva.         [ Links ]8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

CONCLUSIONES

• La actual misión del Ministerio          de Agricultura de Chile, para el Período de Gobierno 2006 - 2010,          ha definido la necesidad de contribuir al desarrollo sostenido y equilibrado          de la actividad alimentaria, tomando especial consideración en          los aspectos de producción de alimentos sanos, bajo un contexto          de sustentabilidad ambiental. Ambos elementos, inocuidad alimentaria y          protección del medio ambiente, constituyen la base sobre la cual          se sustenta la Política Agroalimentaria del Gobierno de Chile,          transformándose en dos importantes factores de competitividad.          

• Hacer de Chile una potencia alimentaria          mundial se constituye en el nuevo paradigma de desarrollo del sector agropecuario          chileno. La envergadura de este desafío implica no sólo          un desarrollo cada vez más creciente del modelo agroindustrial          y agroexportador chileno, sino también la necesidad de estimular          un mercado interno capaz de exigir productos de alta calidad, sanos e          inocuos. 

• El bajo consumo de productos vegetales          por parte de la población nacional es un llamado de alerta para          las instituciones públicas y los agentes privados. Es necesario          revertir esta situación a través de la alianza público-privada.          En este sentido, programas como el «5 al Día» se constituyen          en una oportunidad para alcanzar niveles de consumo diario muy superiores          a los hoy existentes. 

• Es necesario estudiar los hábitos          alimenticios y el comportamiento de compra de los consumidores en relación          con la ingesta de frutas y verduras, con la finalidad de poder focalizar          las campañas promocionales y sus mensajes. Sólo así          se logrará alcanzar un alto nivel de eficiencia y eficacia en la          puesta en marcha de programas promocionales para aumentar la ingesta diaria          de frutas y verduras. 

• No cabe duda alguna que la transformación          institucional hacia un Ministerio de Agricultura y Alimentación,          constituye un desafío del más alto nivel. La mirada holística          de las cadenas agropecuarias y agroindustriales se constituye en la nueva          estrategia de la política agrícola. En ella, los consumidores          ocupan un lugar trascendental que deberá ser resal tado          por parte de la autoridad. Su nutrición, vida saludable, la transparencia          en la información y sus derechos deberán ser considerados          en las nuevas definiciones de la Política Agroalimentaria Chilena.           

BIBLIOGRAFIA

1. ODEPA, (2006). Panorama de la Agricultura          Chilena 2005. Oficina de Estudios y Política Agrícola, Documento          de Trabajo, Ministerio de Agricultura, Santiago de Chile.         [ Links ]2. CHILEALIMENTOS (2006). Directorio Industria          de Alimentos Procesados, Chilealimentos, Santiago de Chile.         [ Links ]3. MINISTERIO DE AGRICULTURA (2006). Política          Agroalimentaria y Forestal de Chile. Gobierno de la Presidenta Michelle          Bachelet Jeria. Documento del Ministerio de Agricultura, Santiago de Chile          (ver en: www.agricultura.cl).         [ Links ]4. VIO, F.; SALINAS, J. (2006). Promoción          de Salud y Calidad de Vida en Chile: Una Política con Nuevos Desafíos.          Revista Chilena de Nutrición (Suplemento), Santiago de Chile (en          prensa).         [ Links ]5. VIO, F.; ALBALA, C. La transición          nutricional en Chile. Revista Chilena de Nutrición (1998):25:11-20.                  [ Links ]6. MINISTERIO DE SALUD e INSTITUTO NACIONAL          DE ESTADÍSTICA (2004). Encuesta Nacional de Salud 2003. Ministerio          de Salud, Santiago de Chile.          [ Links ]7. WHO (2003). Diet, Nutrition and the          prevention of chronic diseases: Report of a joint WHO/FAO Expert Consultation.          Geneva.         [ Links ]8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

2. CHILEALIMENTOS (2006). Directorio Industria          de Alimentos Procesados, Chilealimentos, Santiago de Chile.         [ Links ]3. MINISTERIO DE AGRICULTURA (2006). Política          Agroalimentaria y Forestal de Chile. Gobierno de la Presidenta Michelle          Bachelet Jeria. Documento del Ministerio de Agricultura, Santiago de Chile          (ver en: www.agricultura.cl).         [ Links ]4. VIO, F.; SALINAS, J. (2006). Promoción          de Salud y Calidad de Vida en Chile: Una Política con Nuevos Desafíos.          Revista Chilena de Nutrición (Suplemento), Santiago de Chile (en          prensa).         [ Links ]5. VIO, F.; ALBALA, C. La transición          nutricional en Chile. Revista Chilena de Nutrición (1998):25:11-20.                  [ Links ]6. MINISTERIO DE SALUD e INSTITUTO NACIONAL          DE ESTADÍSTICA (2004). Encuesta Nacional de Salud 2003. Ministerio          de Salud, Santiago de Chile.          [ Links ]7. WHO (2003). Diet, Nutrition and the          prevention of chronic diseases: Report of a joint WHO/FAO Expert Consultation.          Geneva.         [ Links ]8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

3. MINISTERIO DE AGRICULTURA (2006). Política          Agroalimentaria y Forestal de Chile. Gobierno de la Presidenta Michelle          Bachelet Jeria. Documento del Ministerio de Agricultura, Santiago de Chile          (ver en: www.agricultura.cl).         [ Links ]4. VIO, F.; SALINAS, J. (2006). Promoción          de Salud y Calidad de Vida en Chile: Una Política con Nuevos Desafíos.          Revista Chilena de Nutrición (Suplemento), Santiago de Chile (en          prensa).         [ Links ]5. VIO, F.; ALBALA, C. La transición          nutricional en Chile. Revista Chilena de Nutrición (1998):25:11-20.                  [ Links ]6. MINISTERIO DE SALUD e INSTITUTO NACIONAL          DE ESTADÍSTICA (2004). Encuesta Nacional de Salud 2003. Ministerio          de Salud, Santiago de Chile.          [ Links ]7. WHO (2003). Diet, Nutrition and the          prevention of chronic diseases: Report of a joint WHO/FAO Expert Consultation.          Geneva.         [ Links ]8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

4. VIO, F.; SALINAS, J. (2006). Promoción          de Salud y Calidad de Vida en Chile: Una Política con Nuevos Desafíos.          Revista Chilena de Nutrición (Suplemento), Santiago de Chile (en          prensa).         [ Links ]5. VIO, F.; ALBALA, C. La transición          nutricional en Chile. Revista Chilena de Nutrición (1998):25:11-20.                  [ Links ]6. MINISTERIO DE SALUD e INSTITUTO NACIONAL          DE ESTADÍSTICA (2004). Encuesta Nacional de Salud 2003. Ministerio          de Salud, Santiago de Chile.          [ Links ]7. WHO (2003). Diet, Nutrition and the          prevention of chronic diseases: Report of a joint WHO/FAO Expert Consultation.          Geneva.         [ Links ]8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

5. VIO, F.; ALBALA, C. La transición          nutricional en Chile. Revista Chilena de Nutrición (1998):25:11-20.                  [ Links ]6. MINISTERIO DE SALUD e INSTITUTO NACIONAL          DE ESTADÍSTICA (2004). Encuesta Nacional de Salud 2003. Ministerio          de Salud, Santiago de Chile.          [ Links ]7. WHO (2003). Diet, Nutrition and the          prevention of chronic diseases: Report of a joint WHO/FAO Expert Consultation.          Geneva.         [ Links ]8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

6. MINISTERIO DE SALUD e INSTITUTO NACIONAL          DE ESTADÍSTICA (2004). Encuesta Nacional de Salud 2003. Ministerio          de Salud, Santiago de Chile.          [ Links ]7. WHO (2003). Diet, Nutrition and the          prevention of chronic diseases: Report of a joint WHO/FAO Expert Consultation.          Geneva.         [ Links ]8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

7. WHO (2003). Diet, Nutrition and the          prevention of chronic diseases: Report of a joint WHO/FAO Expert Consultation.          Geneva.         [ Links ]8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

8. OMS (2004). Estrategia Mundial sobre          Régimen Alimentaria, Actividad Física y Salud. 57ª          Asamblea Mundial de Salud, Ginebra.                   [ Links ]9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

9. YAÑEZ, R. et al. Consumo de alimentos          en escolares chilenos. Su relación con las guías y la pirámide          alimentaria. Revista Chilena Nutrición (2001): 28: 422-428.         [ Links ]10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

10. ATALAH, E. y cols. Características          alimentarias de adultos mayores de comunas pobres de la Región          Metropolitana. Rev Med Chil (1998) 126: 489-496.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.           Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006.  

Dirigir          la correspondencia a: Sr.  Pablo Villalobos M. 

         Ministerio de Agricultura. Teatinos          40 - 9º Piso, Teléfono:          (56-2) 3935129.            Email: pvillalobos@minagri.gob.cl.          

Este trabajo fue recibido el 25 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 15 de Septiembre de 2006. 