https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000500004
INTERPRETACIÓN DE LOS CONOCIMIENTOS QUE INFLUYEN EN LA ADHERENCIA A LA DIETOTERAPIA EN ADULTOS MAYORES CON DIABETES TIPO 2 DE UNA COMUNA RURAL

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT) son un problema de salud creciente a nivel    mundial y nacional(l). Estas patologías constituyen una gran carga social y    económica, y pueden generar diversos grados de incapacidad; puede presentar    una etiología originada por distintas condicionantes(2). En el informe elaborado    por la Organización Mundial de la Salud (OMS)(3) el año 2005, se determinó que    las enfermedades crónicas son la principal causa de mortalidad en un gran número    de países, (4) especialmente en aquellos de ingresos bajos y medios. El 60%    de todas las defunciones se deben a algún tipo de enfermedad crónica, (3) como    hipertensión arterial, diabetes tipo 2 (DM2), enfermedades coronarias, accidentes    cerebrovasculares, obesidad o distintos tipos    de cáncer (5). Este fenómeno se atribuye a varios cambios que han experimentado    la mayor parte de los países, especialmente aquellos desarrollados o en vías    de este desarrollo. Esta transición epidemiológica se ha producido por el control    de la desnutrición infantil, las enfermedades infecciosas, baja natalidad, el    aumento de las expectativas de vida y la adquisición progresiva de un modelo    de vida poco saludable (1,5-6).

Latinoamérica (7)    y en especial Chile, es parte de este cambio de perfil epidemiológico(l) Existe    un aumento en la prevalencia de enfermedades crónicas no transmisibles en el    adulto. (6); así, la Encuesta Nacional de Salud (ENS) realizada en el año 2003    refleja la actual situación en la población del país. Por lo anterior, el Ministerio    de Salud definió entre sus metas sanitarias para los años 2000 al 2010 (8) el    mejorar la calidad de vida de las personas, especialmente en aquellos que padezcan    de alguna enfermedad crónica como es la DM tipo 2, formulando directrices tendientes    a disminuir la magnitud de la discapacidad provocada por esta patología.

La Diabetes se    caracteriza por deficiencias en la secreción y/o acción de la insulina(9). Se    presenta como un desorden metabólico crónico, caracterizado por niveles persistentemente    elevados de glucosa en la sangre(10). La hiperglicemia crónica de la diabetes    se asocia a muerte prematura, daño en diversos órganos, especialmente ojos,    corazón y vasos sanguíneos, entre otros(ll). Actualmente, 35 millones de personas    en Latinoamérica y el Caribe sufren de esta enfermedad. La Organización Panamericana    de la Salud (OPS) estima que para el año 2025, esta cifra aumentará a 64 millones(12).    La prevalencia según la Encuesta Nacional de Salud (ENS) del año 2003 en el    país es de un 4.3%. La tasa de mortalidad en el año 2004 fue de 21.4 x 100.000    habitantes (3415 personas fallecidas por esta causa), de las cuales 1606 corresponden    a personas entre 65 a 79 años, según datos entregados en el año 2005 por el    Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS)(13). Causa en gran    porcentaje de discapacidad en la población (42% visual y 19% por amputaciones    no traumáticas)(8).

La prevención y    el tratamiento de esta patología se basa en la atención multidisciplinaria del    equipo médico, a través de modificaciones en sus estilos de vida; incorporando    o incrementando la realización de actividad física; modificaciones de la dieta    alimentaria y en ocasiones el uso de fármacos. Una acción efectiva ante el problema    de salud que representa esta enfermedad, exige un enfoque integral entre prevención,    cuidado y educación (14-20). La atención y la educación se encuentran entre    los aspectos más importantes en la lucha y tratamiento contra esta patología.    Se ha demostrado que la educación en diabetes logra un efecto positivo en los    pacientes, reduciendo las tasas de mortalidad y morbilidad innecesarias debidas    a su control deficiente (14).

Para que exista    adherencia al tratamiento en la DM2 se necesita de la participación y el compromiso    activo de la persona con su salud. Sin embargo, esta adherencia en un número    importante de usuarios no se presenta, ya sea por condicionantes en este último    (familiares, sociales, económicos, entre otros factores) o por causas originadas    por miembros del equipo de salud (carencia de tiempo, recursos económicos o    conocimientos)(23). Una de las alternativas destinadas al aumento de la adherencia    a dietas en la práctica clínica puede ser ofreciendo al usuario una amplia alternativa    de regímenes con opciones, de    manera que la persona pueda establecer sus propias preferencias y adaptar la    dieta a su estilo de vida y riesgo cardiovascular (24). La alimentación programada    más la actividad física, son la base del tratamiento no farmacológico de la    diabetes, sin estos pilares, resulta difícil un completo control metabólico    (25).

La presencia de    DM2 en adultos mayores es favorecida por la disminución de la actividad física,    el menor consumo de carbohidratos complejos y el aumento de alimentos de alta    densidad energética, así como el incremento de la adiposidad con la reducción    de la masa corporal magra (21).

En estos últimos    años, Chile está inmerso en un cambio demográfico, aumentando en forma exponencial    la población de adultos mayores. Cifras entregadas por el INE (Instituto Nacional    de Estadísticas) señalan que la población de personas mayores en la región de    Bío-Bío corresponde a un 11,4%. La comuna de Yumbel, es una zona rural ubicada    en la Provincia del Bío-Bío, Chile. Presenta una densidad poblacional de 20.498    habitantes, de los cuales 3.297 personas son adultos mayores, correspondiente    a un 16,08% del total de la población, siendo ésta la comuna con el mayor porcentaje    de adultos mayores en la provincia (22).

La importancia    que presenta la adherencia al tratamiento no farmacológico en adultos mayores    con DM2, generó este estudio que tuvo como objetivo interpretar los factores    asociados a los conocimientos que influyen en la adherencia al tratamiento dietoterapéutico    en usuarios adultos mayores, controlados por nutricionista en la Atención Primaria    de Salud de la comuna de Yumbel, durante el primer semestre del año 2008.

SUJETOS    Y MÉTODO

Tipo de estudio    y población estudiada: Se realizó estudio cualitativo fenomenológico en adultos    mayores con diagnóstico clínico de DM 2 pertenecientes a la comuna de Yumbel,    zona rural de la Región del Bío-Bío, Chile.

Los criterios de    selección para este estudio fueron presentar 65 años o más de vida; diagnóstico    clínico de DM2; usuarios de establecimiento perteneciente a la Atención Primaria    en Salud de la comuna de Yumbel; tratados farmacológicamente con hipoglicemiantes    orales (HGO) y controlados por nutricionista, además de la firma del consentimiento    informado.

El cálculo de la    muestra se obtuvo mediante sa-turation point, que en esta investigación se determinó    cuando el 50% de las respuestas se comenzaban a repetir. El punto de saturación    se presentó con 14 entrevistas realizadas en condiciones estándar por los investigadores    en usuarios que cumplían con los criterios de selección del estudio.

Método: El instrumento    utilizado para obtener la información en estos adultos mayores correspondió    a una entrevista semi-estructurada de 13 preguntas en las que se utilizó un    lenguaje claro, sencillo y simple, acorde al grupo en estudio, aplicado en condiciones    estándar, previa prueba piloto. Las entrevistas fueron realizadas en los respectivos    domicilios de los usuarios durante el mes de marzo del año 2008. Las respuestas    entregadas se grabaron para ser posteriormente traspasadas a formato papel.    Luego fueron analizadas por los investigadores a través del análisis semántico    estructural, el que consiste en la identificación de códigos de bases, los que    se obtienen de los discursos obtenidos en cada entrevista.

RESULTADOS

Los resultados    se obtienen del análisis del discurso realizado por las personas mayores entrevistadas    y de los objetivos planteados para esta investigación.

1.- Conocimiento    acerca de la patología crónica que padecen

La mayoría de los    entrevistados demuestran poseer conocimientos básicos acerca de su patología    de base, que se refleja a través de respuestas simples como: "... una enfermedad.    ..";"••• es una enfermedad peligrosa... " y otorgando calificativos    como "...es algo que es muy malo..."; "...es un daño muy grande...";    "... que es larga y no tiene cura... ".

Además, mencionan    características claves de la DM tipo 2 en respuestas como: "... que hecha    a perder todo el sistema...";"... lo encachado que no duele... no    se siente mal uno con ella... ". Estas respuestas se interpretan a que    la enfermedad es percibida como invasiva para múltiples órganos y asintomática.

Otra interpretación    acerca de los conocimientos de la patología que presentan es la cronicidad de    ésta: "... que dura para toda la vida....","... que por mucho    tiempo dura... ". Gran parte de los entrevistados, además, identifican    la historia familiar como un factor de riesgo en el desarrollo de la enfermedad:    "... mi hermana también tiene, mi hermana mayor, y eso yo le decía a mi    mamá, la media herencia que nos va a dejar...";"... aunque yo tenía    claro que iba a tener diabetes porque yo vengo de una familia diabética, entonces    yo sabía que iba a tener diabetes...".

2.- Conocimiento    acerca del tratamiento dietoterapéutico en la DM2

Gran parte de los    entrevistados asocian el concepto "dieta" a un tipo de restricción    alimentaria: "... son muchas cosas... "; "...me voy a morir de    hambre... ";

"...una dieta    es privarse de comida... ". Este concepto es interpretado por la mayoría    de los usuarios entrevistados independiente de que presenten diabetes como patología    de base.

En la concepción    de "dieta" como parte del tratamiento en la DM2, gran parte de los    entrevistados consideran que principalmente se debe restringir el consumo de    carbohidratos de absorción rápida: "... que no coma azúcar... "; "...    bueno, lo del azúcar, el pan, la fruta todo eso de poquito por que más mal le    hacen a una... y...la mermelada tampoco... " y que la cantidad de alimentos    debe ser reducida "... que si se va a servir un racimo de uva no... solo    unos granitos... "; "...bueno me han dicho sobre todo en cuanto a    la fruta que debo comer, pero una cantidad un poco pequeña... ".

3.- Conocimientos    acerca de efectos nocivos provocados por la no adherencia al tratamiento dietoterapéutico    de la patología de base

Según la mayoría    de las respuestas entregadas por los pacientes, existirían conocimientos respecto    al tema en estudio. Los entrevistados demuestran saber que existen consecuencias    o complicaciones de la enfermedad. Este aprendizaje es obtenido principalmente    a través del conocimiento popular, es decir, en base a experiencias de otras    personas: "... por que mi mamá se quedó ciega por eso y se murió de eso...";"...    a una persona ya le han cortado un dedo... ". En algunos casos el conocimiento    acerca de los daños que podría producir la no adherencia a la dietoterapia,    es adquirido a través de la información entregada por profesionales de la salud,    especialmente durante el control nutricional: "...uno sabe por lo que le    dicen ahí en el hospital ahí... la... la señorita... ". Además, existe    conocimiento acerca de órganos que pueden ser afectados y generar dichas complicaciones:    "... partiendo por los ojos que se dañan... también lo de los pies... ";    "...me puedo dañar o tener problema con los ríñones...".

4.- Conocimientos    acerca de los beneficios que otorga la adherencia al tratamiento dietoterapéutico    en la DM2

En el caso de esta    investigación, gran parte de las respuestas entregadas por los entrevistados    están dirigidas principalmente al control metabólico de la patología. Esta referencia    se obtiene a partir de respuestas como: "... que me han controlado bien    porque... porque antes me subía mucho la glicemia y ahora de que estoy casi    con pura dieta, he sufrido como dos veces no más, pero he estado controlada...    "; "... yo me he sentido bien y he estado controlado, eso yo creo,    que uno cuando come bien se mantiene la diabetes... ".

DISCUSIÓN

Los miembros del    equipo de salud debemos considerar que los usuarios o sujetos en estudio, viven    y perciben el mundo en forma muy distinta a la nuestra, por lo que se deben    considerar sus creencias o las influencias que estas presentan en las distintas    manifestaciones de la dicotomía salud-enfermedad(26). La metodología cualitativa    permite conocer la percepción, que los sujetos tienen de sus vivencias, de una    manera que los diseños cuantitativos no lo permiten (27). Este diseño facilita,    además, la comprensión del sentido de las representaciones sociales en el lenguaje    de los sujetos que conforman la sociedad y en base a las situaciones que estos    se encuentran o vi vencían (28-29).

Parte del tratamiento    no farmacológico en usuarios con DM2 se basa en intervenciones educativas, las    que a corto o mediano plazo, presentan efectos en el control de la patología,    además de proporcionar conductas y conocimientos que permiten realizar acciones    destinadas al autocontrol (30-32). Estudios realizados en base a intervenciones    educativas tienen como resultado el aumento en la adquisición de conocimientos    y la mejoría en el control metabólico de usuarios con DM2 (33-36). Sin embargo,    gran parte de estas investigaciones no son realizadas en adultos mayores. 

La información    o conocimientos que presenta el grupo en estudio acerca de la patología es básico,    identificando de manera general en que consiste la enfermedad. Sin embargo,    los entrevistados demuestran conocer conceptos específicos de su patología,    principalmente aquellos efectos negativos que ésta puede ocasionar en individuos    no adheridos a los tratamientos, tanto dieto-terapéutico como farmacológico.    Este conocimiento es determinado e incorporado por los usuarios, incrementado    por las experiencias de vida personal, en donde se incorpora la información    adquirida con el paso de los años o a través de experiencias de otros individuos.    En el caso específico del tratamiento dietoterapéutico, gran parte de los entrevistados    perciben que un bajo nivel de adherencia significará un alto riesgo de morbimortalidad    a largo plazo.

La mayoría de los    adultos mayores entrevistados conocen los beneficios que otorga la adherencia    al tratamiento dietoterapéutico, el que se traduce, según sus respuestas, principalmente    en el control de su patología. Los usuarios conocen el tipo de alimentación    que deben seguir. En sus respuestas, indican, cantidad, frecuencia y tipos de    alimentos permitidos en la dieta de una persona diabética.

Referente al tipo    de dieta, destacan que se caracteriza por ser restrictiva y de alto costo para    la población en estudio. Ambos puntos del tratamiento dietoterapéutico son percibidos    como obstáculos para poder lograr una adherencia exitosa al tratamiento.

La percepción que    tienen los individuos del estudio, respecto a los contenidos entregados por    parte del nutricionista en sus controles sobre su tratamiento y la patología    de base, es que estos últimos son entregados superficialmente, debido al poco    tiempo dedicado a la educación durante los controles. Esto conlleva a que la    información sea poco clara y no entendida por los usuarios. Además, la mayoría    de los pacientes refieren presentar dudas en algunos puntos de su tratamiento,    sin embargo, estas no son aclaradas por temor de preguntar al profesional y    ser estigmatizados como limitados en sus conocimientos respecto a su patología.

CONCLUSIÓN

La interpretación    de los resultados de la investigación realizada permite concluir que los adultos    mayores diabéticos atendidos por nutricionistas en el centro de Atención Primaria    de Salud de la comuna de Yumbel, poseen conocimientos acerca de la DM2, referido    a las posibles complicaciones que esta patología puede presentar y los tratamientos    que debe realizar. Sin embargo, estos conocimientos no determinan un alto nivel    de adherencia a la dietoterapia, excepto en aquellos usuarios que presentan    algún tipo de secuela de esta patología, en las que en un mayor nivel de adherencia    a esta última. Estos resultados permiten interpretar que un mayor conocimiento    de la patología no determina una mayor adherencia a la dietoterapia por parte    de adultos mayores de una zona rural del país.

Los factores cognoscitivos    no sólo incluyen los conocimientos que presentan los adultos mayores sobre su    patología de base, también incorporan atribuciones, creencias o sus expectativas    frente a esta última. Estos componentes no fueron incluidos en esta investigación.

Es necesario seguir    líneas de investigación incorporando otros factores, como son los ambientales    o emocionales, que permitirán enriquecer la interpretación de las percepciones    que los pacientes presentan y que influyen en la adherencia a dietoterapia de    la DM2.