https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000300006
ADENOSINA DEAMINASA: SU RESPUESTA ANTE DESEQUILIBRIOS NUTRICIONALES

  RESUMEN Se ha demostrado que el estrés nutricional          provoca incremento en la actividad de adenosina deaminasa en timo de rata          y además aumenta su actividad en el suero y otros fluidos biológicos de          pacientes inmunocompro-metidos. En este estudio se analizó si la determinación          de la actividad de ADA en suero podría considerarse parámetro bioquímico          funcional en el seguimiento de poblaciones en riesgo nutricional. Se estudiaron          mujeres con anorexia nerviosa (AN, 14-32 años) y niños obesos de ambos          sexos (O, 5-13 años). La actividad de ADA se determinó por el método de          Giusti y Galante. Los resultados se compararon con controles de igual          edad. Los resultados (X±DE (UI/L)) fueron AN: 25.7±8.2*          vs. 21.0±4.6 y O: 27.1±9.1*vs. 23.0±5.6 (*p<0.02).          Estos hallazgos, avalarían la hipótesis surgida de estudios previos, de          proponer la determinación de la actividad sérica de ADA, como un indicador          funcional relacionado con los mecanismos de defensa en los estudios de          nutrición. Palabras claves: adenosina deaminasa,          anorexia nerviosa, marcador.   INTRODUCCIÓN La nutrición puede ser un determinante          crítico en el mantenimiento del estado de salud; la distorsión en la proporción          entre nutrientes lleva a cambios en la capacidad funcional, que conduce          a alteraciones biológicas, entre ellas, la depresión de los mecanismos          de defensa (1-3). La respuesta y la vulnerabilidad de un tejido a los          efectos del desequilibrio nutricional , dependen de la velocidad fisiológica          de recambio celular; la cinética de proliferación celular en los órganos          linfoides sugiere que esos tejidos son particularmente susceptibles a          los efectos de la malnutrición, pudiendo el deterioro nutricional limitar          muchas de las actividades bioquímicas, metabólicas y de síntesis de los          linfocitos (4-5). Algunos investigadores señalan la estrecha          inte-rrelación entre el desarrollo y funcionamiento de los linfocitos          T con la actividad de Adenosina Deaminasa (ADA) (6,7). Se ha reportado          que la deficiencia de esta enzima en enfermedades congénitas, afecta el          desarrollo de los linfocitos T probablemente como consecuencia de la acumulación          intracelular de niveles tóxicos de desoxinucleótidos (6). Trabajos previos de nuestro grupo, en modelo          experimental en rata en crecimiento (cepa Wistar), han demostrado que          el estrés nutricional causado por la distorsión de nutrientes en la dieta          tales como carencia de pro teína o desequilibrio en el perfil de los          aminoácidos indispensables, promueve un incremento en la actividad          de ADA en timo. Es importante señalar que en estos estudios, no se observaron          diferencias en la ingesta calórica expresada en función de masa metabólicamente          activa entre los lotes experimentales y sus respectivos controles; tampoco          se manifestaron síntomas clínicos de deficiencia de otros nutrientes esenciales          (8-11). Por consiguiente, se podría inferir que          el aumento en la actividad de esta enzima, se debe a que la deficiencia          proteica y/o desequilibrio en aminoácidos indispensables , pondrían en          marcha un mecanismo alternativo en la ruta metabólica de las purinas,          que evitaría la formación de productos potencialmente tóxicos para los          linfocitos T(7). Por otra parte, la administración de una dieta de recuperación,          con alta proporción de proteína de alta calidad, fue capaz de revertir          los efectos provocados por la malnutrición proteica y/o el desequilibrio          en el perfil de aminoácidos indispensables sobre la actividad de ADA en          timocitos. La rápida respuesta de la actividad de ADA a los desequilibrios          nutricionales y a la posterior recuperación, señala a esta determinación          como potencial indicador funcional de estado nutricional (12-14). Es importante          señalar que aún queda por dilucidar los mecanismos por los cuales se produce          el aumento de la actividad de ADA en cuadros de malnutrición. Algunos autores han demostrado aumento          en la actividad de ADA, en suero y otros fluidos biológicos de pacientes          con diferentes patologías que comprometen los mecanismos de defensa (15).          De acuerdo a estos hallazgos, se podría inferir que la actividad de esta          enzima en suero seguiría el mismo comportamiento que el observado en timo          de rata. El objetivo de este trabajo es investigar          si la determinación de la actividad de Adenosina Deaminasa(ADA) en suero,          puede considerarse parámetro bioquímico funcional en el seguimiento de          poblaciones en riesgo nutricional. Para esto, se analiza la actividad          sérica de ADA en grupos de individuos en los cuales se observó compromiso          en el estado nutricional, a través de diferentes marcadores. SUJETOS Y MÉTODOS Se estudiaron:    a) 26 mujeres con anorexia nerviosa (grupo              AN, edad 23.5±9.0 años), al mes de admisión en la Asociación              de Lucha contra la Bulimia y la Anorexia (ALUBA). Como controles se              analizaron 22 mujeres del mismo medio socioeconómico y rango de edad,              excluyéndose aquéllas que presentaron un índice de Masa Corporal (IMC)              menor a 17.5, que padecían o habían padecido enfermedades crónicas,              anorexia o bulimia nerviosa y las que estaban embarazadas (grupo Cl).   b) 33 niños de ambos sexos, con sobrepeso              u obesidad (grupo O) con edades comprendidas entre 5 y 13 años, asistidos              en el Servicio de Nutrición y Diabetes del Hospital Pedro de Elizalde.              Como controles se incorporaron 48 niños clínicamente sanos de ambos              sexos, de igual rango de edad y del mismo medio socioeconómico (grupo              C2) concurrentes al Hospital para control (Grupo C2).   El proyecto fue aprobado por el Comité          de Etica de la Universidad de Buenos Aires y los pacientes o padres firmaron          el consentimiento escrito, para incorporarse al estudio. A ambos grupos, se les determinó el peso          corporal (Kg) y la talla (m), calculándose el índice de Masa Corporal          (IMC, kg/m2). Se extrajo sangre en ayunas y en el suero se          determinó la actividad de ADA, por el método de Giusti y Galante. (16) Se aplicó el Test de Kolmogorov y Smirnov          como prueba estadística de normalidad y luego los resultados de ambos          grupos, expresados en X+ DE (UI/L), fueron comparados con sus controles,          aplicando el test de Student (17). RESULTADOS Y DISCUSIÓN El IMC (kg/m2) se encontró disminuido          (17.9±1.8) en el grupo AN con respecto a su control de igual edad          (20.5±2.2). Al analizar las historias clínicas, surge que las pacientes          no se encuentran en etapas iniciales de la patología. A pesar de una supuesta          normalidad en el IMC en algunas pacientes, éstas poseen las características          que definen la enfermedad. El grupo O presenta aumento en el IMC (27.4+4.3)          que supera el rango de referencia 20.0-24.9. En la figura 1 se          presenta los resultados de la actividad de ADA en el grupo con AN y sus          controles (C1).    

En la figura 2 se          muestra los resultados de la actividad de ADA en el grupo O y sus controles          (C2).    

Los resultados muestran en los grupos estudiados,          un incremento estadísticamente significativo en la actividad de ADA, con          respecto a sus controles sanos de igual edad (p<0.02). Trabajos previos en el mismo grupo de pacientes          añoréxicas han demostrado, que los niveles plasmáticos de transtirretina          (prealbúmina) fueron estadísticamente inferiores a los de sus respectivos          controles de igual edad, sugiriendo estos hallazgos compromiso en el estado          nutricional (18); este mismo comportamiento fue observado en la concentración          plasmática de la fracción C3c y los niveles de IgA total de saliva (108.6±40.0          vs. 135.0±27.0 y 10.0+6.0 vs. 22.7±7.4, respectivamente);          esta tendencia se observó en un grupo de niños y adolescentes anoréxicos          (19).Estos resultados indicarían un comprometido estado de la respuesta          inmune, hecho demostrado por otros investigadores en los trastornos de          la conducta alimentaria (20). Trabajos previos, en niños escolares obesos,          demostraron compromiso en los mecanismos de defensa, evaluados a través          de algunos parámetros inmunológi-cos, entre ellos el contenido total de          IgA en saliva; por otra parte se observó disminución en la concentración          de albúmina sérica, hecho que manifiesta un estado nutricional deteriorado          (21,22). Tanto el exceso en la ingesta energética          y el sedentarismo que conducen a cuadros de sobrepeso y obesidad, como          la obsesión por la delgadez que lleva a una disminución en la ingesta          (anorexia, bulimia), producen un desequilibrio nutricional con consecuencias          sobre el sistema inmune, que trae aparejado un aumento de la susceptibilidad          a las infecciones (20,21) El análisis integral de los hallazgos obtenidos,          refuerzan la hipótesis surgida de estudios previos en modelo experimental,          de proponer la determinación de la actividad sérica de ADA, como un indicador          funcional relacionado con los mecanismos de defensa en los estudios de          nutrición. Es interesante destacar que el marcador bioquímico ideal no          existe. En la práctica, se dispone de un conjunto de parámetros de utilidad          que pueden emplearse en diferentes combinaciones, dependiendo del tipo          de estudio, medios económicos y personal del que se disponga. El indicador          propuesto en este trabajo, actividad de ADA en suero, tiene la          ventaja de ser de bajo costo y posible de realizar en cualquier laboratorio          de mediana complejidad.   BIBLIOGRAFÍA 1. Chandra RK. Nutrition and the immune          system: an introduction. Am J Clin Nutr 1997;66:460S-463S.        [ Links ]2. Chandra RK. Nutrition and the immune          system from birth to old age. Eur J Clin Nutr 2002; 56:S42-S44.        [ Links ]3. Klasing KC . Nutrition and the immune          system. British Poultry Science 2007; 48 :525-537.        [ Links ]4. Margni R. La respuesta inmune. Inmunología          e Inmunoquímica. Fundamentos. 5ta. edición, 1996, pp. 14-32.        [ Links ]5. Pallaro A., Fernandez I., Feliu MS.,          Slobodianik N. Ranjit Kumar Chandra Ed. Nutrition and Immunology in the          21st Century. TSAR HEALTH, Ontario, Canadá, 2004, pp. 179-189.        [ Links ]6. Barton R, Goldschneider Y. Nucleotide-metabolizing          enzymes and lymphocyte differentiation. Mol Cell Biochem 1979; 28:135-147.        [ Links ]7. Ma. DDF, Sylwestrowicz T, Janossy G,          Hoffbrand AV. The role of purine metabolic enzymes and terminal deoxynucleotidyl          transíerase inintrathymic t-cell differentiation. Immunol Today, 1983;4:65-67.        [ Links ]8. Feliu MS, Slobodianik NH. Malnutrition          and its relationship with the recovery of enzymatic activity in rats'          thymus J Nutr Immunol 1997; 5:3 -8.        [ Links ]9. Feliu MS, Slobodianik NH. Protein f          eeding and the activity of adenosine deaminase and Purine Nucleo-side          Phosphorylase in rat' thymus. Nutr Res 1998; 18:1973-1979.        [ Links ]10. Feliu MS, Slobodianik NH Deficiencia          proteica: impacto sobre el timo de ratas en crecimiento. Rev Chil Nut          1999; 26:195-200.        [ Links ]11. Feliu MS, Slobodianik NH. Importancia          de la dieta sobre el timo de ratas en período de crecimiento. Rev Chil          Nutr 2001 ;28: 177- 181.        [ Links ]12. Feliu MS, Slobodianik NH. Potential          markers of the nutritional status in an experimental model. Nutrition          2000; 16:1082-1083.        [ Links ]13. Feliu MS, Slobodianik NH. Activities          of Adenosina Deaminase (ADA) and Purine Nucleoside Phosphorylase (PNP)          on undernourished and renourished rats'thymus. J Nutr Biochem 2001; 12:          125-127.        [ Links ]14. Feliu MS, Slobodianik NH. Malnutrición          proteica y recuperación nutricional en timo de rata. Rev Chil Nutr 2002;          29: 125-133.        [ Links ]15. Martínez-Hernández D, Arenas Barbero          J, Jaqueti Aroca J, Pérez-Piqueras F, Santos Sancho J, Cosín Ochaitia          J, Goméz de Terreros. Adenosine Deaminase, acquired immunodeficiency syndrome          (AIDS), and hepatitis B infection. Clin Chem 1992; 38:162-163.        [ Links ]16. Bergmeyer H.U: Methods of Enzymatic          Analysis. New York, Academic Press, 1965.        [ Links ]17. Schwartz D. Methods statistiques. a          l' usage des medecins et des biologistes. De. Medicales Flammarion, París:          1963.        [ Links ]18. Matzkin V, Pallaro A, Vidueiros SM,          Bello M, Geissler C, Slobodianik N. Levels of transthyretin in a group          of patients with eating disorders. Preliminary report. Clin Chem Lab Med          2002; 40:A83.        [ Links ]19. Pallaro A, Caran Missart L, Barbeito          S, Strasnoy I, Taberner P, Marino P, Evangelista P, Andrés ME, Eandi ML,          Ferraro M, Ramos O, Slobodianik N. Niveles de IgA total en saliva en un          grupo de adolescentes con trastornos de la conducta alimentaria. Estudio          preliminar. Bioquím Patol Clin 2000; 64:85.        [ Links ]20. Nova E, Marcos A. Immunocompetence          to assess nutritional status in eating disorders. Exp Rev Clin Immunol          ; 2006:433-444.        [ Links ]21. Pallaro Anabel, Barbeito Susana, Taberner          Patricia, Marino Patricia,Franchelio Alejandra, Strasnoy Irene, Ramos          Olga, Slobodianik Nora. Total salivary IgA, serum C3c and IgAin obese          school children. J Nutr Biochem 2002; 13 :539-542.        [ Links ]22. Varela P, Slobodianik N, Pallaro A,          Marcos A, Barbeito S, Taberner P, Marino P, Franchello A, Ramos O. Some          nutritional parameters in adolescent females suffering from obesity or          anorexia nervosa: a comparad ve study. World Review of Nutrition and Dietetics.          Basel, Karger 1997; 82: 168-174.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 10 de Marzo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 15 de Junio de 2008. Agradecimientos: Los autores agradecen          al Servicio de Nutrición y Diabetes, Hospital Pedro de Elizalde y a la          Licenciada Valeria Matzkin por la provisión de las muestras de suero. Este estudio fue parcialmente financiado          por la Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad de Buenos Aires          (B060). Dirigir          la correspondencia a:

 Dra. María Susana Feliu              Laboratorio Nutrición Experimental Cátedra de Nutrición              Facultad de Farmacia y Bioquímica              Junín 956-2do.Piso (1113) Buenos Aires Argentina.             Teléfono: 54-011-49648242 FAX: 54-011-49648243              Mail: msfeliu@ffyb.uba.ar 

RESUMEN

Se ha demostrado que el estrés nutricional          provoca incremento en la actividad de adenosina deaminasa en timo de rata          y además aumenta su actividad en el suero y otros fluidos biológicos de          pacientes inmunocompro-metidos. En este estudio se analizó si la determinación          de la actividad de ADA en suero podría considerarse parámetro bioquímico          funcional en el seguimiento de poblaciones en riesgo nutricional. Se estudiaron          mujeres con anorexia nerviosa (AN, 14-32 años) y niños obesos de ambos          sexos (O, 5-13 años). La actividad de ADA se determinó por el método de          Giusti y Galante. Los resultados se compararon con controles de igual          edad. Los resultados (X±DE (UI/L)) fueron AN: 25.7±8.2*          vs. 21.0±4.6 y O: 27.1±9.1*vs. 23.0±5.6 (*p<0.02).          Estos hallazgos, avalarían la hipótesis surgida de estudios previos, de          proponer la determinación de la actividad sérica de ADA, como un indicador          funcional relacionado con los mecanismos de defensa en los estudios de          nutrición.

Palabras claves: adenosina deaminasa,          anorexia nerviosa, marcador.

  INTRODUCCIÓN La nutrición puede ser un determinante          crítico en el mantenimiento del estado de salud; la distorsión en la proporción          entre nutrientes lleva a cambios en la capacidad funcional, que conduce          a alteraciones biológicas, entre ellas, la depresión de los mecanismos          de defensa (1-3). La respuesta y la vulnerabilidad de un tejido a los          efectos del desequilibrio nutricional , dependen de la velocidad fisiológica          de recambio celular; la cinética de proliferación celular en los órganos          linfoides sugiere que esos tejidos son particularmente susceptibles a          los efectos de la malnutrición, pudiendo el deterioro nutricional limitar          muchas de las actividades bioquímicas, metabólicas y de síntesis de los          linfocitos (4-5). Algunos investigadores señalan la estrecha          inte-rrelación entre el desarrollo y funcionamiento de los linfocitos          T con la actividad de Adenosina Deaminasa (ADA) (6,7). Se ha reportado          que la deficiencia de esta enzima en enfermedades congénitas, afecta el          desarrollo de los linfocitos T probablemente como consecuencia de la acumulación          intracelular de niveles tóxicos de desoxinucleótidos (6). Trabajos previos de nuestro grupo, en modelo          experimental en rata en crecimiento (cepa Wistar), han demostrado que          el estrés nutricional causado por la distorsión de nutrientes en la dieta          tales como carencia de pro teína o desequilibrio en el perfil de los          aminoácidos indispensables, promueve un incremento en la actividad          de ADA en timo. Es importante señalar que en estos estudios, no se observaron          diferencias en la ingesta calórica expresada en función de masa metabólicamente          activa entre los lotes experimentales y sus respectivos controles; tampoco          se manifestaron síntomas clínicos de deficiencia de otros nutrientes esenciales          (8-11). Por consiguiente, se podría inferir que          el aumento en la actividad de esta enzima, se debe a que la deficiencia          proteica y/o desequilibrio en aminoácidos indispensables , pondrían en          marcha un mecanismo alternativo en la ruta metabólica de las purinas,          que evitaría la formación de productos potencialmente tóxicos para los          linfocitos T(7). Por otra parte, la administración de una dieta de recuperación,          con alta proporción de proteína de alta calidad, fue capaz de revertir          los efectos provocados por la malnutrición proteica y/o el desequilibrio          en el perfil de aminoácidos indispensables sobre la actividad de ADA en          timocitos. La rápida respuesta de la actividad de ADA a los desequilibrios          nutricionales y a la posterior recuperación, señala a esta determinación          como potencial indicador funcional de estado nutricional (12-14). Es importante          señalar que aún queda por dilucidar los mecanismos por los cuales se produce          el aumento de la actividad de ADA en cuadros de malnutrición. Algunos autores han demostrado aumento          en la actividad de ADA, en suero y otros fluidos biológicos de pacientes          con diferentes patologías que comprometen los mecanismos de defensa (15).          De acuerdo a estos hallazgos, se podría inferir que la actividad de esta          enzima en suero seguiría el mismo comportamiento que el observado en timo          de rata. El objetivo de este trabajo es investigar          si la determinación de la actividad de Adenosina Deaminasa(ADA) en suero,          puede considerarse parámetro bioquímico funcional en el seguimiento de          poblaciones en riesgo nutricional. Para esto, se analiza la actividad          sérica de ADA en grupos de individuos en los cuales se observó compromiso          en el estado nutricional, a través de diferentes marcadores. SUJETOS Y MÉTODOS Se estudiaron:    a) 26 mujeres con anorexia nerviosa (grupo              AN, edad 23.5±9.0 años), al mes de admisión en la Asociación              de Lucha contra la Bulimia y la Anorexia (ALUBA). Como controles se              analizaron 22 mujeres del mismo medio socioeconómico y rango de edad,              excluyéndose aquéllas que presentaron un índice de Masa Corporal (IMC)              menor a 17.5, que padecían o habían padecido enfermedades crónicas,              anorexia o bulimia nerviosa y las que estaban embarazadas (grupo Cl).   b) 33 niños de ambos sexos, con sobrepeso              u obesidad (grupo O) con edades comprendidas entre 5 y 13 años, asistidos              en el Servicio de Nutrición y Diabetes del Hospital Pedro de Elizalde.              Como controles se incorporaron 48 niños clínicamente sanos de ambos              sexos, de igual rango de edad y del mismo medio socioeconómico (grupo              C2) concurrentes al Hospital para control (Grupo C2).   El proyecto fue aprobado por el Comité          de Etica de la Universidad de Buenos Aires y los pacientes o padres firmaron          el consentimiento escrito, para incorporarse al estudio. A ambos grupos, se les determinó el peso          corporal (Kg) y la talla (m), calculándose el índice de Masa Corporal          (IMC, kg/m2). Se extrajo sangre en ayunas y en el suero se          determinó la actividad de ADA, por el método de Giusti y Galante. (16) Se aplicó el Test de Kolmogorov y Smirnov          como prueba estadística de normalidad y luego los resultados de ambos          grupos, expresados en X+ DE (UI/L), fueron comparados con sus controles,          aplicando el test de Student (17). RESULTADOS Y DISCUSIÓN El IMC (kg/m2) se encontró disminuido          (17.9±1.8) en el grupo AN con respecto a su control de igual edad          (20.5±2.2). Al analizar las historias clínicas, surge que las pacientes          no se encuentran en etapas iniciales de la patología. A pesar de una supuesta          normalidad en el IMC en algunas pacientes, éstas poseen las características          que definen la enfermedad. El grupo O presenta aumento en el IMC (27.4+4.3)          que supera el rango de referencia 20.0-24.9. En la figura 1 se          presenta los resultados de la actividad de ADA en el grupo con AN y sus          controles (C1).    

En la figura 2 se          muestra los resultados de la actividad de ADA en el grupo O y sus controles          (C2).    

Los resultados muestran en los grupos estudiados,          un incremento estadísticamente significativo en la actividad de ADA, con          respecto a sus controles sanos de igual edad (p<0.02). Trabajos previos en el mismo grupo de pacientes          añoréxicas han demostrado, que los niveles plasmáticos de transtirretina          (prealbúmina) fueron estadísticamente inferiores a los de sus respectivos          controles de igual edad, sugiriendo estos hallazgos compromiso en el estado          nutricional (18); este mismo comportamiento fue observado en la concentración          plasmática de la fracción C3c y los niveles de IgA total de saliva (108.6±40.0          vs. 135.0±27.0 y 10.0+6.0 vs. 22.7±7.4, respectivamente);          esta tendencia se observó en un grupo de niños y adolescentes anoréxicos          (19).Estos resultados indicarían un comprometido estado de la respuesta          inmune, hecho demostrado por otros investigadores en los trastornos de          la conducta alimentaria (20). Trabajos previos, en niños escolares obesos,          demostraron compromiso en los mecanismos de defensa, evaluados a través          de algunos parámetros inmunológi-cos, entre ellos el contenido total de          IgA en saliva; por otra parte se observó disminución en la concentración          de albúmina sérica, hecho que manifiesta un estado nutricional deteriorado          (21,22). Tanto el exceso en la ingesta energética          y el sedentarismo que conducen a cuadros de sobrepeso y obesidad, como          la obsesión por la delgadez que lleva a una disminución en la ingesta          (anorexia, bulimia), producen un desequilibrio nutricional con consecuencias          sobre el sistema inmune, que trae aparejado un aumento de la susceptibilidad          a las infecciones (20,21) El análisis integral de los hallazgos obtenidos,          refuerzan la hipótesis surgida de estudios previos en modelo experimental,          de proponer la determinación de la actividad sérica de ADA, como un indicador          funcional relacionado con los mecanismos de defensa en los estudios de          nutrición. Es interesante destacar que el marcador bioquímico ideal no          existe. En la práctica, se dispone de un conjunto de parámetros de utilidad          que pueden emplearse en diferentes combinaciones, dependiendo del tipo          de estudio, medios económicos y personal del que se disponga. El indicador          propuesto en este trabajo, actividad de ADA en suero, tiene la          ventaja de ser de bajo costo y posible de realizar en cualquier laboratorio          de mediana complejidad.   BIBLIOGRAFÍA 1. Chandra RK. Nutrition and the immune          system: an introduction. Am J Clin Nutr 1997;66:460S-463S.        [ Links ]2. Chandra RK. Nutrition and the immune          system from birth to old age. Eur J Clin Nutr 2002; 56:S42-S44.        [ Links ]3. Klasing KC . Nutrition and the immune          system. British Poultry Science 2007; 48 :525-537.        [ Links ]4. Margni R. La respuesta inmune. Inmunología          e Inmunoquímica. Fundamentos. 5ta. edición, 1996, pp. 14-32.        [ Links ]5. Pallaro A., Fernandez I., Feliu MS.,          Slobodianik N. Ranjit Kumar Chandra Ed. Nutrition and Immunology in the          21st Century. TSAR HEALTH, Ontario, Canadá, 2004, pp. 179-189.        [ Links ]6. Barton R, Goldschneider Y. Nucleotide-metabolizing          enzymes and lymphocyte differentiation. Mol Cell Biochem 1979; 28:135-147.        [ Links ]7. Ma. DDF, Sylwestrowicz T, Janossy G,          Hoffbrand AV. The role of purine metabolic enzymes and terminal deoxynucleotidyl          transíerase inintrathymic t-cell differentiation. Immunol Today, 1983;4:65-67.        [ Links ]8. Feliu MS, Slobodianik NH. Malnutrition          and its relationship with the recovery of enzymatic activity in rats'          thymus J Nutr Immunol 1997; 5:3 -8.        [ Links ]9. Feliu MS, Slobodianik NH. Protein f          eeding and the activity of adenosine deaminase and Purine Nucleo-side          Phosphorylase in rat' thymus. Nutr Res 1998; 18:1973-1979.        [ Links ]10. Feliu MS, Slobodianik NH Deficiencia          proteica: impacto sobre el timo de ratas en crecimiento. Rev Chil Nut          1999; 26:195-200.        [ Links ]11. Feliu MS, Slobodianik NH. Importancia          de la dieta sobre el timo de ratas en período de crecimiento. Rev Chil          Nutr 2001 ;28: 177- 181.        [ Links ]12. Feliu MS, Slobodianik NH. Potential          markers of the nutritional status in an experimental model. Nutrition          2000; 16:1082-1083.        [ Links ]13. Feliu MS, Slobodianik NH. Activities          of Adenosina Deaminase (ADA) and Purine Nucleoside Phosphorylase (PNP)          on undernourished and renourished rats'thymus. J Nutr Biochem 2001; 12:          125-127.        [ Links ]14. Feliu MS, Slobodianik NH. Malnutrición          proteica y recuperación nutricional en timo de rata. Rev Chil Nutr 2002;          29: 125-133.        [ Links ]15. Martínez-Hernández D, Arenas Barbero          J, Jaqueti Aroca J, Pérez-Piqueras F, Santos Sancho J, Cosín Ochaitia          J, Goméz de Terreros. Adenosine Deaminase, acquired immunodeficiency syndrome          (AIDS), and hepatitis B infection. Clin Chem 1992; 38:162-163.        [ Links ]16. Bergmeyer H.U: Methods of Enzymatic          Analysis. New York, Academic Press, 1965.        [ Links ]17. Schwartz D. Methods statistiques. a          l' usage des medecins et des biologistes. De. Medicales Flammarion, París:          1963.        [ Links ]18. Matzkin V, Pallaro A, Vidueiros SM,          Bello M, Geissler C, Slobodianik N. Levels of transthyretin in a group          of patients with eating disorders. Preliminary report. Clin Chem Lab Med          2002; 40:A83.        [ Links ]19. Pallaro A, Caran Missart L, Barbeito          S, Strasnoy I, Taberner P, Marino P, Evangelista P, Andrés ME, Eandi ML,          Ferraro M, Ramos O, Slobodianik N. Niveles de IgA total en saliva en un          grupo de adolescentes con trastornos de la conducta alimentaria. Estudio          preliminar. Bioquím Patol Clin 2000; 64:85.        [ Links ]20. Nova E, Marcos A. Immunocompetence          to assess nutritional status in eating disorders. Exp Rev Clin Immunol          ; 2006:433-444.        [ Links ]21. Pallaro Anabel, Barbeito Susana, Taberner          Patricia, Marino Patricia,Franchelio Alejandra, Strasnoy Irene, Ramos          Olga, Slobodianik Nora. Total salivary IgA, serum C3c and IgAin obese          school children. J Nutr Biochem 2002; 13 :539-542.        [ Links ]22. Varela P, Slobodianik N, Pallaro A,          Marcos A, Barbeito S, Taberner P, Marino P, Franchello A, Ramos O. Some          nutritional parameters in adolescent females suffering from obesity or          anorexia nervosa: a comparad ve study. World Review of Nutrition and Dietetics.          Basel, Karger 1997; 82: 168-174.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 10 de Marzo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 15 de Junio de 2008. Agradecimientos: Los autores agradecen          al Servicio de Nutrición y Diabetes, Hospital Pedro de Elizalde y a la          Licenciada Valeria Matzkin por la provisión de las muestras de suero. Este estudio fue parcialmente financiado          por la Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad de Buenos Aires          (B060). Dirigir          la correspondencia a:

 Dra. María Susana Feliu              Laboratorio Nutrición Experimental Cátedra de Nutrición              Facultad de Farmacia y Bioquímica              Junín 956-2do.Piso (1113) Buenos Aires Argentina.             Teléfono: 54-011-49648242 FAX: 54-011-49648243              Mail: msfeliu@ffyb.uba.ar 

INTRODUCCIÓN

La nutrición puede ser un determinante          crítico en el mantenimiento del estado de salud; la distorsión en la proporción          entre nutrientes lleva a cambios en la capacidad funcional, que conduce          a alteraciones biológicas, entre ellas, la depresión de los mecanismos          de defensa (1-3). La respuesta y la vulnerabilidad de un tejido a los          efectos del desequilibrio nutricional , dependen de la velocidad fisiológica          de recambio celular; la cinética de proliferación celular en los órganos          linfoides sugiere que esos tejidos son particularmente susceptibles a          los efectos de la malnutrición, pudiendo el deterioro nutricional limitar          muchas de las actividades bioquímicas, metabólicas y de síntesis de los          linfocitos (4-5).

Algunos investigadores señalan la estrecha          inte-rrelación entre el desarrollo y funcionamiento de los linfocitos          T con la actividad de Adenosina Deaminasa (ADA) (6,7). Se ha reportado          que la deficiencia de esta enzima en enfermedades congénitas, afecta el          desarrollo de los linfocitos T probablemente como consecuencia de la acumulación          intracelular de niveles tóxicos de desoxinucleótidos (6).

Trabajos previos de nuestro grupo, en modelo          experimental en rata en crecimiento (cepa Wistar), han demostrado que          el estrés nutricional causado por la distorsión de nutrientes en la dieta          tales como carencia de pro teína o desequilibrio en el perfil de los          aminoácidos indispensables, promueve un incremento en la actividad          de ADA en timo. Es importante señalar que en estos estudios, no se observaron          diferencias en la ingesta calórica expresada en función de masa metabólicamente          activa entre los lotes experimentales y sus respectivos controles; tampoco          se manifestaron síntomas clínicos de deficiencia de otros nutrientes esenciales          (8-11).

Por consiguiente, se podría inferir que          el aumento en la actividad de esta enzima, se debe a que la deficiencia          proteica y/o desequilibrio en aminoácidos indispensables , pondrían en          marcha un mecanismo alternativo en la ruta metabólica de las purinas,          que evitaría la formación de productos potencialmente tóxicos para los          linfocitos T(7). Por otra parte, la administración de una dieta de recuperación,          con alta proporción de proteína de alta calidad, fue capaz de revertir          los efectos provocados por la malnutrición proteica y/o el desequilibrio          en el perfil de aminoácidos indispensables sobre la actividad de ADA en          timocitos. La rápida respuesta de la actividad de ADA a los desequilibrios          nutricionales y a la posterior recuperación, señala a esta determinación          como potencial indicador funcional de estado nutricional (12-14). Es importante          señalar que aún queda por dilucidar los mecanismos por los cuales se produce          el aumento de la actividad de ADA en cuadros de malnutrición.

Algunos autores han demostrado aumento          en la actividad de ADA, en suero y otros fluidos biológicos de pacientes          con diferentes patologías que comprometen los mecanismos de defensa (15).          De acuerdo a estos hallazgos, se podría inferir que la actividad de esta          enzima en suero seguiría el mismo comportamiento que el observado en timo          de rata.

El objetivo de este trabajo es investigar          si la determinación de la actividad de Adenosina Deaminasa(ADA) en suero,          puede considerarse parámetro bioquímico funcional en el seguimiento de          poblaciones en riesgo nutricional. Para esto, se analiza la actividad          sérica de ADA en grupos de individuos en los cuales se observó compromiso          en el estado nutricional, a través de diferentes marcadores.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se estudiaron:

   a) 26 mujeres con anorexia nerviosa (grupo              AN, edad 23.5±9.0 años), al mes de admisión en la Asociación              de Lucha contra la Bulimia y la Anorexia (ALUBA). Como controles se              analizaron 22 mujeres del mismo medio socioeconómico y rango de edad,              excluyéndose aquéllas que presentaron un índice de Masa Corporal (IMC)              menor a 17.5, que padecían o habían padecido enfermedades crónicas,              anorexia o bulimia nerviosa y las que estaban embarazadas (grupo Cl).   b) 33 niños de ambos sexos, con sobrepeso              u obesidad (grupo O) con edades comprendidas entre 5 y 13 años, asistidos              en el Servicio de Nutrición y Diabetes del Hospital Pedro de Elizalde.              Como controles se incorporaron 48 niños clínicamente sanos de ambos              sexos, de igual rango de edad y del mismo medio socioeconómico (grupo              C2) concurrentes al Hospital para control (Grupo C2).   El proyecto fue aprobado por el Comité          de Etica de la Universidad de Buenos Aires y los pacientes o padres firmaron          el consentimiento escrito, para incorporarse al estudio. A ambos grupos, se les determinó el peso          corporal (Kg) y la talla (m), calculándose el índice de Masa Corporal          (IMC, kg/m2). Se extrajo sangre en ayunas y en el suero se          determinó la actividad de ADA, por el método de Giusti y Galante. (16) Se aplicó el Test de Kolmogorov y Smirnov          como prueba estadística de normalidad y luego los resultados de ambos          grupos, expresados en X+ DE (UI/L), fueron comparados con sus controles,          aplicando el test de Student (17). RESULTADOS Y DISCUSIÓN El IMC (kg/m2) se encontró disminuido          (17.9±1.8) en el grupo AN con respecto a su control de igual edad          (20.5±2.2). Al analizar las historias clínicas, surge que las pacientes          no se encuentran en etapas iniciales de la patología. A pesar de una supuesta          normalidad en el IMC en algunas pacientes, éstas poseen las características          que definen la enfermedad. El grupo O presenta aumento en el IMC (27.4+4.3)          que supera el rango de referencia 20.0-24.9. En la figura 1 se          presenta los resultados de la actividad de ADA en el grupo con AN y sus          controles (C1).    

En la figura 2 se          muestra los resultados de la actividad de ADA en el grupo O y sus controles          (C2).    

Los resultados muestran en los grupos estudiados,          un incremento estadísticamente significativo en la actividad de ADA, con          respecto a sus controles sanos de igual edad (p<0.02). Trabajos previos en el mismo grupo de pacientes          añoréxicas han demostrado, que los niveles plasmáticos de transtirretina          (prealbúmina) fueron estadísticamente inferiores a los de sus respectivos          controles de igual edad, sugiriendo estos hallazgos compromiso en el estado          nutricional (18); este mismo comportamiento fue observado en la concentración          plasmática de la fracción C3c y los niveles de IgA total de saliva (108.6±40.0          vs. 135.0±27.0 y 10.0+6.0 vs. 22.7±7.4, respectivamente);          esta tendencia se observó en un grupo de niños y adolescentes anoréxicos          (19).Estos resultados indicarían un comprometido estado de la respuesta          inmune, hecho demostrado por otros investigadores en los trastornos de          la conducta alimentaria (20). Trabajos previos, en niños escolares obesos,          demostraron compromiso en los mecanismos de defensa, evaluados a través          de algunos parámetros inmunológi-cos, entre ellos el contenido total de          IgA en saliva; por otra parte se observó disminución en la concentración          de albúmina sérica, hecho que manifiesta un estado nutricional deteriorado          (21,22). Tanto el exceso en la ingesta energética          y el sedentarismo que conducen a cuadros de sobrepeso y obesidad, como          la obsesión por la delgadez que lleva a una disminución en la ingesta          (anorexia, bulimia), producen un desequilibrio nutricional con consecuencias          sobre el sistema inmune, que trae aparejado un aumento de la susceptibilidad          a las infecciones (20,21) El análisis integral de los hallazgos obtenidos,          refuerzan la hipótesis surgida de estudios previos en modelo experimental,          de proponer la determinación de la actividad sérica de ADA, como un indicador          funcional relacionado con los mecanismos de defensa en los estudios de          nutrición. Es interesante destacar que el marcador bioquímico ideal no          existe. En la práctica, se dispone de un conjunto de parámetros de utilidad          que pueden emplearse en diferentes combinaciones, dependiendo del tipo          de estudio, medios económicos y personal del que se disponga. El indicador          propuesto en este trabajo, actividad de ADA en suero, tiene la          ventaja de ser de bajo costo y posible de realizar en cualquier laboratorio          de mediana complejidad.   BIBLIOGRAFÍA 1. Chandra RK. Nutrition and the immune          system: an introduction. Am J Clin Nutr 1997;66:460S-463S.        [ Links ]2. Chandra RK. Nutrition and the immune          system from birth to old age. Eur J Clin Nutr 2002; 56:S42-S44.        [ Links ]3. Klasing KC . Nutrition and the immune          system. British Poultry Science 2007; 48 :525-537.        [ Links ]4. Margni R. La respuesta inmune. Inmunología          e Inmunoquímica. Fundamentos. 5ta. edición, 1996, pp. 14-32.        [ Links ]5. Pallaro A., Fernandez I., Feliu MS.,          Slobodianik N. Ranjit Kumar Chandra Ed. Nutrition and Immunology in the          21st Century. TSAR HEALTH, Ontario, Canadá, 2004, pp. 179-189.        [ Links ]6. Barton R, Goldschneider Y. Nucleotide-metabolizing          enzymes and lymphocyte differentiation. Mol Cell Biochem 1979; 28:135-147.        [ Links ]7. Ma. DDF, Sylwestrowicz T, Janossy G,          Hoffbrand AV. The role of purine metabolic enzymes and terminal deoxynucleotidyl          transíerase inintrathymic t-cell differentiation. Immunol Today, 1983;4:65-67.        [ Links ]8. Feliu MS, Slobodianik NH. Malnutrition          and its relationship with the recovery of enzymatic activity in rats'          thymus J Nutr Immunol 1997; 5:3 -8.        [ Links ]9. Feliu MS, Slobodianik NH. Protein f          eeding and the activity of adenosine deaminase and Purine Nucleo-side          Phosphorylase in rat' thymus. Nutr Res 1998; 18:1973-1979.        [ Links ]10. Feliu MS, Slobodianik NH Deficiencia          proteica: impacto sobre el timo de ratas en crecimiento. Rev Chil Nut          1999; 26:195-200.        [ Links ]11. Feliu MS, Slobodianik NH. Importancia          de la dieta sobre el timo de ratas en período de crecimiento. Rev Chil          Nutr 2001 ;28: 177- 181.        [ Links ]12. Feliu MS, Slobodianik NH. Potential          markers of the nutritional status in an experimental model. Nutrition          2000; 16:1082-1083.        [ Links ]13. Feliu MS, Slobodianik NH. Activities          of Adenosina Deaminase (ADA) and Purine Nucleoside Phosphorylase (PNP)          on undernourished and renourished rats'thymus. J Nutr Biochem 2001; 12:          125-127.        [ Links ]14. Feliu MS, Slobodianik NH. Malnutrición          proteica y recuperación nutricional en timo de rata. Rev Chil Nutr 2002;          29: 125-133.        [ Links ]15. Martínez-Hernández D, Arenas Barbero          J, Jaqueti Aroca J, Pérez-Piqueras F, Santos Sancho J, Cosín Ochaitia          J, Goméz de Terreros. Adenosine Deaminase, acquired immunodeficiency syndrome          (AIDS), and hepatitis B infection. Clin Chem 1992; 38:162-163.        [ Links ]16. Bergmeyer H.U: Methods of Enzymatic          Analysis. New York, Academic Press, 1965.        [ Links ]17. Schwartz D. Methods statistiques. a          l' usage des medecins et des biologistes. De. Medicales Flammarion, París:          1963.        [ Links ]18. Matzkin V, Pallaro A, Vidueiros SM,          Bello M, Geissler C, Slobodianik N. Levels of transthyretin in a group          of patients with eating disorders. Preliminary report. Clin Chem Lab Med          2002; 40:A83.        [ Links ]19. Pallaro A, Caran Missart L, Barbeito          S, Strasnoy I, Taberner P, Marino P, Evangelista P, Andrés ME, Eandi ML,          Ferraro M, Ramos O, Slobodianik N. Niveles de IgA total en saliva en un          grupo de adolescentes con trastornos de la conducta alimentaria. Estudio          preliminar. Bioquím Patol Clin 2000; 64:85.        [ Links ]20. Nova E, Marcos A. Immunocompetence          to assess nutritional status in eating disorders. Exp Rev Clin Immunol          ; 2006:433-444.        [ Links ]21. Pallaro Anabel, Barbeito Susana, Taberner          Patricia, Marino Patricia,Franchelio Alejandra, Strasnoy Irene, Ramos          Olga, Slobodianik Nora. Total salivary IgA, serum C3c and IgAin obese          school children. J Nutr Biochem 2002; 13 :539-542.        [ Links ]22. Varela P, Slobodianik N, Pallaro A,          Marcos A, Barbeito S, Taberner P, Marino P, Franchello A, Ramos O. Some          nutritional parameters in adolescent females suffering from obesity or          anorexia nervosa: a comparad ve study. World Review of Nutrition and Dietetics.          Basel, Karger 1997; 82: 168-174.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 10 de Marzo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 15 de Junio de 2008. Agradecimientos: Los autores agradecen          al Servicio de Nutrición y Diabetes, Hospital Pedro de Elizalde y a la          Licenciada Valeria Matzkin por la provisión de las muestras de suero. Este estudio fue parcialmente financiado          por la Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad de Buenos Aires          (B060). Dirigir          la correspondencia a:

 Dra. María Susana Feliu              Laboratorio Nutrición Experimental Cátedra de Nutrición              Facultad de Farmacia y Bioquímica              Junín 956-2do.Piso (1113) Buenos Aires Argentina.             Teléfono: 54-011-49648242 FAX: 54-011-49648243              Mail: msfeliu@ffyb.uba.ar 

El proyecto fue aprobado por el Comité          de Etica de la Universidad de Buenos Aires y los pacientes o padres firmaron          el consentimiento escrito, para incorporarse al estudio.

A ambos grupos, se les determinó el peso          corporal (Kg) y la talla (m), calculándose el índice de Masa Corporal          (IMC, kg/m2). Se extrajo sangre en ayunas y en el suero se          determinó la actividad de ADA, por el método de Giusti y Galante. (16)

Se aplicó el Test de Kolmogorov y Smirnov          como prueba estadística de normalidad y luego los resultados de ambos          grupos, expresados en X+ DE (UI/L), fueron comparados con sus controles,          aplicando el test de Student (17).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

El IMC (kg/m2) se encontró disminuido          (17.9±1.8) en el grupo AN con respecto a su control de igual edad          (20.5±2.2). Al analizar las historias clínicas, surge que las pacientes          no se encuentran en etapas iniciales de la patología. A pesar de una supuesta          normalidad en el IMC en algunas pacientes, éstas poseen las características          que definen la enfermedad. El grupo O presenta aumento en el IMC (27.4+4.3)          que supera el rango de referencia 20.0-24.9.

En la figura 1 se          presenta los resultados de la actividad de ADA en el grupo con AN y sus          controles (C1).

   

En la figura 2 se          muestra los resultados de la actividad de ADA en el grupo O y sus controles          (C2).

   

Los resultados muestran en los grupos estudiados,          un incremento estadísticamente significativo en la actividad de ADA, con          respecto a sus controles sanos de igual edad (p<0.02).

Trabajos previos en el mismo grupo de pacientes          añoréxicas han demostrado, que los niveles plasmáticos de transtirretina          (prealbúmina) fueron estadísticamente inferiores a los de sus respectivos          controles de igual edad, sugiriendo estos hallazgos compromiso en el estado          nutricional (18); este mismo comportamiento fue observado en la concentración          plasmática de la fracción C3c y los niveles de IgA total de saliva (108.6±40.0          vs. 135.0±27.0 y 10.0+6.0 vs. 22.7±7.4, respectivamente);          esta tendencia se observó en un grupo de niños y adolescentes anoréxicos          (19).Estos resultados indicarían un comprometido estado de la respuesta          inmune, hecho demostrado por otros investigadores en los trastornos de          la conducta alimentaria (20).

Trabajos previos, en niños escolares obesos,          demostraron compromiso en los mecanismos de defensa, evaluados a través          de algunos parámetros inmunológi-cos, entre ellos el contenido total de          IgA en saliva; por otra parte se observó disminución en la concentración          de albúmina sérica, hecho que manifiesta un estado nutricional deteriorado          (21,22).

Tanto el exceso en la ingesta energética          y el sedentarismo que conducen a cuadros de sobrepeso y obesidad, como          la obsesión por la delgadez que lleva a una disminución en la ingesta          (anorexia, bulimia), producen un desequilibrio nutricional con consecuencias          sobre el sistema inmune, que trae aparejado un aumento de la susceptibilidad          a las infecciones (20,21)

El análisis integral de los hallazgos obtenidos,          refuerzan la hipótesis surgida de estudios previos en modelo experimental,          de proponer la determinación de la actividad sérica de ADA, como un indicador          funcional relacionado con los mecanismos de defensa en los estudios de          nutrición. Es interesante destacar que el marcador bioquímico ideal no          existe. En la práctica, se dispone de un conjunto de parámetros de utilidad          que pueden emplearse en diferentes combinaciones, dependiendo del tipo          de estudio, medios económicos y personal del que se disponga. El indicador          propuesto en este trabajo, actividad de ADA en suero, tiene la          ventaja de ser de bajo costo y posible de realizar en cualquier laboratorio          de mediana complejidad.