https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000300003
ESTRATEGIAS NUTRICIONALES PARA OPTIMIZAR LA OXIDACION DE GRASA DURANTE EL EJERCICIO

RESUMEN

Cuando un plan de actividad física          se orienta a la reducción de tejido adiposo corporal, es trascendental          conocer y manejar los factores que pueden aumentar o reducir la utilización          de grasas como energía durante el ejercicio. En el presente estudio          se revisa la evidencia actual respecto a factores alimentarios que pueden          influir sobre la oxidación de grasa durante el ejercicio, buscando          identificar una estrategia nutricional para que el programa de entrenamiento          logre un óptimo efecto sobre la mejoría en la composición          corporal. Para que una sesión de ejercicio logre una máxima          oxidación de grasa se recomienda diseñar planes de alimentación          equilibrados, con una restricción moderada en el aporte de carbohidratos,          evitar ingerir carbohidratos dentro de las 3 horas previas al ejercicio,          elegir una ración de bajo IG previa al ejercicio y evitar ingerir          carbohidratos durante un ejercicio de baja intensidad.

Términos clave: oxidación          de grasa; ejercicio

 

INTRODUCCION

El sobrepeso y la obesidad se han incrementado en          forma alarmante en Chile y el mundo en las últimas décadas,          por lo que identificar alternativas de prevención y tratamiento          ha adquirido interés público y gran relevancia clínica          Uno de los modelos de intervención globalmente aceptados es la          asociación de un plan de alimentación saludable con un programa          de ejercicio (1-3). Con la orientación          de reducir tejido adiposo, es entonces trascendental conocer los factores          que pueden aumentar la utilización de grasa como sustrato de energía          durante la actividad física. 

Bajo condiciones fisiológicas, la tasa de          oxidación de ácidos grasos depende de la interacción          de una serie de factores algunos propios del ejercicio como su intensidad,          duración y características del entrenamiento (4),          pero también de la alimentación especialmente en lo relacionado          con el consumo de carbohidratos previo y durante el esfuerzo (5,6).          

En el presente estudio se ha revisado la evidencia          actual sobre factores alimentarios que pueden influir en la oxidación          de grasa durante el ejercicio, buscando identificar y promover una estrategia          nutricional para que un programa de actividad física logre un máximo          efecto sobre la mejoría de la composición corporal.

I. TIPO DE REGIMEN ALIMENTARIO

Existen estudios dirigidos a buscar mejorías          del rendimiento en deportes de larga duración, que relacionan ciertos          regimenes alimentarios con un incremento en la oxidación de grasa          durante el ejercicio. Tradicionalmente se considera que una alimentación          rica en carbohidratos (CHO) durante la semana previa a una sesión          de ejercicio aeróbico prolongado, es capaz de mejorar el rendimiento          al incrementar los depósitos de glucógeno muscular y hepático          (7). Recientemente sin embargo, se ha planteado la utilidad          de dietas ricas en grasa y bajas en carbohidratos, buscando incrementar          la oxidación de acidos grasos (AG) y el consecuente ahorro de glucógeno          muscular durante el ejercicio. Así por ejemplo, se han descrito          importantes incrementos en la lipolisis y la oxidación de grasa          durante un ejercicio submáximo, posterior a un corto periodo (dos          días) de alimentación de bajo contenido en carbohidratos          (3g CHO/kg/día) en relación a una dieta isocalórica          rica en carbohidratos (9g CHO/kg/día) (8,9).          Para reducir los efectos adversos de la depleción glucogénica          sobre el rendimiento, se han diseñado alternativas de "periodización          nutricional" que comprenden de 5 a 7 dias de alimentación rica          en grasa y baja en carbohidratos seguida de 1 a 2 dias con alimentación          rica en carbohidratos (10, 11), formulas          que han demostrado también un incremento de la oxidación          de grasas durante el ejercicio. El análisis detallado y las ventajas          deportivas de este tipo de intervenciones escapa al objetivo de la revisión,          sin embargo es posible extraer que los efectos favorables sobre el metabolismo          de las grasas de la mayoría de las investigaciones, están          relacionados con una menor disponibilidad de glucógeno muscular          (10,12,13). Estas          condiciones pueden ser simuladas con estrategias nutricionales más          saludables como por ejemplo, realizar ejercicio a primera hora de la mañana,          luego del ayuno nocturno (14), o realizar periódicamente          e intermitentemente restricciones moderadas de carbohidrato (por ejemplo          3 a 5g/kg/día) (15-17), considerando          que un programa de ejercicio con bajas reservas de glucógeno se          asociará probablemente a un deterioro del rendimiento físico          y que podrá ser tolerado por un corto periodo de tiempo (17).          

II. CARBOHIDRATOS PREVIO AL EJERCICIO

	Si un programa de ejercicio se enfoca en la          reducción de tejido adiposo y no en la competencia deportiva, la          ingesta de carbohidratos en una ración próxima al esfuerzo          puede ser perjudicial al inhibir tanto la disponibilidad como la oxidación          de AG. Luego de absorbidos, los carbohidratos estimulan la secreción          de insulina que inhibe la lipólisis y atenúa el normal incremento          en la concentración plasmática de AG producida con el ejercicio          (18), lo que determina finalmente una menor oxidación          de grasas a nivel muscular. Además de este efecto sobre la lipólisis          existe una inhibición directa de la oxidación de lípidos          a nivel muscular (5), como se demostró en un estudio          donde luego de consumir carbohidratos y a pesar de disponer de una mayor          disponibilidad de AG por infusión endovenosa, no se logró          reponer los niveles de oxidación de grasa durante un ejercicio          de intensidad moderada, en relación a un ejercicio en estado de          ayuno (18). Es interesante destacar que estos cambios          metabólicos se produjeron tanto con la ingesta de glucosa (0,8g/kg)          e incluso con fructosa (0,8g/kg) demostrando que aun las pequeñas          elevaciones de insulina (9 _U/ml en relación al estado de ayuno)          producidas por este último monosacárido, fueron suficientes          para inhibir en un 40% la lipólisis durante el ejercicio en relación          al estado de ayuno. En este estudio la ingesta de carbohidrato se realizó          una hora previo al ejercicio. Cuando el lapso es mayor, los efectos de          una ingesta de carbohidratos son dependientes de la cantidad y tipo de          carbohidrato. En el caso de carbohidratos de alto Indice glicémico          (IG) consumidos 3 horas previos al ejercicio se ha demostrado que a pesar          que la glicemia y las concentraciones de insulina retornen a niveles basales,          su ingesta resulta a menudo en un incremento en la oxidación de          los carbohidratos y una reducción en la movilización de          AG, cambios metabólicos que pueden persistir incluso por hasta          6 horas luego de consumido el carbohidrato (7,19).          Cuando se ingieren cantidades moderadas (hasta 50 gramos) de carbohidratos          de bajo IG en un lapso de tres o más horas previo al ejercicio,          el metabolismo de los lípidos durante el esfuerzo es similar a          una condición de ayuno (12, 20,          21).

III. CARBOHIDRATOS DURANTE EL          EJERCICIO

El consumo de carbohidrato (monosacáridos,          disacáridos) durante esfuerzos prolongados puede mejorar el rendimiento          deportivo (22-24), sin embargo cuando          la prioridad es la oxidación de grasa, la intensidad a la cual          se realizará el ejercicio es clave al momento de elegir si aportar          o no este nutriente. Al consumir un carbohidrato durante un ejercicio          de intensidad moderada, la secreción de catecolaminas producida          suprime la respuesta insulínica, por lo que se mantiene la oxidación          de las grasas (25-27). Durante ejercicios          de baja intensidad sin embargo, la ingesta de carbohidrato puede duplicar          o triplicar la concentración de insulina plasmática en relación          al nivel de ayuno, lo que favorece un incremento en la oxidación          de carbohidratos y reduce la oxidación de grasas (4,27-29).          

CONCLUSIONES

La oxidación de grasa durante el ejercicio          está condicionada por factores relativos a la alimentación,          al ejercicio y a las adaptaciones metabólicas que pueden lograrse          con el entrenamiento de cada sujeto. Esta revisión enfocada al          análisis nutricional, revela que una estrategia alimentaria que          incremente la oxidación de ácidos grasos durante el ejercicio          y que sea orientada a mejorar la composición corporal, no siempre          es compatible con un buen rendimiento deportivo. En este contexto y en          base a la evidencia científica actual, para que una sesión          de ejercicio logre una máxima oxidación de grasa y una mayor          efectividad en reducir las reservas de grasa corporal, se recomienda:

1. Diseñar planes de alimentación          equilibrados, con una restricción moderada en el aporte de carbohidratos.

2. Realizar ejercicio de preferencia en la mañana,          luego del ayuno nocturno.

3. De preferir otros horarios, evitar ingerir carbohidratos          dentro de las 3 horas previas al ejercicio.

4. La ración previa al ejercicio (>3h)          debe considerar preferentemente carbohidratos de bajo IG.

5. Evitar ingerir carbohidratos durante ejercicio,          cuando este se ejecuta a intensidad baja.