https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000200002
ACIDO DOCOSAHEXAENOICO (DHA), DESARROLLO CEREBRAL, MEMORIA Y APRENDIZAJE: LA IMPORTANCIA DE LA SUPLEMENTACIÓN PERINATAL

RESUMEN

El ácido docosahexaenoico          (DHA) es un ácido graso omega-3 de cadena larga derivado del ácido          alfa-linolénico. El DHA, junto con el ácido araquidónico,          es el ácido graso poliinsaturado que se encuentran en mayor concentración          en el tejido nervioso. Se ha propuesto que el DHA tiene un importante          rol en la formación y en la función del sistema nervioso,          particularmente en el cerebro. Su mecanismo de acción aún          no está totalmente dilucidado pero se propone que actuaría          a nivel de las membranas celulares regulando sus funciones metabólicas          y también a nivel de la expresión de genes relacionados          con la función cerebral. Se ha correlacionado el contenido cerebral          de DHA con la capacidad de aprendizaje y con el nivel de inteligencia          de los recién nacidos y lactantes. Numerosos ensayos en animales          de experimentación y en niños han demostrado la necesidad          del ácido graso durante el desarrollo cerebral. El DHA, formado          a partir de su precursor, proveniente de la dieta, o desde las reservas          tisulares, es aportado por la madre al feto durante el período          gestacional y a través de la leche durante la lactancia. Se ha          sugerido la necesidad de suplementar a la madre con DHA durante el período          gestacional, e incluso antes de este, para asegurar el adecuado aporte          del ácido graso para el normal desarrollo del cerebro fetal. La          suplementación se puede realizar a través de aceites con          alto contenido de DHA, a partir de fosfolípidos, en la forma de          etil esteres de DHA, o como monoglicéridos que contienen DHA como          único ácido graso. En este trabajo se discute el rol del          DHA en el desarrollo del sistema nervioso y en la funcionalidad del cerebro,          y las evidencias que lo relacionan con una mayor capacidad de aprendizaje          de las crías provenientes de madres previamente suplementadas con          DHA. Además, se discute cual podría ser la mejor forma de          suplementar con DHA la nutrición de la madre y del recién          nacido a partir de los productos disponible para la suplementación.          

Palabras claves:          Desarrollo del cerebro, DHA y función cerebral, DHA y aprendizaje,          suplementación con DHA. 

 

INTRODUCCIÓN

El sistema nervioso          y particularmente el cerebro son tejidos cuya composición es principalmente          lipídica ya que mas de un 60% de su peso seco está constituido          por lípidos, especialmente por fosfolípidos (1).          El desarrollo del cerebro ocurre particularmente durante el último          trimestre de la gestación en el humano y finaliza, aunque no del          todo como se discutirá mas adelante, al tercer año de vida          (2). En este complejo proceso los ácidos grasos,          como principales componentes de los lípidos cerebrales, tienen          importantes funciones y en el caso específico del desarrollo cerebral,          el ácido graso omega-3 docosahexaenoico (C22:6, DHA) parece tener          un rol fundamental y muy específico en la estructura y funcionalidad          del tejido nervioso (3,4). El presente          trabajo presenta el conocimiento actual sobre el tema y revisa las evidencias          que relacionan el contenido de DHA del tejido cerebral con las funciones          de aprendizaje y de adaptación al medio del individuo. También          se discute sobre la forma de aportar una mejor suplementación con          DHA.

EL DESARROLLO          DEL CEREBRO Y EL ESTABLECIMIENTO DE LOS CIRCUITOS NEURONALES

La formación          del tejido nervioso comienza con la formación del tubo neural a          partir de la inducción del neuroectoderma, proceso que ocurre en          el humano entre la tercera y cuarta semana gestacional (5).          Posteriormente ocurre la etapa proencefálica que conduce a la formación          de los hemisferios, proceso que se produce entre la quinta y décima          semana gestacional y durante el cual se desarrolla una activa neurogénesis          a partir de células precursoras neuronales. Entre la octava y décimo          octava semana gestacional se produce una activa proliferación neuronal,          las células precursoras comienzan a diferenciarse para producir          nuevas células precursoras y células neuronales que se diferencian          a neuronas propiamente tales y a células gliales (astrocitos y          oligodendrocitos) (6). La velocidad de proliferación          en este período es abismante ya que se forman alrededor de 200.000          neuronas por minuto. El qué determina esta diferenciación          es aún un misterio, aunque que se sabe que depende de factores          neuronales específicos, de la región del cerebro donde ocurre          y de las funciones que ejercerá. Las células diferenciadas          comienzan a emigrar desde las zonas ventriculares (centrales) hacia las          zonas mas periféricas del cerebro en formación (neocorteza).          Esta emigración radial de las neuronas hacia la periferia utiliza          las células gliales como "guía" ya que estas forman un verdadero          andamiaje que facilita el movimiento de las neuronas (7).          La emigración neuronal se produce en dos modalidades. En el tálamo          e hipotálamo las neuronas mas antiguas son "empujadas" por las          neuronas mas nuevas, por lo cual las primeras se ubicarán en la          periferia. En cambio, en las regiones del cerebro de estructura laminar,          como es el caso de la corteza y el cerebelo, las neuronas mas jóvenes          emigran traspasando a las mas antiguas, con lo cual estas últimas          van a quedar mas cerca del neuroepitelio y las mas jóvenes en la          periferia (8). El proceso de emigración neuronal          ocurre entre la décimo segunda y la vigésimo cuarta semana          gestacional. Durante la neurogénesis y la emigración neuronal          aproximadamente un 50% de las neuronas sufren apoptosis, esto es mueren          en forma programada, probablemente porque no siguen el curso de emigración          correcto y/o porque no reciben los estímulos adecuados. Una cierta          proporción de las neuronas (20%) emigra horizontalmente una vez          finalizada la emigración radial, permitiendo la formación          de la laminación (segmentación) cortical. Las neuronas buscan          su camino, motivadas por estímulos químicos (los factores          neurotróficos), prolongando su estructura en uno de sus extremos,          lo que origina los llamados "conos" de crecimiento axonal. En forma simultánea          a la emigración neuronal se produce la sinaptogénesis, aunque          esta es muchísimo mas intensa entre la duodécima y la duodécimo          cuarta semana gestacional, pero persiste en forma muy activa hasta el          octavo o noveno mes post natal. La sinaptogénesis continúa          aún en la pubertad y comienza a disminuir notoriamente con la edad          del individuo. En la etapa mas activa pueden producirse hasta 40.000 nuevas          sinápsis por segundo (9). Es interesante destacar          que la sinaptogénesis pre natal está determinada principalmente          por el patrimonio genético del individuo. Sin embargo, en la etapa          post natal la sinaptogénesis también es afectada por las          experiencias sensoriales, particularmente por el proceso de aprendizaje          (10). Durante la pubertad, se produce una especie de          "congelamiento" de la neurogénesis, el cual se ha asociado a la          adquisición del carácter propio y particular de cada individuo.          La mielinización es un proceso tardío que se inicia en forma          mas intensa a partir de la 40ava semana, se produce en la sustancia blanca          y en las neuronas periféricas (5).

La neurogénesis          y las etapas posteriores asociadas a este proceso morfogénico conducen          a la formación de aproximadamente 100 mil millones de neuronas          en un cerebro adulto y a varios trillones de sinápsis. Esto implica          que un número importante de los 30.000 genes que poseemos deben          estar involucrados en este complejo proceso, expresándose coordinadamente          en forma simultánea y/o secuencial. Sin embargo, nos cuesta aún          comprender este prodigioso proceso, ya que un nematodo que posee 20.000          genes, solo forma 302 neuronas y el tejido nervioso que forman dista mucho          de tener la funcionalidad del cerebro humano (5). 

EL DHA          EN LA ESTRUCTURA Y FUNCION DEL CEREBRO

La importancia del          DHA en la estructura y función del cerebro es casi universalmente          aceptada por el mundo científico por la sola razón de que          el ácido graso se encuentra altamente concentrado en este tejido          (11). El 60-65% de los lípidos totales del cerebro          son ácidos grasos poliinsaturados y de este porcentaje mas del          85% está constituido por el DHA (35-40%) y por el ácido          araquidónico (C20:4, AA) (40-50%) (12). El AA          es otro ácido graso altamente poliinsaturado que pertenece a la          serie omega-6 y si bien su participación en la estructura y función          cerebral no es menos importante que la del DHA, su aporte por parte de          la dieta (como tal o a través de su precursor, el ácido          linoleico) o durante el período gestacional (por parte de la madre),          es mucho mas alto y de mayor constancia (13). El AA          es abundante en todos los tejidos, en cambio el DHA está principalmente          concentrado en el tejido nervioso (neuronas y glía), visual (conos          y bastoncitos de la retina) y reproductivo (flagelo espermático          y células de Sertoli) (8). Por esta razón          la investigación se ha focalizado mayormente en el DHA, el que          está mucho menos disponible a partir de la dieta y cuya carencia          parece ser crucial durante el período gestacional y durante la          lactancia.

(a) El DHA en la          estructura y función de las membranas neuronales 

El DHA se acumula          principalmente en los fosfolípidos cerebrales, particularmente          en la fosfatidilcolina y la fosfatidiletanolamina, y en menor proporción          en la fosfatidilserina, en los lípidos del inositol y en una gran          variedad de plasmalógenos (esfingolípidos) (14).          El porcentaje de triglicéridos del tejido cerebral es muy bajo          en comparación a los fosfolípidos, por lo cual el contenido          total de DHA en los primeros es muy pequeño. El DHA se acumula          principalmente en la posición sn-2 de los fosfolípidos esto          es, esterifica al hidroxilo central del glicerol que forma parte de los          fosfolípidos (14). La posición sn-1 es          ocupada por la colina, la etanolamina, la serina o el inositol, según          el fosfolípido de que se trate. La posición sn-3 es casi          siempre ocupada por un ácido graso saturado, principalmente ácido          palmítico (C16:0). El AA comparte la misma posición sn-2          que el DHA en los fosfolípidos aunque en pequeña proporción          también puede estar en la posición sn-3, particularmente          cuando la posición sn-2 está ocupada por DHA (15).

En su estructura espacial,          el DHA adopta una conformación semi helicoidal debido al largo          de su cadena y a las seis insaturaciones (dobles enlaces) que presenta          y que le otorgan una alta flexibilidad (16). Esta conformación          permite que los fosfolípidos que poseen DHA sean estructuras moleculares          muy expandidas, por lo cual por unidad de volumen en una membrana se van          a acomodar menos moléculas (17). Esto significa          que las membranas que posean fosfolípidos que contienen DHA van          a ser estructuras de gran fluidez y con muy baja tendencia a la formación          de estructuras cristalinas de carácter mas denso (18).          Muchos investigadores han propuesto que esta sería una característica          fundamental de las membranas que poseen DHA ya que la mayor fluidez facilitaría          el movimiento de moléculas en la membrana (receptores, proteínas          G, canales iónicos, enzimas, factores de crecimiento neuronal)          y la transducción de señales que es propia de las células          excitables, como es el caso de las neuronas.

Las membranas de los          sinaptosomas y de las mitocondrias neuronales son las que presentan mayor          proporción de DHA (14). Es destacable el hecho que las neuronas          no tienen la capacidad de formar DHA a partir de su precursor el ácido          alfa-linolénico (C18:3, LNA) y son las células gliales,          especialmente los astrocitos los que desaturan y elongan al LNA para convertirlo          en DHA, el que posteriormente es traspasado a las neuronas (19,          20). Los astrocitos y los oligodendrocitos presentan          una proporción mucho menor de DHA, y también de AA que las          neuronas (19). De esta forma, la mayor fluidez de las          membranas neuronales estaría vinculada a la función del          DHA en el tejido cerebral facilitando la formación de los conos          de crecimiento axonal, el establecimiento de las sinapsis y la interacción          de las dendritas, mejorando así la plasticidad del tejido cerebral          (21). Cabe destacar que esta misma propiedad es de gran          importancia en los procesos de neurogénesis, migración neuronal          y de sinaptogénesis, propias del desarrollo del sistema nervioso.          

(b) El DHA y la          regulación de la expresión de genes en el cerebro y otros          órganos

Este es un aspecto          de la función del DHA mucho menos estudiado, pero sobre el cual          se ha acumulado cierta evidencia en los últimos años. El          DHA produciría una sobre expresión selectiva de ciertos          genes neuronales al mismo tiempo que reprimiría la expresión          de otros genes en las neuronas (22). De esta forma,          el DHA regularía los procesos de apoptósis que son determinantes          en la neurogénesis (23). Recientemente se describió          el efecto regulador del DHA en la expresión de genes de la retina          que es un tejido de derivación neuronal (24).          El efecto inductor de la expresión de genes del DHA ha sido descrito          en el tejido hepático (25) y adiposo (26).          Los genes particularmente regulados por el DHA estarían relacionados          con la función de generación de energía en las neuronas,          esto es con la síntesis de ATP y con el funcionamiento de la cadena          respiratoria y particularmente con la expresión de las synucleinas          (proteínas relacionadas con el control de la plasticidad cerebral          y el aprendizaje) (27). Cabe destacar que mas de un          50% del ATP formado por las neuronas es consumido por la Na+/K+ ATPasa,          cuya función es la mantención del equilibrio iónico,          fundamental para la actividad eléctrica neuronal (22).          

La suplementación          con ácidos grasos omega-3, particularmente con DHA, produciría          una estimulación de la termogénesis al desacoplar la oxidación          mitocondrial y estimular la oxidación peroxisomal de los ácidos          grasos (28). Este efecto termogénico produciría          una menor acumulación de tejido adiposo en el recién nacido,          la que ha sido observada en animales de experimentación (29),          y también en humanos (30). La mayor termogénesis          se debería a una estimulación por parte de los ácidos          grasos omega-3 en la actividad de los receptores nucleares de los proliferadores          peroxisomales (PPARs), en sus diferentes isoformas (PPARa,          b,g), pero particularmente del PPARa.          (31). Este receptor se expresa principalmente en el          hígado y es el factor mas importante de transcripción que          estimula la sobreexpresión de productos génicos relacionados          con la termogénesis (32). Este efecto podría          explicar la menor tasa de ganancia de peso y menor grosor de la piel observada          en lactantes alimentados con fórmulas suplementadas con ácidos          grasos omega-3 (33). 

DHA Y          APRENDIZAJE

Numerosos autores          han asociado la mayor incorporación de DHA en el tejido cerebral          con una mayor capacidad de aprendizaje y de memorización. Los estudios          se han realizado en ratones (34, 35)          ratas (36), primates (37) y en humanos          (revisada en 38). En el caso de los ratones, ratas y          primates no humanos, ha sido posible correlacionar la mayor incorporación          de DHA en el hipocampo y en la corteza frontal con un mejor desempeño          en pruebas realizadas en laberintos elevados con espacios ciegos (39),          en el laberinto de agua de Morris (34, 35,          40) o en la caja de Skinner (41).          Estos experimentos consisten en la suplementación de la madre con          DHA mediante algunas de las formas de suplementación que serán          discutidas mas adelante y, dependiendo del protocolo, en la evaluación          del contenido de DHA en diferentes tejidos de la madre, en su secreción          láctea y en el cerebro de las crías. En este último          caso, se ha analizado el contenido total de DHA, el contenido del ácido          graso de diferentes segmentos cerebrales, y la presencia del DHA en los          diferentes tipos fosfolípidos que forman la estructura lipídica          del cerebro (34, 35, 42).          La suplementación de las madres se ha realizado durante la etapa          gestacional, antes de la etapa gestacional o durante ambos períodos          (43). El laberinto elevado con espacios ciegos es una          estructura de conductos en forma de cruz que se coloca a cierta altura          del suelo siendo dos conductos abiertos y dos cerrados (ciegos). El animal          se coloca en el conducto ciego y se evalúa el tiempo que toma el          que el animal perciba que el acercarse a los conductos abiertos constituye          un peligro (44). También se evalúa el          tiempo de latencia que media entre el aprendizaje y la pérdida          de esta habilidad. La utilización del laberinto de agua de Morris          (45) se basa en la medición del tiempo que toma          un ratón o una rata en conocer donde se encuentra una plataforma          sumergida y no visible que le permite al animal salvar un estado de inmersión          en el líquido del laberinto. El test mide el aprendizaje espacio-temporal          de los animales. En este caso, se ha observado en las crías provenientes          de madres suplementadas con DHA un menor tiempo en la adquisición          de la habilidad para aprender a conocer donde está la plataforma          que les permite salir del líquido, y un mayor período de          latencia en la pérdida de la habilidad cuando se deja de aplicar          el entrenamiento periódico. Los resultados se interpretan como          una mayor capacidad de aprendizaje y una mejor retención o memorización          de la habilidad adquirida. Recientemente nuestro grupo utilizó          la caja de Skinner para evaluar capacidades de discriminación en          las crías de madres suplementadas con DHA. En este test de habilidades          se evalúa el tiempo que le toma a una rata asociar la presión          de una palanca con el aporte de alimento, todo esto operado en un contenedor          de material sintético. Una versión más compleja del          test permite asociar la presión de la palanca por parte de la rata          sólo cuando está prendida una luz de la caja que es accionada          por el operador. De esta forma, este test no sólo evalúa          la capacidad de aprendizaje y retención de este, sino además          permite determinar la capacidad de discriminación en la aplicación          de la habilidad adquirida frente a una variable de mayor complejidad,          en este caso la luz. Hemos podido determinar que la suplementación          de la madre con DHA preformado permite a las crías una significativa          mayor capacidad de discriminación que las crías provenientes          de madres suplementadas con el precursor LNA y estas a su vez muestran          puntajes muy superiores a los animales controles (41).          Es interesante destacar que la suplementación con DHA y LNA permite          obtener una acumulación similar de DHA en los diferentes segmentos          cerebrales estudiados (corteza frontal, cerebelo e hipocampo) (42),          por lo cual la mejor respuesta de discriminación obtenida con la          suplementación con DHA correspondería a una "sintonía          fina" (modificación de otros parámetros estructurales y/o          bioquímicos) que actualmente estamos estudiando.

En el caso de los          humanos, diferentes autores (46-48)          han correlacionado los mayores puntajes obtenidos por niños de          diferentes edades, provenientes de madres que han aportado exclusivamente          lactancia natural, o lactancia natural apoyada con fórmulas suplementadas          con DHA, o sólo aporte de fórmulas suplementadas con DHA,          en la aplicación de test que determinan habilidades de aprendizaje          tales como el test de Kaufman (49), las escalas de Bayley          para la evaluación del desarrollo infantil (50),          el test de desarrollo psicomotor de Brunet-Lézine (51,          52), el test de evaluación de inteligencia de          Fagan (53), la capacidad para resolver problemas según          Willatts (54) o la adquisición de un mejor vocabulario          (55). Sin embargo, a diferencia de los protocolos realizados          con animales, en los cuales es posible establecer un mejor control en          los protocolos y por consiguiente obtener mejores correlaciones entre          los resultados, en el caso de los humanos no existe un consenso respecto          a la suplementación postnatal con DHA y un mejor desempeño          en actividades relacionadas con el aprendizaje y la evaluación          de inteligencia. Sin embargo, también es necesario considerar que          se trata solo de protocolos de suplementación postnatal. En cambio,          en los protocolos desarrollados con animales de experimentación          se ha utilizado principalmente suplementación prenatal, ya sea          durante la etapa gestacional o incluso antes del apareo del los animales.          Además, la correlación entre niveles cerebrales de DHA y          habilidades de aprendizaje ha sido mucho mas fina ya que se ha analizado          el contenido cerebral del ácido graso en diferentes segmentos del          tejido. En el caso de los humanos solo es posible correlacionar las pruebas          de aprendizaje con los niveles plasmáticos y eritrocitarios de          DHA, criterio que no es uniformemente aceptado. 

Otro aspecto derivado          de la suplementación postnatal con DHA, se refiere a un supuesto          efecto negativo en el crecimiento de los lactantes pero que no se correlaciona          con la adquisición de mejores habilidades de aprendizaje discutidas          anteriormente. Sin embargo, una extensa recopilación realizada          por Lapillone y Carlson (56) sobre los resultados de          32 estudios realizados por diferentes grupos de investigación y          en los cuales se aportó suplementación con DHA y AA en diferente          forma, durante diferentes períodos de suplementación, a          lactantes de pretérmino y de término, y combinando lactancia          materna con la administración de fórmulas suplementadas,          no permite obtener resultados concluyentes sobre el efecto de la suplementación          en la ganancia de peso de los lactantes. Esto es, la suplementación          con DHA y AA no afectaría el crecimiento normal de los niños.          

COMO Y          CUANDO SUPLEMENTAR CON DHA

La suplementación          de fórmulas con DHA y AA se realiza desde hace muchas años          en países como Japón, Corea y también en Europa y          sólo a partir de 2002 en Estados Unidos (57),          ya que en este país la discusión y posterior aceptación          del beneficio derivado de la suplementación tomó mucho mas          tiempo. Inicialmente se utilizó aceites marinos altamente refinados          y desodorizados. Sin embargo, problemas de aceptabilidad y de la composición          del aceite que contiene, además, ácido eicosapentaenoico          (C20:5, EPA, omega-3) el que compite metabolicamente con el AA, desmotivaron          la utilización de estos productos. Posteriormente se utilizaron          esteres etílicos del DHA con resultados variables en cuanto a su          biodisponibilidad. En la actualidad existen dos formas principales de          suplementación con DHA: como triglicéridos ricos en DHA          (sobre 40%) obtenidos de microalgas de cultivo, o como fosfolípidos          (6% de DHA) obtenidos de la yema de huevos de gallina (4).          Los triglicéridos de microalgas se utilizan principalmente en Estados          Unidos, los fosfolípidos en Europa. En los países orientales          se preparan formulas que utilizan ambas fuentes, además de algunos          productos que incorporan DHA como etilester. Otra modalidad mas reciente          como posible producto para suplementar con DHA es en la forma de un monoglicérido          que sólo contiene DHA como ácido graso sustituyente y en          una gran proporción en la posición sn-2 (central) del glicerol,          ya que esta posición es de mas alta biodisponibilidad (58).          

Nuestro grupo ha realizado          evaluaciones comparativas de la biodisponibilidad de las diferentes fuentes,          encontrando que los mejores resultados se obtienen con los fosfolípidos          y el monoglicérido (59). Los triglicéridos          de microalgas tienen menor biodisponibilidad que los anteriores y en el          caso de los ésteres, es mas baja aún. Un factor importante          a favor de los fosfolípidos es que también contienen colina          como sustituyente, ya que la colina se requiere en el cerebro para la          síntesis de acetilcolina (60), un neurotransmisor          importante para la funcionalidad de segmentos cerebrales involucrados          en la memoria y aprendizaje como es el caso del hipocampo y el cerebelo          (61). 

Hay evidencias que          la colina en la forma de un fosfolípido es mucho mas biodisponible          para los tejidos, incluido el cerebro, que la colina como tal (62,          63), por lo cual un fosfolípido que además          de poseer DHA aporte colina podría ser una excelente fuente de          ambos nutrientes en las etapas mas críticas del desarrollo cerebral.          Otro antecedente importante es que la 2-acil-lisofosfatidil colina, esto          es una glicerofosfocolina que posee un ácido graso esterificando          la posición sn-2 del glicerol, es eficientemente transportada por          la albúmina plasmática y puede traspasar la barrera hematoencefálica          con gran facilidad (64). Esto significa que una fosfaditilcolina          que contenga DHA como sustituyente en la posición sn-2 del glicerol,          al ser hidrolizada por las fosfolipasas A1 intestinales, se convertirá          en una sn-2 DHA-lisofosfatidilcolina, molécula que de acuerdo a          lo ya comentado sería de alta biodisponibilidad para el cerebro          (65). Este antecedente también estaría          a favor del mejor efecto de la suplementación con DHA a partir          de fosfolípidos, particularmente de fosfatidilcolina. Actualmente          trabajamos en el desarrollo de una lisofosfatidilcolina que contenga una          alta concentración de DHA a partir de la yema de huevo con alto          contenido de DHA. 

La suplementación          fue concebida originalmente a través de las fórmulas para          la nutrición del lactante, sin embargo actualmente se postula que          tanto o mas crítica que la suplementación durante la lactancia,          es el aporte de DHA durante la gestación (66          - 68), e incluso antes que esta ocurra (4),          ya que la mayor incorporación de DHA al tejido cerebral ocurre          en la etapa prenatal (69). Existe aún poca información          sobre la mejor efectividad de una suplementación prenatal en comparación          con la suplementación postnatal. Nuestro grupo ha demostrado en          modelos experimentales que la suplementación materna prenatal (antes          y durante la gestación) permite una mayor incorporación          de DHA en diferentes segmentos cerebrales de los fetos y de las crías          (59). Mas aún, hemos demostrado preliminarmente,          que los animales provenientes de madres suplementadas durante el período          prenatal muestran una mayor capacidad de aprendizaje discriminatorio frente          a un test de evaluación como el de Skinner (41).          La suplementación prenatal puede resultar más eficiente,          segura y de mucho menor costo que la suplementación postnatal a          través de fórmulas, ya que no sería necesario aportar          directamente DHA, siendo suficiente un adecuado aporte de su precursor          el LNA, el cual está disponible en aceites comerciales de bajo          costo (70). Aún queda mucho por definir en el          campo de la suplementación pre y postnatal, pero la activa investigación          que se realiza sobre el tema con seguridad permitirá establecer          los mejores protocolos y seleccionar los mejores productos para realizar          una efectiva y segura suplementación perinatal con DHA. 