https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400007
ACEPTABILIDAD DE SOPAS DESHIDRATADAS DE LEGUMINOSAS ADICIONADAS DE REALZADORES DEL SABOR (UMAMI)

  RESUMEN Se evaluó el efecto realzador del sabor del glutamato    monosódico (GMS) y su acción sinergista con 5'-ribonucleótidos: inosinato monofosfato    (IMP) y guanilato monofosfato (GMP), cuando se adicionaron a sopas deshidratadas    de lentejas y arvejas. Se elaboraron 4 formulaciones para cada sopa, la primera    formulación correspondió al control con su nivel de GMS original, las siguientes    formulaciones contaron con distintas concentraciones y mezclas de estos realzadores    (6% GMS; 6% GMS mas 0,26%IMPy 0,6 GMS mas 0,12% IMP-GMP). Se utilizó    la evaluación sensorial de Escala Hedónica Gráfica, con una escala de 1 al 5,    donde 1: representa "la carita más disgustada" y 5: "la más feliz".    Treinta adultos mayores determinaron la formulación más aceptada. La sopa de    lentejas con 6% de GMS mas 0,12% de IMP-GMP fue la que tuvo mayor aceptación,    mientras que para la sopa de arvejas fue aquella que contenía 6% de GMS más    0,26% de IMP. Por tanto, se pudo demostrar la efectividad de la acción sinergista    entre el GMS y los 5'-ribonucleótidos, al mejorar las aceptación de las formulaciones    evaluadas. Palabras clave: glutamato monosódico;    5'-ribonu-cleótidos; sopas deshidratadas; adulto mayor; escala hedónica gráfica.   INTRODUCCIÓN Las modificaciones que ocurren a nivel de los    sentidos del gusto y del olfato que comienzan con el envejecimiento, reducen    la percepción de los cuatro gustos básicos, restringiendo la apreciación del    sabor de los alimentos y con ello una disminución en el consumo de estos, generando    así un estado de inapetencia al declinar la sensación de disfrute de los alimentos    y como consecuencia, se generan alteraciones nutricionales. Debido a la insuficiente    ingesta de alimentos, el estado nutricional del adulto mayor se ve alterado,    disminuyendo así su calidad de vida, limitando su capacidad física y afectando    al sistema inmunológico, volviéndolos más susceptibles a enfermedades (1 - 4).    Es en estos casos donde umami puede ser un efectivo método para intensificar    el sabor de los alimentos, ya que alimentos altos en sabor satisfacen incluso    en pequeñas cantidades. La intensificación del sabor con realzadores umami,    aumenta la aceptabilidad del alimento, volviéndolo más apetecible y palatable,    ayudando a la ingesta de mayor cantidad de nutrientes en el adulto mayor (5). Umami es un gusto único, difícil de describir    y difiere de los gustos dulce, salado, amargo y ácido (6,7). Es parecido al    de la carne y se encuentra en alimentos ricos en proteínas. Incrementa la sensación    de dulzor en alimentos ácidos, amplifica la sensación producida por diversas    sustancias y modifica el tiempo de residencia de éstas en los receptores gustativos,    balanceando la percepción del sabor en general. Sin embargo el mecanismo de    acción es aún desconocido. Los realzadores del sabor como el glutamato monosódico    (GMS) y los 5'-ribonucleótidos, son sustancias típicas que imparten el gusto    umami (8, 9). Umami también es útil en la reducción de sodio,    ya que acentúa el gusto salado y el dulzor en alimentos como sopas, sin aumentar    el contenido de sal. Debido a esto, es efectivo en dietas reducidas en sodio,    al contribuir con una reducción por sobre el 50% de sal, manteniendo el sabor    considerablemente. Así por ejemplo, sopas sin realzadores del sabor, llegan    a ser palatables hasta que la concentración de sal alcanza 0,75%, con glutamato    monosódico en cambio, la misma sopa llega a ser palatable con una concentración    de sal de sólo 0,4% (5). Este atributo umami también puede poseer grandes implicaciones    para el problema de la hipertensión, considerada uno de los problemas de salud    pública en países desarrollados, afectando a cerca de mil millones de personas    a nivel mundial (6). Además puede ser útil en dietas de control de peso (como    en el caso de la obesidad), la cual incurre en consecuencias negativas para    la salud como: enfermedades cardiovasculares, diabetes, apnea del sueño y osteoartritis.    Este estudio, fue orientado hacia el problema de la desnutrición del adulto    mayor, teniendo en cuenta que actualmente el 7% aproximadamente de la población    en el país tiene más de 60 años de edad y requiere de atención no solo médica,    sino también social, económica, cultural y psicológica (1). En relación a estudios previos, varios autores    han reportado resultados exitosos en cuanto a la adición de GMS a alimentos    para el adulto mayor. Lesbia et al. (10) observó, que el consumo de alimentos    adicionados con GMS (0,6%) fue directamente mayor que el de los mismos alimentos    que no estaban sazonados con el producto, especialmente de alimentos como carnes.    Por otro lado, Essed et al. (11), estudiaron el efecto de la adición de GMS    (0; 0,5; 0,8; 1,3 y 2,0 g de GMS/100 g de producto) a puré de papas, espinaca    congelada y carne molida. De los resultados de la evaluación sensorial realizada    por adultos mayores a estos alimentos, la óptima preferencia en el puré de papas    se obtuvo con 0,5% de GMS, mientras que para las espinacas y la carne molida    no se logró determinar exactamente un valor exacto, debido al complejo sabor    de estos productos. Por este motivo, el objetivo general de este    estudio fue evaluar el efecto realzador del sabor del GMS y la acción sinergista    de éste con los 5'-ribonucleótidos (IMP y GMP), cuando se agregan a sopas dedeshidratadas    de lentejas y arvejas. De acuerdo a lo anterior, la hipótesis a probar fue:    "La adición de glutamato y de nucleótidos, mejora la aceptabilidad de sopas    deshidratadas de leguminosas para el adulto mayor". MATERIALES Y MÉTODOS Se dispuso de 2 tipos de sopas-crema en polvo    (lentejas y arvejas) proporcionadas por IPAL (Región Metropolitana, Chile).    Ambas sopas fueron reconstituidas en agua (90 g en 1000 mi de agua) y llevadas    a cocción por 5 minutos (ebullición). Estas sopas en polvo, constituyeron la    materia prima, a las que se adicionaron como aditivos los realzadores del sabor:    glutamato monosódico (GMS), inosinato monofosfato (IMP) y una mezcla de inosinato-guanilato    monosfato (IMP-GMP) con 50% de cada uno, todos ellos donados por Ajinomoto Interamericana    (Brasil). Los niveles de realzadores del sabor adicionados    a las sopas deshidratadas fueron: 0,5% de GMS, 0,02% de IMP y 0,01% de una mezcla    de IMP-GMP en partes iguales (en 100 g de producto en base húmeda). Dichos valores    se establecieron en base a recomendaciones bibliográfica (12, 13) y considerando    los límites expuestos en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, quien permite    la adición de glutamato monosódico, con un límite máximo de 10 mg/kg de producto    (expresado como ácido glutámico) (14). Se consideró como control la sopa-crema proveniente    directamente por la empresa, la que contenía una pequeña cantidad de glutamato    monosódico desde su fabricación y sin la adición de realzadores en este estudio.    En base a esto, se elaboraron 4 formulaciones para ambas sopas-crema Las formulaciones    de la sopa de lentejas fueron las siguientes; A: sopa elaborada por la empresa    con 0,06% de GMS (sopa control); B: sopa con la adición de 0,44% de GMS para    llegar a un 0,50% de este; C: sopa con la adición de 0,44% de GMS para llegar    a un 0,50% de este más 0,02% de IMP; D: sopa con la adición de 0,44% de GMS    para llegar a un 0,50% de éste, más 0,01% de IMP-GMP en partes iguales. Para    la sopa de arvejas las formulaciones fueron; E: sopa elaborada por la empresa    con 0,07% de GMS (sopa control); F: sopa con la adición de 0,43% de GMS para    llegar a un 0,50% de éste; G: sopa con la adición de 0,43% de GMS para llegar    a un 0,50%de éste, más 0,02% de IMP; H: sopa con la adición de 0,43% de GMS    para llegar a un 0,50% de éste, más 0,01% de IMP-GMP en partes iguales. La primera etapa, consistió en evaluaciones sensoriales    mediante el método Triangular con panelistas semientrenados entre las sopas    control y aquellas adicionadas de realzadores, para determinar si existen diferencias    entre ambas. En el diseño experimental, la variable en estudio    fue la aceptabilidad de las muestras de cada formulación de sopas (lentejas    y arvejas), evaluadas por un panel sensorial de 30 adultos mayores (12 hombres    y 18 mujeres, promedio de edad: 70 años). El método utilizado para la evaluación    sensorial fue el de Escala Hedónica Gráfica (15-17), el cual mide el grado de    satisfacción que produce cada muestra al ser degustada por los panelistas, determinando    así el grado de aceptabilidad de cada formulación. Cada participante señaló    el grado de aceptabilidad para las 4 formulaciones que se le presentaron, empleando    una escala de 5 puntos, donde la puntuación 5 representa la carita más feliz    (al panelista le gusta muchísimo la muestra), y la más baja es la puntuación    1 representada por la carita más enojada (al panelista le disgusta muchísimo    la muestra). A cada panelista evaluador de los métodos Triangular    y Escala Hedónica Gráfica, se le presentaron muestras (20 mi) con sopa control    (formulación A y E) y muestras con sopas adicionadas de realzadores (formulaciones    B, C, D, F, G y H). Las muestras para el método triangular se evaluaron en dos    repeticiones. Los resultados de las evaluaciones se analizaron    estadísticamente. Para los resultados del método de diferenciación se utilizó    la prueba Chi-cuadrado (17) y para el método de aceptabilidad los resultados    se analizaron con el programa computacional Statgraphics. RESULTADOS Y DISCUSIONES Prueba triangular (diferenciación) Los resultados obtenidos de la prueba triangular    para identificar diferencias significativas en las sopas de lentejas y arvejas    fueron analizados mediante la prueba de Chi-cuadrado. De la prueba de Chi-cuadrado, utilizando la ecuación    1, se obtuvieron los valores resumidos en la tabla 1. 

Donde: a corresponde a aciertos, e    a errores, j a número de jueces y r a número de repeticiones.    

Se puede observar que los valores chi-cuadrado    calculados de todos los pares evaluados, tanto para las sopas de lentejas como    para la de arvejas, son mayores a los teóricos, indicando que las sopas control    son significativamente diferentes a las sopas adicionadas de realzadores del    sabor, con un nivel de probabilidad estadístico del 0,1%. Prueba Escala Hedónica Gráfica (aceptabilidad) En la tabla 2, se muestran    las puntuaciones que asignó cada panelista a cada formulación (A, B, C y D,    para sopa de lentejas y E, F, G y H para sopa de arvejas).    

Del análisis de varianza ANO VA, obtenido con    el programa Statgraphics, se obtuvieron valores de desviación estándar del conjunto    de datos muy parecidos (1,31 para la sopa de lentejas y 1,34 para la sopa de    arvejas) Lo que indica que la mayoría de los panelistas coincidieron en sus    juicios ante los distintos tratamientos. Para conocer la variabilidad de los datos se    emplearon gráficas de caja y bigotes de los valores arrojados por el programa    Statgraphics para las sopas de lentejas (figura 1) y arvejas    (figura 2).           

La figura 1 (sopa lentejas)    nos indica que el tratamiento C presenta una menor variabilidad de sus datos,    ya que la caja de la gráfica es más pequeña que las de los otros tratamientos    y se observa además que a ningún panelista le disgustó enormemente, ya que ninguno    de ellos le asignó la puntuación más baja que es 1. En el caso del tratamiento    A, las calificaciones se concentran entre las puntuaciones 1 y 3, lo que indica    que hubo puntuaciones más bajas para este tratamiento. Ocurre lo contrario con    el tratamiento D, donde la tendencia de las puntuaciones es hacia el lado derecho    (3 a 5), sin embargo, esto no indica cual de los 4 tratamientos es el mejor    calificado, solo revela una tendencia de los datos. Mientras que la figura    2 (sopa arvejas) muestra que los tratamiento F y G fueron los que mostraron    menor variabilidad. Además se emplearon gráficos de medias para intervalos    HSD de Tukey para la sopa de lentejas (figura 3) y de arvejas    (figura 4).   

   

  De acuerdo a la figura 3,    se observa que la muestra control posee la media más baja, lo que significa    que fue la que menos gustó a los panelistas. Esto pudo deberse a que este tratamiento    contenía el más bajo porcentaje de GMS (0,73%) sin adición de ningún otro realzador.    Por otra parte los tratamientos C y D son los que alcanzaron valores de media    más alta, lo que puede deberse a la combinación de glutamato con los nucleótidos    (18), quienes presentan ciertas características estructurales comunes que los    hace producir un efecto sinergista y magnificar el carácter umami. Además la    presencia de IMP y GMP, inducen a un drástico incremento en la afinidad del    GMS (proporcionalidad de ligazón y tiempo de residencia de los compuestos del    sabor) por los sitios receptores, intensificando el sabor de las sopas. Incluso    cuando la concentración de 5'-ribonucleótidos es reducida hasta el punto donde    su propio sabor no es detectable, aún así la relación sinergista entre glutamato    y los 5'-ribonucleótidos es suficientemente fuerte para dar la impresión de    una concentración mucho más alta de glutamato que la realmente presente. A pesar    de que las medias de estos tratamientos están cercanas a solaparse, el tratamiento    D fue el que evidencio una media levemente más alta, debido a que el umbral    de detección para la mezcla de GMS con una mezcla de IMP-GMP disminuye en un    0.000031% (19), por lo que el sabor se acentúa en gran medida y es percibido    con mayor facilidad por los panelistas gracias a su intensificación. Estos resultados son similares a los obtenidos    por Gutiérrez et al (20) quienes estudiaron el efecto sinergista entre GMS y    IMP-GMP en sopas de pollo. En dicho estudio, la sopa preparada con 0,6% de GMS,    0,023% IMP y 0,023% GMP obtuvo el mayor puntaje promedio en la evaluación sensorial.    Indicando que la intensidad del sabor a pollo es superior a la sopa control    (preparada sin realzadores) y mayor también a aquella preparada solamente con    0,6% de GMS; demostrando en este caso, que la mezcla de los tres realzadores    en conjunto (GMS, IMP y GMP) logran intensificar mas el sabor del producto que    cuando se utiliza GMS solo o combinado con uno de los 5'-ribonucleótidos. Con respecto a la figura 4,    se observa que el tratamiento con menor aceptación fue el control (tratamiento    E). Este porcentaje, si bien es cierto que sobrepasa el umbral de detección    y que según bibliografía el umbral para GMS es de 0,012g en 100 mi (16), comparado    con los porcentajes adicionados en mayor grado de realzadores en los otros tratamientos    y el efecto sinergista en ellos, influyó negativamente en los puntajes que asignaron    a E los panelistas. Por otra parte, el tratamiento G fue el que obtuvo la mayor    aceptabilidad entre los panelistas, lo que puede ser debido a que de acuerdo    al efecto sinergista que poseen estos dos compuestos, la intensidad del gusto    con una mezcla de IMP y GMS aumenta exponencialmente con sus concentraciones    y el grado de sinergismo depende de la proporción de IMP/ GMS, donde la máxima    intensidad umami se observa cuando ambos (IMP y GMS) están en una concentración    de 50:50 (19). En este caso, las proporciones de ambos compuestos no se encontraban    en 50:50, lo que podría explicar su resultado. Con relación a los tratamientos que contenían    solo adición de GMS en un 6% (tratamiento B para la sopa de lentejas y F para    la sopa de arvejas), si bien es cierto fueron menos aceptados que los que contenían    mezclas de GMS con los 5'-ribonucleótidos, de todas formas tuvieron mayor aceptación    que los tratamientos control. Esto puede deberse a que el glutamato, aunque    en menor medida que mezclado conlos 5'-ribonucleótidos, realza el sabor en las    sopas de lentejas y arvejas, son más suaves y con esto mejora la sensación en    la cavidad bucal al degustarlas, son más sabrosas y poseen más cuerpo que la    misma sopa sin el glutamato, otorgando mayor palatabilidad en general (6). CONCLUSIONES Las evaluaciones sensoriales demostraron que    existen diferencias estadísticamente significativas tanto para las sopas de    lentejas como de arvejas, al aumentar la concentración de glutamato monosódico    hasta 6% en las sopas control, debido al efecto realzante que este posee. Se corroboró la acción sinergista entre el glutamato    y los 5'-ribonucleótidos en cuanto a la intensidad del sabor, siendo el tratamiento    D con mayor aceptación para la sopa de lentejas, el que contenía 6% de GMS mas    0,12% de una mezcla en partes iguales de IMP-GMP y para la sopa de arvejas el    tratamiento G con 6% de GMS mas 0,26% de IMP. Por lo tanto queda demostrada la hipótesis, ya    que la adición de glutamato y de nucleótidos, mejora la aceptabilidad de sopas    deshidratadas de leguminosas para el adulto mayor, lo cual tecnológicamente    es una herramienta de gran utilidad en el problema de la desnutrición del adulto    mayor, pudiendo mejorar la calidad de vida de esta población.    BIBLIOGRAFÍA 1. Leighton P. Alimentación antioxidantes y envejecimiento.    Ia Edición, Salesianos S.A., Chile, 2000.        [ Links ]2. Meertens L. Solano L. Indice de masa corporal,    variables bioquímicas e inmunológicas de adultos mayores institucionalizados    que recibieron dieta con glutamato monosódico. Anales Venezolanos Nutr 15;(2):105-110.        [ Links ]3. Schiffman S.S. Taste and smell percepcion    in elderly persons. In J.E. Fielding & H.I. Frier (eds.), Nutritional Needs    of the Elderly, New York: Raven Press, 1991.        [ Links ]4. Schiffman S. Intensification of Sensory Properties    of the Elderly. J Nutr 2000;130: 927S-930S.        [ Links ]5. Yamaguchi S. Ninomika K. Umami and Palatability    J Nutr 2000; 130:921-926.        [ Links ]6. Jacqueline B. Marcus R.D. Culinary Applications    of Umami. Food Technol 2005; 59 (5):24-30.        [ Links ]7. Löliger J. Funtion and importante of    glutamate for savory foods. J Nutr 2000; 130:915S - 919S.        [ Links ]8. Badui S. Química de los alimentos. Cámara    Nacional de la Industria, 4a Edición, Pearson, México, 163 pp, 2006.        [ Links ]9. Brand J. Receptor and Transductor Processes    for Umami Taste. Rev J Nutr 2000;130:942S-945S.        [ Links ]10. Lesbia M. Liseti S. Indice de masa corporal,    variables bioquímicas e inmunológicas de adultos mayores institucionalizados    que recibieron dieta con glutamato monosódico. An Venez Nutr 2002;15(2): 105-110.        [ Links ]11. Essed N. Oerlemans P. Hoek M. Van Staveren    W. Kok F. De Graaf C. Optimal Preferred MSG Concentrad on in pota toes, spinach    and beef and their effect on intake in Institutionalized elderly people. Heath    and Aging, J Nutr 2009;13(9):769-775.        [ Links ]12. Ajinomoto (ed). Nucleotides with the Ajinomoto    Touch. Ajitide, 2007.        [ Links ]13. Ajinomoto Interamericana Ind. Com. Ltda.    Melhorando o sabor dos alimentos com seguranca, 2007.        [ Links ]14. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario    de los Alimentos. Ed. Publiley. Chile, 2004.        [ Links ]15. Anzaldúa A. La Evaluación Sensorial de los    Alimentos en la teoría y la práctica. Arancibia, España, 1994.        [ Links ]16. Hebert S. Sensory Evaluation Practices. Third    edition, Editorial Elsevier, 2004.        [ Links ]17. Martínez R. Muñoz H. Manquez M. Análisis    de resultados en evaluación sensorial. Universidad de Antofagasta. Facultad    de Ciencias del Mar, 2002.        [ Links ]18. Fennema, Química de los Alimentos. Ed. Acribia.    España, 2000.        [ Links ]19. Anónimo. Food Additives. US Products Applications    Market. Technomic publishing, 1995.        [ Links ]20. Gutiérrez C. Sangronis E. Efecto sinergístico    y cuantificación de los 5'-ribonucleótidos en una sopa de pollo. ALAN 2006;    56 (3):265-268.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 15 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 1 de Septiembre de 2009. Agradecimientos: Se agradece a AJINOMOTO INTERAMERICANA    IND. E COM. LTDA. (Brasil) por proporcionar los realzadores del sabor y realizar    los análisis químicos necesarios y a la empresa IPAL (Chile) por proporcionar    las materias prima. "El auspiciador no tuvo un rol en el diseño del estudio,    recolección de la información, análisis de los resultados, interpretación de    la información o escritura del artículo. El autor tuvo acceso completo a toda    la información del estudio y responsabilidad final del envío a publicación del    artículo". Además se agradece muy especialmente a la Sra. Silvia Ester    Mendoza Galindo por su participación en este estudio y a las personas que participaron    como panelistas de los laboratorios de la Escuela de Alimentos de la Pontificia    Universidad Católica de Valparaíso.  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesor Fernando Garrido B        Escuela de Alimentos       Pontificia Universidad Católica de Valparaíso        Waddington 716, Valparaíso, Chile.        Teléfono: (56) (32) 227 42 1 Fax: (56) (32) 227 42 05        E-mail: fgarrido@ucv.cl 

RESUMEN

Se evaluó el efecto realzador del sabor del glutamato    monosódico (GMS) y su acción sinergista con 5'-ribonucleótidos: inosinato monofosfato    (IMP) y guanilato monofosfato (GMP), cuando se adicionaron a sopas deshidratadas    de lentejas y arvejas. Se elaboraron 4 formulaciones para cada sopa, la primera    formulación correspondió al control con su nivel de GMS original, las siguientes    formulaciones contaron con distintas concentraciones y mezclas de estos realzadores    (6% GMS; 6% GMS mas 0,26%IMPy 0,6 GMS mas 0,12% IMP-GMP). Se utilizó    la evaluación sensorial de Escala Hedónica Gráfica, con una escala de 1 al 5,    donde 1: representa "la carita más disgustada" y 5: "la más feliz".    Treinta adultos mayores determinaron la formulación más aceptada. La sopa de    lentejas con 6% de GMS mas 0,12% de IMP-GMP fue la que tuvo mayor aceptación,    mientras que para la sopa de arvejas fue aquella que contenía 6% de GMS más    0,26% de IMP. Por tanto, se pudo demostrar la efectividad de la acción sinergista    entre el GMS y los 5'-ribonucleótidos, al mejorar las aceptación de las formulaciones    evaluadas.

Palabras clave: glutamato monosódico;    5'-ribonu-cleótidos; sopas deshidratadas; adulto mayor; escala hedónica gráfica.

  INTRODUCCIÓN Las modificaciones que ocurren a nivel de los    sentidos del gusto y del olfato que comienzan con el envejecimiento, reducen    la percepción de los cuatro gustos básicos, restringiendo la apreciación del    sabor de los alimentos y con ello una disminución en el consumo de estos, generando    así un estado de inapetencia al declinar la sensación de disfrute de los alimentos    y como consecuencia, se generan alteraciones nutricionales. Debido a la insuficiente    ingesta de alimentos, el estado nutricional del adulto mayor se ve alterado,    disminuyendo así su calidad de vida, limitando su capacidad física y afectando    al sistema inmunológico, volviéndolos más susceptibles a enfermedades (1 - 4).    Es en estos casos donde umami puede ser un efectivo método para intensificar    el sabor de los alimentos, ya que alimentos altos en sabor satisfacen incluso    en pequeñas cantidades. La intensificación del sabor con realzadores umami,    aumenta la aceptabilidad del alimento, volviéndolo más apetecible y palatable,    ayudando a la ingesta de mayor cantidad de nutrientes en el adulto mayor (5). Umami es un gusto único, difícil de describir    y difiere de los gustos dulce, salado, amargo y ácido (6,7). Es parecido al    de la carne y se encuentra en alimentos ricos en proteínas. Incrementa la sensación    de dulzor en alimentos ácidos, amplifica la sensación producida por diversas    sustancias y modifica el tiempo de residencia de éstas en los receptores gustativos,    balanceando la percepción del sabor en general. Sin embargo el mecanismo de    acción es aún desconocido. Los realzadores del sabor como el glutamato monosódico    (GMS) y los 5'-ribonucleótidos, son sustancias típicas que imparten el gusto    umami (8, 9). Umami también es útil en la reducción de sodio,    ya que acentúa el gusto salado y el dulzor en alimentos como sopas, sin aumentar    el contenido de sal. Debido a esto, es efectivo en dietas reducidas en sodio,    al contribuir con una reducción por sobre el 50% de sal, manteniendo el sabor    considerablemente. Así por ejemplo, sopas sin realzadores del sabor, llegan    a ser palatables hasta que la concentración de sal alcanza 0,75%, con glutamato    monosódico en cambio, la misma sopa llega a ser palatable con una concentración    de sal de sólo 0,4% (5). Este atributo umami también puede poseer grandes implicaciones    para el problema de la hipertensión, considerada uno de los problemas de salud    pública en países desarrollados, afectando a cerca de mil millones de personas    a nivel mundial (6). Además puede ser útil en dietas de control de peso (como    en el caso de la obesidad), la cual incurre en consecuencias negativas para    la salud como: enfermedades cardiovasculares, diabetes, apnea del sueño y osteoartritis.    Este estudio, fue orientado hacia el problema de la desnutrición del adulto    mayor, teniendo en cuenta que actualmente el 7% aproximadamente de la población    en el país tiene más de 60 años de edad y requiere de atención no solo médica,    sino también social, económica, cultural y psicológica (1). En relación a estudios previos, varios autores    han reportado resultados exitosos en cuanto a la adición de GMS a alimentos    para el adulto mayor. Lesbia et al. (10) observó, que el consumo de alimentos    adicionados con GMS (0,6%) fue directamente mayor que el de los mismos alimentos    que no estaban sazonados con el producto, especialmente de alimentos como carnes.    Por otro lado, Essed et al. (11), estudiaron el efecto de la adición de GMS    (0; 0,5; 0,8; 1,3 y 2,0 g de GMS/100 g de producto) a puré de papas, espinaca    congelada y carne molida. De los resultados de la evaluación sensorial realizada    por adultos mayores a estos alimentos, la óptima preferencia en el puré de papas    se obtuvo con 0,5% de GMS, mientras que para las espinacas y la carne molida    no se logró determinar exactamente un valor exacto, debido al complejo sabor    de estos productos. Por este motivo, el objetivo general de este    estudio fue evaluar el efecto realzador del sabor del GMS y la acción sinergista    de éste con los 5'-ribonucleótidos (IMP y GMP), cuando se agregan a sopas dedeshidratadas    de lentejas y arvejas. De acuerdo a lo anterior, la hipótesis a probar fue:    "La adición de glutamato y de nucleótidos, mejora la aceptabilidad de sopas    deshidratadas de leguminosas para el adulto mayor". MATERIALES Y MÉTODOS Se dispuso de 2 tipos de sopas-crema en polvo    (lentejas y arvejas) proporcionadas por IPAL (Región Metropolitana, Chile).    Ambas sopas fueron reconstituidas en agua (90 g en 1000 mi de agua) y llevadas    a cocción por 5 minutos (ebullición). Estas sopas en polvo, constituyeron la    materia prima, a las que se adicionaron como aditivos los realzadores del sabor:    glutamato monosódico (GMS), inosinato monofosfato (IMP) y una mezcla de inosinato-guanilato    monosfato (IMP-GMP) con 50% de cada uno, todos ellos donados por Ajinomoto Interamericana    (Brasil). Los niveles de realzadores del sabor adicionados    a las sopas deshidratadas fueron: 0,5% de GMS, 0,02% de IMP y 0,01% de una mezcla    de IMP-GMP en partes iguales (en 100 g de producto en base húmeda). Dichos valores    se establecieron en base a recomendaciones bibliográfica (12, 13) y considerando    los límites expuestos en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, quien permite    la adición de glutamato monosódico, con un límite máximo de 10 mg/kg de producto    (expresado como ácido glutámico) (14). Se consideró como control la sopa-crema proveniente    directamente por la empresa, la que contenía una pequeña cantidad de glutamato    monosódico desde su fabricación y sin la adición de realzadores en este estudio.    En base a esto, se elaboraron 4 formulaciones para ambas sopas-crema Las formulaciones    de la sopa de lentejas fueron las siguientes; A: sopa elaborada por la empresa    con 0,06% de GMS (sopa control); B: sopa con la adición de 0,44% de GMS para    llegar a un 0,50% de este; C: sopa con la adición de 0,44% de GMS para llegar    a un 0,50% de este más 0,02% de IMP; D: sopa con la adición de 0,44% de GMS    para llegar a un 0,50% de éste, más 0,01% de IMP-GMP en partes iguales. Para    la sopa de arvejas las formulaciones fueron; E: sopa elaborada por la empresa    con 0,07% de GMS (sopa control); F: sopa con la adición de 0,43% de GMS para    llegar a un 0,50% de éste; G: sopa con la adición de 0,43% de GMS para llegar    a un 0,50%de éste, más 0,02% de IMP; H: sopa con la adición de 0,43% de GMS    para llegar a un 0,50% de éste, más 0,01% de IMP-GMP en partes iguales. La primera etapa, consistió en evaluaciones sensoriales    mediante el método Triangular con panelistas semientrenados entre las sopas    control y aquellas adicionadas de realzadores, para determinar si existen diferencias    entre ambas. En el diseño experimental, la variable en estudio    fue la aceptabilidad de las muestras de cada formulación de sopas (lentejas    y arvejas), evaluadas por un panel sensorial de 30 adultos mayores (12 hombres    y 18 mujeres, promedio de edad: 70 años). El método utilizado para la evaluación    sensorial fue el de Escala Hedónica Gráfica (15-17), el cual mide el grado de    satisfacción que produce cada muestra al ser degustada por los panelistas, determinando    así el grado de aceptabilidad de cada formulación. Cada participante señaló    el grado de aceptabilidad para las 4 formulaciones que se le presentaron, empleando    una escala de 5 puntos, donde la puntuación 5 representa la carita más feliz    (al panelista le gusta muchísimo la muestra), y la más baja es la puntuación    1 representada por la carita más enojada (al panelista le disgusta muchísimo    la muestra). A cada panelista evaluador de los métodos Triangular    y Escala Hedónica Gráfica, se le presentaron muestras (20 mi) con sopa control    (formulación A y E) y muestras con sopas adicionadas de realzadores (formulaciones    B, C, D, F, G y H). Las muestras para el método triangular se evaluaron en dos    repeticiones. Los resultados de las evaluaciones se analizaron    estadísticamente. Para los resultados del método de diferenciación se utilizó    la prueba Chi-cuadrado (17) y para el método de aceptabilidad los resultados    se analizaron con el programa computacional Statgraphics. RESULTADOS Y DISCUSIONES Prueba triangular (diferenciación) Los resultados obtenidos de la prueba triangular    para identificar diferencias significativas en las sopas de lentejas y arvejas    fueron analizados mediante la prueba de Chi-cuadrado. De la prueba de Chi-cuadrado, utilizando la ecuación    1, se obtuvieron los valores resumidos en la tabla 1. 

Donde: a corresponde a aciertos, e    a errores, j a número de jueces y r a número de repeticiones.    

Se puede observar que los valores chi-cuadrado    calculados de todos los pares evaluados, tanto para las sopas de lentejas como    para la de arvejas, son mayores a los teóricos, indicando que las sopas control    son significativamente diferentes a las sopas adicionadas de realzadores del    sabor, con un nivel de probabilidad estadístico del 0,1%. Prueba Escala Hedónica Gráfica (aceptabilidad) En la tabla 2, se muestran    las puntuaciones que asignó cada panelista a cada formulación (A, B, C y D,    para sopa de lentejas y E, F, G y H para sopa de arvejas).    

Del análisis de varianza ANO VA, obtenido con    el programa Statgraphics, se obtuvieron valores de desviación estándar del conjunto    de datos muy parecidos (1,31 para la sopa de lentejas y 1,34 para la sopa de    arvejas) Lo que indica que la mayoría de los panelistas coincidieron en sus    juicios ante los distintos tratamientos. Para conocer la variabilidad de los datos se    emplearon gráficas de caja y bigotes de los valores arrojados por el programa    Statgraphics para las sopas de lentejas (figura 1) y arvejas    (figura 2).           

La figura 1 (sopa lentejas)    nos indica que el tratamiento C presenta una menor variabilidad de sus datos,    ya que la caja de la gráfica es más pequeña que las de los otros tratamientos    y se observa además que a ningún panelista le disgustó enormemente, ya que ninguno    de ellos le asignó la puntuación más baja que es 1. En el caso del tratamiento    A, las calificaciones se concentran entre las puntuaciones 1 y 3, lo que indica    que hubo puntuaciones más bajas para este tratamiento. Ocurre lo contrario con    el tratamiento D, donde la tendencia de las puntuaciones es hacia el lado derecho    (3 a 5), sin embargo, esto no indica cual de los 4 tratamientos es el mejor    calificado, solo revela una tendencia de los datos. Mientras que la figura    2 (sopa arvejas) muestra que los tratamiento F y G fueron los que mostraron    menor variabilidad. Además se emplearon gráficos de medias para intervalos    HSD de Tukey para la sopa de lentejas (figura 3) y de arvejas    (figura 4).   

   

  De acuerdo a la figura 3,    se observa que la muestra control posee la media más baja, lo que significa    que fue la que menos gustó a los panelistas. Esto pudo deberse a que este tratamiento    contenía el más bajo porcentaje de GMS (0,73%) sin adición de ningún otro realzador.    Por otra parte los tratamientos C y D son los que alcanzaron valores de media    más alta, lo que puede deberse a la combinación de glutamato con los nucleótidos    (18), quienes presentan ciertas características estructurales comunes que los    hace producir un efecto sinergista y magnificar el carácter umami. Además la    presencia de IMP y GMP, inducen a un drástico incremento en la afinidad del    GMS (proporcionalidad de ligazón y tiempo de residencia de los compuestos del    sabor) por los sitios receptores, intensificando el sabor de las sopas. Incluso    cuando la concentración de 5'-ribonucleótidos es reducida hasta el punto donde    su propio sabor no es detectable, aún así la relación sinergista entre glutamato    y los 5'-ribonucleótidos es suficientemente fuerte para dar la impresión de    una concentración mucho más alta de glutamato que la realmente presente. A pesar    de que las medias de estos tratamientos están cercanas a solaparse, el tratamiento    D fue el que evidencio una media levemente más alta, debido a que el umbral    de detección para la mezcla de GMS con una mezcla de IMP-GMP disminuye en un    0.000031% (19), por lo que el sabor se acentúa en gran medida y es percibido    con mayor facilidad por los panelistas gracias a su intensificación. Estos resultados son similares a los obtenidos    por Gutiérrez et al (20) quienes estudiaron el efecto sinergista entre GMS y    IMP-GMP en sopas de pollo. En dicho estudio, la sopa preparada con 0,6% de GMS,    0,023% IMP y 0,023% GMP obtuvo el mayor puntaje promedio en la evaluación sensorial.    Indicando que la intensidad del sabor a pollo es superior a la sopa control    (preparada sin realzadores) y mayor también a aquella preparada solamente con    0,6% de GMS; demostrando en este caso, que la mezcla de los tres realzadores    en conjunto (GMS, IMP y GMP) logran intensificar mas el sabor del producto que    cuando se utiliza GMS solo o combinado con uno de los 5'-ribonucleótidos. Con respecto a la figura 4,    se observa que el tratamiento con menor aceptación fue el control (tratamiento    E). Este porcentaje, si bien es cierto que sobrepasa el umbral de detección    y que según bibliografía el umbral para GMS es de 0,012g en 100 mi (16), comparado    con los porcentajes adicionados en mayor grado de realzadores en los otros tratamientos    y el efecto sinergista en ellos, influyó negativamente en los puntajes que asignaron    a E los panelistas. Por otra parte, el tratamiento G fue el que obtuvo la mayor    aceptabilidad entre los panelistas, lo que puede ser debido a que de acuerdo    al efecto sinergista que poseen estos dos compuestos, la intensidad del gusto    con una mezcla de IMP y GMS aumenta exponencialmente con sus concentraciones    y el grado de sinergismo depende de la proporción de IMP/ GMS, donde la máxima    intensidad umami se observa cuando ambos (IMP y GMS) están en una concentración    de 50:50 (19). En este caso, las proporciones de ambos compuestos no se encontraban    en 50:50, lo que podría explicar su resultado. Con relación a los tratamientos que contenían    solo adición de GMS en un 6% (tratamiento B para la sopa de lentejas y F para    la sopa de arvejas), si bien es cierto fueron menos aceptados que los que contenían    mezclas de GMS con los 5'-ribonucleótidos, de todas formas tuvieron mayor aceptación    que los tratamientos control. Esto puede deberse a que el glutamato, aunque    en menor medida que mezclado conlos 5'-ribonucleótidos, realza el sabor en las    sopas de lentejas y arvejas, son más suaves y con esto mejora la sensación en    la cavidad bucal al degustarlas, son más sabrosas y poseen más cuerpo que la    misma sopa sin el glutamato, otorgando mayor palatabilidad en general (6). CONCLUSIONES Las evaluaciones sensoriales demostraron que    existen diferencias estadísticamente significativas tanto para las sopas de    lentejas como de arvejas, al aumentar la concentración de glutamato monosódico    hasta 6% en las sopas control, debido al efecto realzante que este posee. Se corroboró la acción sinergista entre el glutamato    y los 5'-ribonucleótidos en cuanto a la intensidad del sabor, siendo el tratamiento    D con mayor aceptación para la sopa de lentejas, el que contenía 6% de GMS mas    0,12% de una mezcla en partes iguales de IMP-GMP y para la sopa de arvejas el    tratamiento G con 6% de GMS mas 0,26% de IMP. Por lo tanto queda demostrada la hipótesis, ya    que la adición de glutamato y de nucleótidos, mejora la aceptabilidad de sopas    deshidratadas de leguminosas para el adulto mayor, lo cual tecnológicamente    es una herramienta de gran utilidad en el problema de la desnutrición del adulto    mayor, pudiendo mejorar la calidad de vida de esta población.    BIBLIOGRAFÍA 1. Leighton P. Alimentación antioxidantes y envejecimiento.    Ia Edición, Salesianos S.A., Chile, 2000.        [ Links ]2. Meertens L. Solano L. Indice de masa corporal,    variables bioquímicas e inmunológicas de adultos mayores institucionalizados    que recibieron dieta con glutamato monosódico. Anales Venezolanos Nutr 15;(2):105-110.        [ Links ]3. Schiffman S.S. Taste and smell percepcion    in elderly persons. In J.E. Fielding & H.I. Frier (eds.), Nutritional Needs    of the Elderly, New York: Raven Press, 1991.        [ Links ]4. Schiffman S. Intensification of Sensory Properties    of the Elderly. J Nutr 2000;130: 927S-930S.        [ Links ]5. Yamaguchi S. Ninomika K. Umami and Palatability    J Nutr 2000; 130:921-926.        [ Links ]6. Jacqueline B. Marcus R.D. Culinary Applications    of Umami. Food Technol 2005; 59 (5):24-30.        [ Links ]7. Löliger J. Funtion and importante of    glutamate for savory foods. J Nutr 2000; 130:915S - 919S.        [ Links ]8. Badui S. Química de los alimentos. Cámara    Nacional de la Industria, 4a Edición, Pearson, México, 163 pp, 2006.        [ Links ]9. Brand J. Receptor and Transductor Processes    for Umami Taste. Rev J Nutr 2000;130:942S-945S.        [ Links ]10. Lesbia M. Liseti S. Indice de masa corporal,    variables bioquímicas e inmunológicas de adultos mayores institucionalizados    que recibieron dieta con glutamato monosódico. An Venez Nutr 2002;15(2): 105-110.        [ Links ]11. Essed N. Oerlemans P. Hoek M. Van Staveren    W. Kok F. De Graaf C. Optimal Preferred MSG Concentrad on in pota toes, spinach    and beef and their effect on intake in Institutionalized elderly people. Heath    and Aging, J Nutr 2009;13(9):769-775.        [ Links ]12. Ajinomoto (ed). Nucleotides with the Ajinomoto    Touch. Ajitide, 2007.        [ Links ]13. Ajinomoto Interamericana Ind. Com. Ltda.    Melhorando o sabor dos alimentos com seguranca, 2007.        [ Links ]14. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario    de los Alimentos. Ed. Publiley. Chile, 2004.        [ Links ]15. Anzaldúa A. La Evaluación Sensorial de los    Alimentos en la teoría y la práctica. Arancibia, España, 1994.        [ Links ]16. Hebert S. Sensory Evaluation Practices. Third    edition, Editorial Elsevier, 2004.        [ Links ]17. Martínez R. Muñoz H. Manquez M. Análisis    de resultados en evaluación sensorial. Universidad de Antofagasta. Facultad    de Ciencias del Mar, 2002.        [ Links ]18. Fennema, Química de los Alimentos. Ed. Acribia.    España, 2000.        [ Links ]19. Anónimo. Food Additives. US Products Applications    Market. Technomic publishing, 1995.        [ Links ]20. Gutiérrez C. Sangronis E. Efecto sinergístico    y cuantificación de los 5'-ribonucleótidos en una sopa de pollo. ALAN 2006;    56 (3):265-268.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 15 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 1 de Septiembre de 2009. Agradecimientos: Se agradece a AJINOMOTO INTERAMERICANA    IND. E COM. LTDA. (Brasil) por proporcionar los realzadores del sabor y realizar    los análisis químicos necesarios y a la empresa IPAL (Chile) por proporcionar    las materias prima. "El auspiciador no tuvo un rol en el diseño del estudio,    recolección de la información, análisis de los resultados, interpretación de    la información o escritura del artículo. El autor tuvo acceso completo a toda    la información del estudio y responsabilidad final del envío a publicación del    artículo". Además se agradece muy especialmente a la Sra. Silvia Ester    Mendoza Galindo por su participación en este estudio y a las personas que participaron    como panelistas de los laboratorios de la Escuela de Alimentos de la Pontificia    Universidad Católica de Valparaíso.  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesor Fernando Garrido B        Escuela de Alimentos       Pontificia Universidad Católica de Valparaíso        Waddington 716, Valparaíso, Chile.        Teléfono: (56) (32) 227 42 1 Fax: (56) (32) 227 42 05        E-mail: fgarrido@ucv.cl 

INTRODUCCIÓN

Las modificaciones que ocurren a nivel de los    sentidos del gusto y del olfato que comienzan con el envejecimiento, reducen    la percepción de los cuatro gustos básicos, restringiendo la apreciación del    sabor de los alimentos y con ello una disminución en el consumo de estos, generando    así un estado de inapetencia al declinar la sensación de disfrute de los alimentos    y como consecuencia, se generan alteraciones nutricionales. Debido a la insuficiente    ingesta de alimentos, el estado nutricional del adulto mayor se ve alterado,    disminuyendo así su calidad de vida, limitando su capacidad física y afectando    al sistema inmunológico, volviéndolos más susceptibles a enfermedades (1 - 4).    Es en estos casos donde umami puede ser un efectivo método para intensificar    el sabor de los alimentos, ya que alimentos altos en sabor satisfacen incluso    en pequeñas cantidades. La intensificación del sabor con realzadores umami,    aumenta la aceptabilidad del alimento, volviéndolo más apetecible y palatable,    ayudando a la ingesta de mayor cantidad de nutrientes en el adulto mayor (5).

Umami es un gusto único, difícil de describir    y difiere de los gustos dulce, salado, amargo y ácido (6,7). Es parecido al    de la carne y se encuentra en alimentos ricos en proteínas. Incrementa la sensación    de dulzor en alimentos ácidos, amplifica la sensación producida por diversas    sustancias y modifica el tiempo de residencia de éstas en los receptores gustativos,    balanceando la percepción del sabor en general. Sin embargo el mecanismo de    acción es aún desconocido. Los realzadores del sabor como el glutamato monosódico    (GMS) y los 5'-ribonucleótidos, son sustancias típicas que imparten el gusto    umami (8, 9).

Umami también es útil en la reducción de sodio,    ya que acentúa el gusto salado y el dulzor en alimentos como sopas, sin aumentar    el contenido de sal. Debido a esto, es efectivo en dietas reducidas en sodio,    al contribuir con una reducción por sobre el 50% de sal, manteniendo el sabor    considerablemente. Así por ejemplo, sopas sin realzadores del sabor, llegan    a ser palatables hasta que la concentración de sal alcanza 0,75%, con glutamato    monosódico en cambio, la misma sopa llega a ser palatable con una concentración    de sal de sólo 0,4% (5). Este atributo umami también puede poseer grandes implicaciones    para el problema de la hipertensión, considerada uno de los problemas de salud    pública en países desarrollados, afectando a cerca de mil millones de personas    a nivel mundial (6). Además puede ser útil en dietas de control de peso (como    en el caso de la obesidad), la cual incurre en consecuencias negativas para    la salud como: enfermedades cardiovasculares, diabetes, apnea del sueño y osteoartritis.    Este estudio, fue orientado hacia el problema de la desnutrición del adulto    mayor, teniendo en cuenta que actualmente el 7% aproximadamente de la población    en el país tiene más de 60 años de edad y requiere de atención no solo médica,    sino también social, económica, cultural y psicológica (1).

En relación a estudios previos, varios autores    han reportado resultados exitosos en cuanto a la adición de GMS a alimentos    para el adulto mayor. Lesbia et al. (10) observó, que el consumo de alimentos    adicionados con GMS (0,6%) fue directamente mayor que el de los mismos alimentos    que no estaban sazonados con el producto, especialmente de alimentos como carnes.    Por otro lado, Essed et al. (11), estudiaron el efecto de la adición de GMS    (0; 0,5; 0,8; 1,3 y 2,0 g de GMS/100 g de producto) a puré de papas, espinaca    congelada y carne molida. De los resultados de la evaluación sensorial realizada    por adultos mayores a estos alimentos, la óptima preferencia en el puré de papas    se obtuvo con 0,5% de GMS, mientras que para las espinacas y la carne molida    no se logró determinar exactamente un valor exacto, debido al complejo sabor    de estos productos.

Por este motivo, el objetivo general de este    estudio fue evaluar el efecto realzador del sabor del GMS y la acción sinergista    de éste con los 5'-ribonucleótidos (IMP y GMP), cuando se agregan a sopas dedeshidratadas    de lentejas y arvejas. De acuerdo a lo anterior, la hipótesis a probar fue:    "La adición de glutamato y de nucleótidos, mejora la aceptabilidad de sopas    deshidratadas de leguminosas para el adulto mayor".

MATERIALES Y MÉTODOS

Se dispuso de 2 tipos de sopas-crema en polvo    (lentejas y arvejas) proporcionadas por IPAL (Región Metropolitana, Chile).    Ambas sopas fueron reconstituidas en agua (90 g en 1000 mi de agua) y llevadas    a cocción por 5 minutos (ebullición). Estas sopas en polvo, constituyeron la    materia prima, a las que se adicionaron como aditivos los realzadores del sabor:    glutamato monosódico (GMS), inosinato monofosfato (IMP) y una mezcla de inosinato-guanilato    monosfato (IMP-GMP) con 50% de cada uno, todos ellos donados por Ajinomoto Interamericana    (Brasil).

Los niveles de realzadores del sabor adicionados    a las sopas deshidratadas fueron: 0,5% de GMS, 0,02% de IMP y 0,01% de una mezcla    de IMP-GMP en partes iguales (en 100 g de producto en base húmeda). Dichos valores    se establecieron en base a recomendaciones bibliográfica (12, 13) y considerando    los límites expuestos en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, quien permite    la adición de glutamato monosódico, con un límite máximo de 10 mg/kg de producto    (expresado como ácido glutámico) (14).

Se consideró como control la sopa-crema proveniente    directamente por la empresa, la que contenía una pequeña cantidad de glutamato    monosódico desde su fabricación y sin la adición de realzadores en este estudio.    En base a esto, se elaboraron 4 formulaciones para ambas sopas-crema Las formulaciones    de la sopa de lentejas fueron las siguientes; A: sopa elaborada por la empresa    con 0,06% de GMS (sopa control); B: sopa con la adición de 0,44% de GMS para    llegar a un 0,50% de este; C: sopa con la adición de 0,44% de GMS para llegar    a un 0,50% de este más 0,02% de IMP; D: sopa con la adición de 0,44% de GMS    para llegar a un 0,50% de éste, más 0,01% de IMP-GMP en partes iguales. Para    la sopa de arvejas las formulaciones fueron; E: sopa elaborada por la empresa    con 0,07% de GMS (sopa control); F: sopa con la adición de 0,43% de GMS para    llegar a un 0,50% de éste; G: sopa con la adición de 0,43% de GMS para llegar    a un 0,50%de éste, más 0,02% de IMP; H: sopa con la adición de 0,43% de GMS    para llegar a un 0,50% de éste, más 0,01% de IMP-GMP en partes iguales.

La primera etapa, consistió en evaluaciones sensoriales    mediante el método Triangular con panelistas semientrenados entre las sopas    control y aquellas adicionadas de realzadores, para determinar si existen diferencias    entre ambas.

En el diseño experimental, la variable en estudio    fue la aceptabilidad de las muestras de cada formulación de sopas (lentejas    y arvejas), evaluadas por un panel sensorial de 30 adultos mayores (12 hombres    y 18 mujeres, promedio de edad: 70 años). El método utilizado para la evaluación    sensorial fue el de Escala Hedónica Gráfica (15-17), el cual mide el grado de    satisfacción que produce cada muestra al ser degustada por los panelistas, determinando    así el grado de aceptabilidad de cada formulación. Cada participante señaló    el grado de aceptabilidad para las 4 formulaciones que se le presentaron, empleando    una escala de 5 puntos, donde la puntuación 5 representa la carita más feliz    (al panelista le gusta muchísimo la muestra), y la más baja es la puntuación    1 representada por la carita más enojada (al panelista le disgusta muchísimo    la muestra).

A cada panelista evaluador de los métodos Triangular    y Escala Hedónica Gráfica, se le presentaron muestras (20 mi) con sopa control    (formulación A y E) y muestras con sopas adicionadas de realzadores (formulaciones    B, C, D, F, G y H). Las muestras para el método triangular se evaluaron en dos    repeticiones.

Los resultados de las evaluaciones se analizaron    estadísticamente. Para los resultados del método de diferenciación se utilizó    la prueba Chi-cuadrado (17) y para el método de aceptabilidad los resultados    se analizaron con el programa computacional Statgraphics.

RESULTADOS Y DISCUSIONES

Prueba triangular (diferenciación)

Los resultados obtenidos de la prueba triangular    para identificar diferencias significativas en las sopas de lentejas y arvejas    fueron analizados mediante la prueba de Chi-cuadrado.

De la prueba de Chi-cuadrado, utilizando la ecuación    1, se obtuvieron los valores resumidos en la tabla 1.



Donde: a corresponde a aciertos, e    a errores, j a número de jueces y r a número de repeticiones.

   

Se puede observar que los valores chi-cuadrado    calculados de todos los pares evaluados, tanto para las sopas de lentejas como    para la de arvejas, son mayores a los teóricos, indicando que las sopas control    son significativamente diferentes a las sopas adicionadas de realzadores del    sabor, con un nivel de probabilidad estadístico del 0,1%.

Prueba Escala Hedónica Gráfica (aceptabilidad)

En la tabla 2, se muestran    las puntuaciones que asignó cada panelista a cada formulación (A, B, C y D,    para sopa de lentejas y E, F, G y H para sopa de arvejas).

   

Del análisis de varianza ANO VA, obtenido con    el programa Statgraphics, se obtuvieron valores de desviación estándar del conjunto    de datos muy parecidos (1,31 para la sopa de lentejas y 1,34 para la sopa de    arvejas) Lo que indica que la mayoría de los panelistas coincidieron en sus    juicios ante los distintos tratamientos.

Para conocer la variabilidad de los datos se    emplearon gráficas de caja y bigotes de los valores arrojados por el programa    Statgraphics para las sopas de lentejas (figura 1) y arvejas    (figura 2).

  

La figura 1 (sopa lentejas)    nos indica que el tratamiento C presenta una menor variabilidad de sus datos,    ya que la caja de la gráfica es más pequeña que las de los otros tratamientos    y se observa además que a ningún panelista le disgustó enormemente, ya que ninguno    de ellos le asignó la puntuación más baja que es 1. En el caso del tratamiento    A, las calificaciones se concentran entre las puntuaciones 1 y 3, lo que indica    que hubo puntuaciones más bajas para este tratamiento. Ocurre lo contrario con    el tratamiento D, donde la tendencia de las puntuaciones es hacia el lado derecho    (3 a 5), sin embargo, esto no indica cual de los 4 tratamientos es el mejor    calificado, solo revela una tendencia de los datos. Mientras que la figura    2 (sopa arvejas) muestra que los tratamiento F y G fueron los que mostraron    menor variabilidad.

Además se emplearon gráficos de medias para intervalos    HSD de Tukey para la sopa de lentejas (figura 3) y de arvejas    (figura 4).

  

   

 

De acuerdo a la figura 3,    se observa que la muestra control posee la media más baja, lo que significa    que fue la que menos gustó a los panelistas. Esto pudo deberse a que este tratamiento    contenía el más bajo porcentaje de GMS (0,73%) sin adición de ningún otro realzador.    Por otra parte los tratamientos C y D son los que alcanzaron valores de media    más alta, lo que puede deberse a la combinación de glutamato con los nucleótidos    (18), quienes presentan ciertas características estructurales comunes que los    hace producir un efecto sinergista y magnificar el carácter umami. Además la    presencia de IMP y GMP, inducen a un drástico incremento en la afinidad del    GMS (proporcionalidad de ligazón y tiempo de residencia de los compuestos del    sabor) por los sitios receptores, intensificando el sabor de las sopas. Incluso    cuando la concentración de 5'-ribonucleótidos es reducida hasta el punto donde    su propio sabor no es detectable, aún así la relación sinergista entre glutamato    y los 5'-ribonucleótidos es suficientemente fuerte para dar la impresión de    una concentración mucho más alta de glutamato que la realmente presente. A pesar    de que las medias de estos tratamientos están cercanas a solaparse, el tratamiento    D fue el que evidencio una media levemente más alta, debido a que el umbral    de detección para la mezcla de GMS con una mezcla de IMP-GMP disminuye en un    0.000031% (19), por lo que el sabor se acentúa en gran medida y es percibido    con mayor facilidad por los panelistas gracias a su intensificación.

Estos resultados son similares a los obtenidos    por Gutiérrez et al (20) quienes estudiaron el efecto sinergista entre GMS y    IMP-GMP en sopas de pollo. En dicho estudio, la sopa preparada con 0,6% de GMS,    0,023% IMP y 0,023% GMP obtuvo el mayor puntaje promedio en la evaluación sensorial.    Indicando que la intensidad del sabor a pollo es superior a la sopa control    (preparada sin realzadores) y mayor también a aquella preparada solamente con    0,6% de GMS; demostrando en este caso, que la mezcla de los tres realzadores    en conjunto (GMS, IMP y GMP) logran intensificar mas el sabor del producto que    cuando se utiliza GMS solo o combinado con uno de los 5'-ribonucleótidos.

Con respecto a la figura 4,    se observa que el tratamiento con menor aceptación fue el control (tratamiento    E). Este porcentaje, si bien es cierto que sobrepasa el umbral de detección    y que según bibliografía el umbral para GMS es de 0,012g en 100 mi (16), comparado    con los porcentajes adicionados en mayor grado de realzadores en los otros tratamientos    y el efecto sinergista en ellos, influyó negativamente en los puntajes que asignaron    a E los panelistas. Por otra parte, el tratamiento G fue el que obtuvo la mayor    aceptabilidad entre los panelistas, lo que puede ser debido a que de acuerdo    al efecto sinergista que poseen estos dos compuestos, la intensidad del gusto    con una mezcla de IMP y GMS aumenta exponencialmente con sus concentraciones    y el grado de sinergismo depende de la proporción de IMP/ GMS, donde la máxima    intensidad umami se observa cuando ambos (IMP y GMS) están en una concentración    de 50:50 (19). En este caso, las proporciones de ambos compuestos no se encontraban    en 50:50, lo que podría explicar su resultado.

Con relación a los tratamientos que contenían    solo adición de GMS en un 6% (tratamiento B para la sopa de lentejas y F para    la sopa de arvejas), si bien es cierto fueron menos aceptados que los que contenían    mezclas de GMS con los 5'-ribonucleótidos, de todas formas tuvieron mayor aceptación    que los tratamientos control. Esto puede deberse a que el glutamato, aunque    en menor medida que mezclado conlos 5'-ribonucleótidos, realza el sabor en las    sopas de lentejas y arvejas, son más suaves y con esto mejora la sensación en    la cavidad bucal al degustarlas, son más sabrosas y poseen más cuerpo que la    misma sopa sin el glutamato, otorgando mayor palatabilidad en general (6).

CONCLUSIONES

Las evaluaciones sensoriales demostraron que    existen diferencias estadísticamente significativas tanto para las sopas de    lentejas como de arvejas, al aumentar la concentración de glutamato monosódico    hasta 6% en las sopas control, debido al efecto realzante que este posee.

Se corroboró la acción sinergista entre el glutamato    y los 5'-ribonucleótidos en cuanto a la intensidad del sabor, siendo el tratamiento    D con mayor aceptación para la sopa de lentejas, el que contenía 6% de GMS mas    0,12% de una mezcla en partes iguales de IMP-GMP y para la sopa de arvejas el    tratamiento G con 6% de GMS mas 0,26% de IMP.

Por lo tanto queda demostrada la hipótesis, ya    que la adición de glutamato y de nucleótidos, mejora la aceptabilidad de sopas    deshidratadas de leguminosas para el adulto mayor, lo cual tecnológicamente    es una herramienta de gran utilidad en el problema de la desnutrición del adulto    mayor, pudiendo mejorar la calidad de vida de esta población.

 