https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000500006
LOS HÁBITOS ALIMENTARIOS EN EL ADULTO MAYOR Y SU RELACIÓN CON LOS PROCESOS PROTECTORES Y DETERIORANTES EN SALUD

Rev          Chil Nutr Vol. 33, Nº3, Diciembre 2006 

ARTÍCULOS          ORIGINALES

LOS          HÁBITOS ALIMENTARIOS EN EL ADULTO MAYOR Y          SU RELACIÓN CON LOS PROCESOS PROTECTORES Y DETERIORANTES EN SALUD          

NUTRITIONAL          HABITS IN SENIOR ADULTS AND ITS RELATIONSHIP WITH PROTECTIVE OR DETERIORATING          EFFECTS IN HEALTH 

  

Sandra          Lucia Restrepo M. (1), Rosa María Morales G. (1), Martha Cecilia          Ramírez G. (2), Maria          Victoria López L. (2), Luz Estela Varela L. (2) 

 

(1)          Escuela de Nutrición y Dietética de la Universidad de Antioquia.          Colombia. 

(2)          Facultad de Enfermería. Universidad de Antioquia. Colombia

ABSTRACT          

 

Aim:          To investigate the protective and deleterious aspects relative to nutrition          and nourishment of elderly. Methodology: Research was focused on critical          epidemiology and strategic monitoring. Quantitative and qualitative techniques          were employed for the recollection of information. In the quantitative          component a multiphase and stratified survey was selected while a directed          survey was used for quantitative component. Results: Several unhealthy          nutritional habits in this population from Caldas were identified, including          a low intake of dairy products, meats, fruits and a high intake of fats.          In some of the surveyed persons consumption was affected by a scarcity          of food, while in other their mental status was more important. The participants          identified low food consumption as a cause of hunger and sickness. They          think that previously they had more food because they had the possibility          to cultivate their plots while in their elderly years they experience          familiar isolation making more difficult the acquisition of food..

Key          words: senior adult, aging, nutrition, frailty, nutritional habits.

RESUMEN 

Objetivo:          indagar sobre los aspectos protectores y deteriorantes relacionados con          la alimentación y nutrición del adulto mayor. Metodología:          Se realizó una investigación con el enfoque de epidemiología          crítica y como estrategia se utilizó el monitoreo estratégico.          Se utilizaron técnicas cuantitativas y cualitativas para la recolección          de información. En el componente cuantitativo se realizó          un muestreo multietápico, estratificado y en el componente cualitativo          un muestreo intencional. Resultados: Se identificó en la alimentación          de los adultos mayores del municipio de Caldas en el año 2005,          los hábitos alimentarios que contribuyen a su proceso de mayor          fragillidad, tales como un bajo consumo de lácteos, carnes, frutas,          verduras y alto consumo de grasa. En algunos participantes el consumo          se ve afectado por el poco acceso a los alimentos, en otros este se afecta          por su estado de ánimo. Los participantes identifican que el bajo          acceso a los alimentos genera hambre y enfermedad, manifiestan que anteriormente          había mayor disponibilidad de alimentos por la posibilidad de acceder          a ellos por medio de la agricultura. Al llegar a la vejez          algunos de ellos se enfrentan al aislamiento familiar lo que dificulta          la adquisición de alimentos, viéndose en la necesidad de          trabajar para su manutención, buscar redes de apoyo o programas          de complementación alimentaria. 

Palabras          claves: Adulto mayor, envejecimiento, nutrición, fragilidad,          hábitos alimentarios.

 

INTRODUCCIÓN 

Teniendo          en cuenta el concepto definido por la Organización Panamericana          de la Salud - (OPS), y basados en la esperanza de vida para la ciudad          de Medellín- Colombia, se entiende como adulto mayor a toda persona          de 65 años o más, la cual se encuentra en una etapa con          presencia de deficiencias funcionales, como resultado de cambios biológicos,          psicológicos y sociales, condicionados por aspectos genéticos,          estilos de vida y factores ambientales. Envejecer se constituye en un          proceso cambiante tanto a nivel fisiológico como social. En un          sentido más amplio, se puede asumir que el envejecimiento resulta          de la suma de todos los cambios que ocurren a través del tiempo          en todos los organismos desde su concepción hasta su muerte (1).          

Dichos cambios          que el adulto mayor experimenta, pueden ser modificados por los patrones          de alimentación y el estado nutricional. Se ha conocido como los          hábitos alimentarios inadecuados se convierten en un factor de          riesgo importante de morbilidad y mortalidad, contribuyendo a una mayor          predisposición a infecciones y a enfermedades crónicas asociadas          con el envejecimiento lo que disminuye la calidad de vida de éste          colectivo humano (2). Algunos cambios del envejecimiento que inciden en          la alimentación y en el estado nutricional del adulto mayor son          (3,4,5): 

• Factores          físicos como problemas de masticación, salivación          y deglución, discapacidad y minusvalía, deterioro sensorial,          hipofunción digestiva. 

• Factores          fisiológicos como disminución del metabolismo basal, trastornos          del metabolismo de hidratos de carbono de absorción rápida,          cambios en          la composición corporal, interacciones fármacos - nutrientes,          menor actividad física, soledad, depresión, aislamiento          y anorexia. 

• Factores          psicosociales: pobreza, limitación de recursos, inadecuados hábitos          alimentarios. 

Estos aspectos          contribuyen a la fragilización del individuo, entendida esta como          una condición que se encuentra con frecuencia y genera una morbilidad          y mortalidad importante. La alimentación, el estado nutricional          y la actividad física que realiza cada individuo influyen en la          evolución de la fragilización, la malnutrición por          lo tanto puede ser el origen o la consecuencia de la misma (6). Los marcadores          predictivos de fragilidad son los criterios médicos, funcionales          y sociodemográficos (7). 

Para unos,          el término de fragilidad lo marca la coexistencia de determinados          procesos clínicos, para otros la dependencia en las actividades          de la vida diaria y para otros la necesidad de cuidados institucionales,          el concepto de fragilidad entendido de modo independiente a la incapacidad          es un concepto multifactorial (8). El anciano frágil tiene aumentado          el riesgo de incapacidad y muerte ante mínimos factores estresantes          externos, deteriorantes del estado de salud. 

El estado          de salud física y mental de las personas mayores depende en gran          parte de la forma de alimentarse en la infancia y la edad adulta. En la          calidad de vida y longevidad influyen los hábitos de alimentación          y otros factores de tipo psico-social que determinan la seguridad alimentaria          y nutricional de este grupo de población como la soledad, la falta          de recursos económicos, la baja disponibilidad de alimentos, la          anorexia, las enfermedades crónicas entre otras, las cuales determinan          el consumo de alimentos y el estado nutricional (9). 

Además          de los cambios físicos, la persona que envejece se enfrenta a cambios          sociales que de manera directa o indirecta contribuyen al proceso de fragilización.          Anteriormente la sociedad veía el adulto mayor con respeto, actualmente          se han creado una serie de mitos alrededor de la vejez que la asocian          con enfermedad, inutilidad y debilidad. Este punto de vista moderno hace          que el adulto mayor asuma este esteriotipo legitimado por la sociedad.          Si bien la vejez genera limitaciones a los sujetos, también genera          potenciales únicos y distintivos como la serenidad de juicio, experiencia,          madurez vital, perspectiva de la historia personal y social (10). 

Con el propósito          de aportar a la comprensión de los aspectos mencionados anteriormente          y de identificar procesos protectores y deteriorantes en salud, en este          estudio se indagaron diferentes aspectos relacionados con la alimentación          de este grupo de población. 

MATERIAL          Y MÉTODO 

Existe una          variedad de tendencias para clasificar los diferentes estadios del envejecimiento          y para diferenciar criterios de inclusión en la edad de los adultos          mayores (11). Por ello el grupo de investigación, fundamentado          en estudios que abordan el envejecimiento como un conjunto de fenómenos          somáticos, psicológicos y culturales relacionados con las          diferencias entre generaciones, y la vejez como un concepto cultural relacionado          con las formas de parentesco, la economía, la salud, la capacidad          de auto-mantenimiento, con determinados modelos de conducta, de religión,          de marginación, con la moral, la política y otros ámbitos          culturales y sociales, incluyó en la población de estudio,          las personas mayores de 59 años que en el municipio de Caldas se          estima en 5447 personas, según las bases de datos del Sistema de          Selección de Beneficiarios (SISBEN). 

Se realizó          un estudio descriptivo de corte transversal. Este proyecto tiene en cuenta          elementos teórico metodológicos de la Epidemiología          Crítica, que busca recuperar la contradicción entre lo saludable          -procesos protectores- y factores de riesgo -procesos deteriorantes -          que constituyen la esencia del proceso salud enfermedad. Para el desarrollo          del proyecto se utilizaron técnicas cuantitativas y cualitativas          de recolección de información. En el componente cuantitativo          se realizó un muestreo multietápico, estratificado en el          cual, se seleccionaron proporcionalmente los participantes de la muestra,          con un nivel de confianza del 95%, según los estratos socioeconómicos.          De esta manera la muestra quedó representada proporcionalmente,          zona urbana 290 y zona rural 91 para un total de 381 personas a las cuales          se les aplicó una encuesta en la cual se indagó por variables          sociodemográficas, de salud física, y sicosocial, hábitos          de alimentación y actividades de la vida diaria. 

Para identificar          los hábitos alimentarios, se indagó por el consumo diario          de algunos alimentos importantes en la nutrición del adulto mayor,          por el consumo de agua, el consumo de sal, el número de comidas          realizadas en el día, el número de días sin consumo          de alimentos, la influencia del estado emocional en el consumo. Además          se indagó por otras variables como el nivel de activad física,          el consumo de cigarrillos y alcohol y variables psicosociales como el          nivel de ingresos, la dependencia económica, el número de          personas que conforman la familia, el nivel educativo, las características          de la vivienda y participación en grupos de apoyo. 

Para el desarrollo          del componente cualitativo se obtuvo la información mediante dos          grupos focales, con los que se generó un espacio para la discusión          que además permitió a los adultos mayores expresar su sentir          y pensar frente a su alimentación (12,13). Se contó en total          con la participación de 30 personas las cuales fueron seleccionadas          por muestreo intencional, de acuerdo con los criterios o atributos previamente          establecidos (14), por medio de este muestreo se seleccionan casos que          resultan ser típicos y aportan a los objetivos del estudio (15).          

En este proceso          investigativo se consideraron los diferentes conceptos éticos,          morales y legales planteados en el Código de Nüremberg -Tribunal          Internacional de Nüremberg -1946-, de acuerdo con lo anterior, una          vez identificadas los informantes del proceso de investigación,          se hizo el contacto de forma oral y escrita para obtener su consentimiento          informado. 

 

RESULTADOS 

En lo referente          a los hábitos alimentarios de los adultos mayores se encontró          que la mayoría consume tres comidas al día o más,          sin embargo el 8.2% [31] consume solo 1 o 2 comidas, lo que implica un          riesgo de déficit en el consumo de calorías y nutrientes          que contribuye a los procesos de fragilización. Al indagar por          las comidas que hacen los adultos mayores, se encontró que las          de mayor consumo son el desayuno, el almuerzo y la cena con porcentajes          de 96% [364], 92% [348] y 77% [293] respectivamente. Llama la atención          que un 23% [87] de los participantes no consume la última comida          del día lo que igualmente se convierte en un factor deteriorante          del estado de salud. 

Por otro          lado, se identificó en la alimentación, un bajo          consumo de lácteos, carnes, frutas, verduras y alto consumo de          alimentos fritos, lo que se pudo constatar en la información cualitativa          obtenida por medio de los grupos focales. Pese a que la mayoría          de los adultos consume varias comidas, se detectó que la dieta          es poco variada porque incluye poca diversidad de alimentos, además          insuficiente, ya que se observó que no alcanzaba a cubrir las necesidades          de calorías y de nutrientes y no es equilibrado en el consumo de          alimentos ya que no se dieron las proporciones recomendadas, aspectos          que pueden ser identificados como factores deteriorantes del estado de          salud (16). 

Al indagar          por el consumo de lácteos, se encontró que el 43% [108]          consume lácteos una sola vez al día y el 25% [93] los consume          dos veces en el día, con un 68% de la población que no alcanza          a cubrir las necesidades de calcio (figura 1).          Igualmente se encontró un bajo consumo de frutas y verduras, lo          que no contribuye a cubrir las necesidades de vitaminas y minerales (figura          2). El 50% [126] de los adultos mayores consumen frutas y verduras          solo una vez en el día. Acerca del consumo de carnes el 77% [290]          afirmó comerla todos los días, pero de estos el 42% [120]          la consumen una sola vez diariamente (figura 3).          

  

  Al indagar          sobre otros aspectos importantes en la ingesta, se encontró que          un 54% [204] de los adultos mayores comen alimentos fritos todos los días,          de estos el 86% [174] consume entre uno y tres alimentos fritos y el resto          correspondiente a un 14% consume 4 o más alimentos fritos, alcanzando          valores superiores a 8 alimentos fritos en el día. Por otro lado          se encontró que el 81% [296] no agregan sal a los alimentos después          de servidos          y que el 75% [286] ingiere agua todos los días.    

  

   Se encontró          que 13% [48] de las personas manifestaron haber pasado días completos          sin comer, de estos 5% [20] habían padecido hambre en la última          semana, 6%          [21] en el último mes y 4% [14] en los últimos 6 meses.          En relación al estado de ánimo y su relación con          el consumo de alimentos se encontró que el 38% [142] de los adultos          mayores disminuye el consumo y un 6% [21] lo aumenta cuando se altera          su estado emocional.  En la indagación          de otros aspectos que determinan directa o indirectamente el consumo y          aprovechamiento biológico de los alimentos se encontró que          el 23% [86] de los adultos mayores fuma y el 16% [59] consume alcohol.          Al analizar si practicaban actividad física se observó que          el 49% [187] no realiza ningún tipo de actividad, además          de esto el 72% [274] manifestó no realizar ninguna actividad recreativa.           Como resultados          del componente cualitativo se destaca que los participantes reconocen          que a su edad se limita el acceso a los alimentos por diferentes factores,          aspecto deteriorante para su estado de salud y nutrición. Muchos          de los adultos mayores al no tener ingresos dependen de otras personas          para el acceso a los alimentos.  En los grupos          focales los adultos mayores compartieron como las diferentes patologías          que enfrentan han generado modificaciones en su alimentación, y          que si bien dichas modificaciones son importantes para mantener un buen          estado de salud, para ellos representa una dificultad al tener que modificar          hábitos alimentarios que tuvieron por años. Se reconoce          que la alimentación en etapas anteriores de su vida es un factor          que determina su salud actual. Pese a que se identifica el valor nutricional          y la importancia de algunos grupos de alimentos en esta etapa de la vida,          los adultos mayores tienen limitantes para el acceso, consumo y aprovechamiento          biológico de los mismos.    DISCUSIÓN  El propósito          de la geriatría es que los adultos mayores conserven un buen estado          de salud y buena movilidad y autonomía el mayor tiempo posible.          La capacidad de los adultos mayores para vivir en forma independiente          en la comunidad se considera un importante tema de salud pública          (17).  El incremento          de la esperanza de vida junto con el descenso de la natalidad, implica          un envejecimiento de la población y con ello nuevos problemas a          una sociedad moderna con cambio en sus valores y que ha situado a los          adultos mayores en una escala de bajo reconocimiento social. De aquí          la importancia de hacer un análisis de las condiciones alimentarias          y nutricionales en las que se desarrolla este grupo de población          y de acuerdo con ello realizar propuestas que permitan mejorar su calidad          de vida y que contribuyan a recuperar su valor social (18).  Como se ha          mencionado anteriormente el adulto mayor se enfrenta a cambios fisiológicos          que determinan o condicionan su consumo de alimentos y su estado nutricional          (19). La mayoría de ellos disminuyen la fuerza de contracción          de los músculos de masticación y pierden progresivamente          algunas piezas dentales debido a caries no tratadas o a enfermedades periodontales,          también muy a menudo, se ven alterados los umbrales olfatorios          y del gusto. La pérdida de la vista y del olfato son más          comunes en las personas mayores de 60 años, las discapacidades          y las minusvalías disminuyen la capacidad para su cuidado personal          y en muchas ocasiones no cuentan con una persona que se encargue de su          alimentación o de su cuidado (20).  Los adultos          mayores presentan una mayor resistencia periférica a la utilización          de la glucosa, posiblemente por modificaciones en sus receptores y menor          rendimiento de las concentraciones de insulina. El sistema cardiovascular          y el riñón también se ven afectados por la edad,          el primero por la pérdida de la elasticidad de los vasos sanguíneos          y aumento de la resistencia periférica ocasionando en muchos casos          la hipertensión y el riñón por disminución          de la velocidad de filtración glomerular dificultando el desecho          de productos catabólicos proteicos (21).  Otros cambios          fisiológicos a resaltar son la disminución de la secreción          salival (xerostomía), las secreciones biliares, digestivas y pancreáticas          (22), se ven cambios en la función motora del estómago por          modificaciones en las estructuras nerviosas de los plexos intramurales,          disminuyen las hormonas gastrointestinales y las enzimas, se pierden algunas          reacciones simpáticas y parasimpáticas y todo esto conlleva          a la disminución de procesos de síntesis de algunas sustancias          y a la deficiencia de nutrientes. Un ejemplo es la dificultad de absorción          de la vitamina B12 por la disminución del factor intrínseco,          también se ven afectados la absorción del hierro, calcio,          ácido fólico, cinc y vitaminas como la A y D (23-25).  Estos factores          sumados al bajo consumo de calorías y nutrientes aumentan el riesgo          de deficiencias nutricionales en este grupo de edad. En algunos de los          participantes del estudio, esto se debe al bajo acceso a los alimentos          por los limitados ingresos económicos.  En este proyecto          de investigación se encontraron factores de riesgo para deficiencias          nutricionales. Una de las carencias más notorias detectadas por          la frecuencia de consumo diario de alimentos fue la de calcio, representada          por el bajo consumo de lácteos. Lo anterior se confirma con otras          investigaciones, las cuales han comprobado que la ingesta de calcio es          inadecuada en poblaciones de adultos mayores en todo el mundo, lo que          genera pérdida mineral ósea y un mayor riesgo de fracturas.          Diversos estudios muestran que el calcio y la vitamina D protegen contra          la osteoporosis y reducen la tasa de pérdida ósea en los          últimos años de vida. Se ha demostrado una menor absorción          del calcio relacionada con la edad probablemente debida a los cambios          en el metabolismo de la vitamina D, además se observa reducción          del ácido gástrico por gastritis atrófica lo que          limita la biodisponibilidad de este mineral (26,27).  Otro factor          de riesgo encontrado es el bajo consumo de frutas y verduras, lo que se          considera un factor deteriorante para el estado de salud y nutrición          y que puede contribuir a su proceso de fragilización. Se ha comprobado          que el consumo de estos alimentos es útil para prevenir la HTA          dislipidemia y diabetes, enfermedades de alta prevalencia en este grupo          de edad (28). Según la Organización Mundial de la Salud          (29), las enfermedades crónicas no transmisibles y prevenibles          como las enfermedades cardiovasculares, accidentes cerebrovasculares,          cardiopatía isquémica, cáncer y diabetes son la principal          causa de mortalidad y morbilidad en los países de la Región          de las Américas.  Las frutas          y verduras son determinantes en el aporte de fibra, a la que se le reconocen          beneficios fisiológicos y metabólicos los cuales varían          de acuerdo con el tipo de fibra. Los alimentos ricos en fibra soluble          han mostrado que mejoran la concentración de lipoproteínas          y lípidos sanguíneos. En algunos estudios se ha encontrado          que un aumento en el consumo de fibra soluble de 3 a 10 gr/día          disminuye significativamente el colesterol total sanguíneo y las          concentraciones de LDL sin cambiar significativamente las concentraciones          de triglicéridos y HDL, de igual forma, se ha reportado una asociación          inversa entre la ingesta de fibra dietaria y la presión arterial          (30). Por su papel antioxidante se ha considerado que la mejor recomendación          es consumir cinco porciones entre vegetales frescos y frutas. El mecanismo          más importante atribuido a los antioxidantes es su capacidad para          evitar la oxidación de las LDL y proteger el endotelio, disminuyendo          su disfunción al preservar la producción y actividad del          óxido nítrico (31).  El bajo consumo          de proteínas especialmente de proteínas de alto valor biológico,          identificado en la frecuencia diaria de consumo representa otro factor          de riesgo. Las proteínas son necesarias para el mantenimiento de          la masa celular corporal (32). Un adulto sano requiere entre 0.9 y 1.1          gramos de proteína día por kilogramo de peso (33), evidentemente          los participantes del estudio no alcanzan a cubrir dicha recomendación,          representando un riesgo para el déficit no solo proteico sino de          otros nutrientes como niacina, tiamina, hierro, zinc y vitamina B12.  Dos recientes          revisiones de Cochrane apoyan el rol de las intervenciones dietarias para          reducir el riesgo cardiovascular. Se evidencia que una dieta baja en sodio          ayuda a mantener la presión arterial, y dietas bajas en grasa disminuyen          la tasa de eventos cardiovasculares (34,35). Se ha demostrado que una          dieta rica en grasa saturada se asocia a niveles lipídicos sanguíneos          altos y a una mayor presión arterial (36) aspecto deteriorante          para la salud. Frente al consumo de sal se encontró que la gran          mayoría de los adultos no adicionan sal a los alimentos después          de preparados aspecto protector para su salud.  Se encontró          que el 23% [86] de los adultos mayores fuma, el 16% [59] consume alcohol          y el 49% [187] no realiza ningún tipo de actividad física,          además de esto el 72% [274] manifestó no realizar ninguna          actividad recreativa. Por esta misma quietud y falta de actividad física,          el adulto mayor tiene cambios en su composición corporal, perdiendo          fundamentalmente masa magra, lo que a su vez disminuye el metabolismo          basal. Otros cambios en la composición corporal de los adultos          mayores son la pérdida de la masa ósea, la disminución          del agua corporal y modificaciones del tejido conjuntivo con pérdida          de elasticidad (37). En el adulto mayor la actividad motora del intestino          grueso y delgado se ve afectada, disminuye el moco intestinal y hay menor          peristaltismo, esto combinado con la falta de actividad física,          la poca ingesta de agua y el bajo consumo de fibra, ocasionan el estreñimiento          (38). En síntesis el incremento de la actividad física o          un programa regular de ejercicios contribuye a una disminución          de la declinación de la reserva fisiológica, menos síntomas          depresivos al generar cambios en el estado de ánimo, reduce riesgos          de enfermedades crónicas, mejora o aumenta la capacidad funcional          y favorece la independencia (39).  La alteración          de los líquidos y electrolitos en los adultos mayores se da en          la mayoría de los casos por el bajo consumo de agua, esta alteración          se exacerba por la disminución de sed lo que genera una menor ingesta          de líquidos y una tendencia renal a una menor retención          de agua. En el adulto mayor el consuno de agua es importante ya que es          determinante para diferentes procesos (40), muchas enfermedades degenerativas          relacionadas con la edad, agravan la deshidratación. Un adulto          mayor sin patologías que afecten el consumo de líquidos          necesita alrededor de 30 ml/kg de agua por día (41).  De acuerdo          con el estudio enfoque dietario para disminuir la hipertensión          (DASH), pacientes con una dieta baja en grasa saturada y alta en carbohidratos          reducen la presión sanguínea, aun sin reducción en          el peso. La dieta DASH enfatiza el consumo de una alimentación          saludable la cual debe contener frutas, verduras, productos lácteos          bajos en grasa, granos enteros, aves, pescado          y nueces; y la necesidad de reducir el consumo de grasa saturada, carnes          rojas, azúcares y bebidas azucaradas y sodio lo que puede reducir          o prevenir los cambios en la presión arterial generados con la          edad que desencadenan en otros problemas cardiocerebrovasculares que se          agravan con la edad (42,43). Indudablemente estos aspectos son importantes          como factores protectores o deteriorantes del estado de salud en el adulto          mayor.  En los grupos          focales realizados en el componente cualitativo del estudio, se indagó          por algunos de los resultados a los que se hizo referencia anteriormente,          obteniendo diferentes percepciones que corroboran las limitantes que tienen          los adultos mayores para acceder a una dieta variada, adecuada y balanceada,          lo que definitivamente representa un factor de riesgo que contribuye a          la fragilización en este grupo.      Percepciones          frente a la alimentación          en el adulto mayor   Los adultos          mayores por diferentes factores no tienen un adecuado acceso y consumo          de alimentos, aspecto que puede considerarse como un factor deteriorante          de su estado de salud, lo que contribuye a los procesos de fragilización          en esta etapa. Los participantes identifican como el bajo acceso a los          alimentos genera hambre y enfermedad, manifiestan que anteriormente había          mayor disponibilidad de alimentos por la posibilidad de acceder a ellos          por medio de la agricultura, en aquella época diferentes miembros          de la familia aportaban su capital de trabajo para contribuir a la disponibilidad          de los mismos en el hogar. Al llegar a la vejez muchos de ellos se enfrentan          al aislamiento de su familia lo que dificulta la adquisición de          alimentos, viéndose en la necesidad de trabajar para su manutención,          buscar redes de apoyo o programas de complementación alimentaria.          «la enfermedad más dura que hay en la vida es el hambre, eso          da lloradera» PGF1.  Se reconoce          que la alimentación en las etapas anteriores de la vida es fundamental          y determina su salud actual. Se identifica el valor nutricional de algunos          alimentos en especial de los lácteos, las frutas y verduras. Sin          embargo, aunque se tienen el conocimiento, no se lleva a la práctica          por los bajos recursos económicos, que limitan la variedad de la          dieta. Por esta limitante no se pueden consumir los alimentos de preferencia,          sino aquellos alimentos culturalmente aceptables y económicamente          posibles. Alimentos de alto valor nutricional son cambiados por otros          más baratos y que producen mayor saciedad. Los alimentos a los          que pueden acceder estas personas deben «rendir», ser ricos          (tener aceptación),          baratos y sobre todo deben «llenar» (44). «la leche y el          quesito son buenos para la salud, aporta calcio para los huesos y es de          mucho alimento, pero yo no puedo comprarlo... el vasito de le che me hace          mucha falta. PGF.  Las enfermedades          que cada uno de ellos padece ha generado restricciones por prescripción          médica, algunos hacen dicha restricción con el convencimiento          de que esto contribuirá a su salud mientras otros se resisten al          cambio y no consideran que pueda hacerles daño lo que han consumido          durante años. «dicen que las frutas son vida, entonces yo          ya me hubiera muerto por que yo no tengo con que comprar esas cosas que          dicen que alimentan».PGF.  Es importante          resaltar que la conducta alimentaría en esta edad es difícil          de modificar por diferentes factores, uno de ellos es la tradición,          la cual da cuenta de aquellos valores y prácticas trasmitidos de          generación en generación y que marcan pautas de comportamiento.          Alrededor de la tradición confluye el pensamiento mágico          religioso, además se comprometen automatismos culturales que pueden          tener origen en las creencias, las cuales se configuran en las costumbres          y se instalan en los hábitos. Esto incide en la alimentación          ya que en esta, se materializan los recursos disponibles para la adquisición          de alimentos, además de los atributos de diferente orden que culturalmente          se da a los mismos (45).  En la indagación,          los adultos mayores reconocen la necesidad de cambiar sus hábitos          de alimentación para el manejo y control de sus enfermedades, pero          igualmente plantean que esto significa una renuncia a sus preferencias          alimentarias, agradables por su sabor y por lo que estos representan.          «¡a mi si que me gustaba la carne gorda, el chicharrón          como es de delicioso!, y ya no los puedo comer por que lo médicos          le dicen a uno, que ya a esta edad no puede comer esas cosas por que hacen          daño». PGF.  Las personas          mayores suelen tener muy arraigados sus estilos de vida y sus hábitos          alimentarios, por lo anterior la educación nutricional debe intervenir          simultáneamente la oferta de alimentos y los conocimientos y habilidades          relacionados con la ingesta. Esta educación debe realizarse en          un clima de respeto y afecto, utilizando estímulos de refuerzo          positivo que relacione una alimentación saludable con una mejor          calidad de vida, mayor grado de autonomía y mejor potencialidad          humana. Las guías de alimentación y las recomendaciones          ajustadas a las necesidades de cada individuo pueden ser de ayuda (46).           Otros aspectos          como la soledad, el aislamiento familiar, la falta de cuidado y de redes          de apoyo conducen en muchos casos a la depresión, esta es una patología          mas prevalente en este grupo de población de lo que se diagnóstica.          Los viejos se van quedando solos, sus amigos y familiares van muriendo,          tienen miedo a la soledad, a la indefensión y al desamparo (47).           En esta investigación          se utilizó la escala de depresión de Yesavage (48) la cual          valora el estado afectivo del adulto mayor. Aunque en términos          generales se observó que la mayoría de las respuestas muestran          una salud sicosocial positiva en los ancianos, llama la atención          algunos aspectos que pueden ser considerados factores desencadenantes          de depresión como: abandono de muchos de sus intereses o actividades          de la vida diaria en el 58% [213], preferir quedarse en casa en lugar          de salir a hacer cosas nuevas en el 52% [183] y sentir que su vida está          vacía en el 30% [110]. En relación con los hábitos          alimentarios se encontró que el los cambios en el estado emocional,          afecta el consumo de alimentos.  Lo anterior          unido a la pobreza, la poca disponibilidad de recursos, el aislamiento,          malos hábitos alimentarios, enfermedades crónicas y degenerativas          comprometen el consumo de alimentos y por ende su estado nutricional.          Se considera que el primer paso para la desnutrición es la ingestión          deficiente de alimentos, por esto la población adulta mayor, tiene          un riesgo latente y esto llevaría a aumentar la morbimortalidad,          aumentar las discapacidades y reducir la calidad de vida (49). Algunas          consecuencias de una inadecuada alimentación son la pérdida          de peso, disminución de la masa magra, postración, alteraciones          cutáneas, edemas o hipoproteinemias, deterioro inmunológico,          aumento en el tiempo de recuperación y de cicatrización,          anemias, alteraciones del tracto intestinal y deterioro de la función          enzimática (50).  Durante la          vejez es necesario mantener una ingesta adecuada que asegure el aporte          de macro y micronutrientes que contribuyan a un adecuado estado nutricional.          Se recomienda incluir alimentos de elevada densidad nutricional en casos          especiales en los cuales la ingesta no alcanza a cubrir los requerimientos          (51). De cualquier forma, un buen estado nutricional debe potenciar indicadores          vitales por lo que es necesario mantener un sistema de vigilancia nutricional,          fomentando aportes dietéticos saludables en este colectivo (52,53)          e identificando de manera oportuna adultos mayores a riesgo y que requieran          de intervenciones especiales o atención especializada (54).  Se requiere          de la articulación de políticas que permitan vivir una vejez          más saludables dónde las demandas del anciano no se resuelvan          una vez los problemas estén instaurados si no antes de que se hayan          producido. Además es imprescindible una política de ocio          (55) que potencie el aprovechamiento del tiempo libre, por medio          de la lúdica, la cultura, ayuda a la comunidad y la educación          y capacitación en otros oficios o saberes que contribuyan a fortalecer          un adecuado proceso de envejecimiento (56).  La Organización          de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación y          la Organización Mundial de la Salud insisten en la importancia          de destinar mayores recursos a la caracterización de los problemas          derivados de un deficiente acceso a los alimentos en los ancianos, preocupación          compartida por quienes reconocen que este es un grupo de alto riesgo de          sufrir alteraciones en salud y padecimientos por una inadecuada alimentación          (57). En Colombia no existe ninguna reglamentación específica          y propia para los ancianos, se han creado algunas normas dispersas para          la vejez, contempladas en la constitución política de 1991,          la cual decreta que la asistencia de las personas de la tercera edad es          responsabilidad del estado, la familia y la sociedad. Igualmente el código          civil y penal sanciona conductas que atenten contra la asistencia moral          y material de éste grupo. La ley 100 de 1993, también dicta          normas para las personas de la tercera edad, desprotegidas y sin apoyo          familiar y social (58), para éstas existe un servicio de ayudas          complementarias obtenido mediante un programa de auxilios, si bien esto          representa un avance, también ha tenido múltiples problemas          en su ejecución inherentes a su baja cobertura. La seguridad social          en Colombia se ve limitada por el alto índice de desempleo y muchas          de estas personas no alcanzaron a cotizar las semanas de jubilización          que les garanticen un bono pensional y el derecho a la atención          en salud.  Finalmente          es importante hacer referencia al documento del Consejo Nacional de Política          Económica y Social aprobado 1995 el cual define seis programas          a desarrollar: salud y seguridad social, integración económica,          recreación cultura y educación, cultura frente al envejecimiento          y a la vejez, investigación e institucionalización (59).             CONCLUSIONES  Según          García E (60), aspectos como los mencionados anteriormente que          hacen referencia a la disminución del consumo de energía,          disminución de la actividad física, disminución de          la tasa metabólica basal, enfermedades crónicas, desnutrición,          disminución de la fuerza y la resistencia, hacen parte del denominado          ciclo de la fragilización, además de otros factores como          los genéticos, la enfermedad, el envejecimiento y factores relacionados          con los estilos de vida que generan alteraciones en el estado nutricional          que contribuyen a la disminución de la reserva funcional y la capacidad          de respuesta de los individuos a factores exógenos o endógenos          que generen estrés.  Tal parece          que el umbral de funcionamiento normal de un órgano o sistema es          del 30% de su capacidad funcional máxima lo que quiere decir, que          se puede perder hasta el 70% de la capacidad de función de cualquier          órgano antes de que se presente insuficiencia orgánica.          Sin embargo, algunos individuos pueden haber disminuido la capacidad funcional          de un órgano pero esto no implica que sea un individuo frágil.          Este concepto, invita a la reflexión sobre las implicaciones que          tienen los hábitos alimentarios y el estado nutricional en el proceso          del envejecimiento, pues si bien en un momento dado las alteraciones generadas          por procesos degenerativos o por el consumo de alimentos no son sintomáticos,          estas pueden agravarse e intensificarse con el tiempo haciendo un aporte          importante al proceso de fragilización y dependencia del adulto          mayor.  Por lo anterior,          se requiere de procesos educativos contextualizados en alimentación          y nutrición, que motiven a los adultos mayores y a sus familias          a conocer los beneficios de una alimentación saludable en el proceso          vital y como esta contribuye al bienestar y a la calidad de vida individual          y colectiva. Además, es preciso fortalecer las intervenciones alimentarias          que en este momento se desarrollan a nivel municipal respaldadas económicamente          por el estado, alrededor de estas se pueden construir procesos importantes          que potencien la seguridad alimentaria y nutricional de este grupo de          población. Agradecimientos:          A los adultos mayores participantes del proceso por compartir sus experiencias,          a la Secretaria de Salud por contribuir al desarrollo de este estudio,          al Centro Día del Municipio de Caldas y de manera especial a sus          coordinadores quienes en cada momento mostraron su interés y compromiso          con los adultos mayores del Municipio y el respaldo incondicional a este          proceso. Bibliografía  1. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002 pp 31-55.         [ Links ]2. Rubio          MA. Factores de riesgo de malnutrición. En: manual de alimentación          y nutrición en el anciano. España: MASSON; 2002. pp 23-29.                  [ Links ]3. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. España: MASSON; 2002. p. 107-11.         [ Links ]4. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín Méx 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]5. Aleman          MH, Pérez FF. Los indicadores del estado de nutrición y          el proceso de envejecimiento. Rev Nutr Clín Méx 2003. 6(1):          46-52.         [ Links ]6. Hervás          A, Garcia de JE. Situación cognitiva como condicionante de fragilidad          en el anciano, perspectiva desde un centro de salud. Rev Anales Sistema          Sanit Navarra. 2005. 28(1): 35-47.         [ Links ]7. Castelblanque          EM, Cuñat VA. ¿Quiénes son adultos mayores frágiles-adultos          mayores de riesgo? Estudio en personas mayores de 65 años del área          sanitaria de Guadalajara. Rev Soc Española Med Gen 2002; 45: 443-459.                  [ Links ]8. Castelblanque          EM, Cuñat VA. ¿Quiénes son adultos mayores frágiles-adultos          mayores de riesgo? Estudio en personas mayores de 65 años del área          sanitaria de Guadalajara. Rev Soc Española Med Gen 2002; 45: 443-459.                  [ Links ]9. Canalejo          GC, Gámez GG, Gutierrez II, Latorre FI, Márquez MJ, Ruiz          MT. Los hábitos nutricionales en la vejez. GEROKOMOS 1997; VIII          (21): 132-138.         [ Links ]10. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002. p32.         [ Links ]11. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002. p31-55.         [ Links ]12. Alzate          YT. El grupo focal factor de eficacia en la educación nutricional.          Rev Perspectivas Nutr Humana 1999; (1):37-53.         [ Links ]13. Bonilla          E, Rodríguez P. La investigación en las ciencias sociales.          En: Más allá del sistema de los métodos. Bogotá:          Universidad de los Andes, Facultad de Economía, Centro de estudios          de Desarrollo Económico; 1995. pp. 82-132.         [ Links ]14. Pardo          de Vélez G, Cedeño Collazos M. El muestreo en pocas palabras.          Santa Fé de Bogotá: McGraw Hill Interamericana; 1997. pp.          125-126.         [ Links ]15. Padua          J. Técnicas de investigación aplicada a las ciencias sociales.          México: Fondo de cultura Económica; 1987. p.63-85.         [ Links ]16. Cervera          P. Alimentación saludable en el adulto. En: Alimentación          y Dietoterapia. 4 ed. España: McGraw -Hill Interamericana; 2003.          pp. 119-139.         [ Links ]17. Vellas          J, Philip J. Envejecimiento. En: Conocimiento actuales sobre nutrición.          8 ed. Washinton: Organización Mundial de la Salud; 2003. pp. 480-487                  [ Links ]18. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS 1997;          VIII (21): 127-131.         [ Links ]19. Rivera          JA. Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en          personas de edad avanzada: Experiencias latinoamericanas recientes. Rev.          Nutrición Clínica 2003; 6(1):89-92.         [ Links ]20. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]21. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON, SA; 2002. pp. 107-11         [ Links ]22. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON, SA; 2002. pp. 107-11.         [ Links ]23. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002. pp. 107-11         [ Links ]24. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134         [ Links ]25. Shils          ME, Olson JA, Shike M, Ross AC. Nutrición en la vejez. En: Nutrición          en salud y enfermedad. Bogotá: McGraw-Hill Interamericana; 2004.          p. 314-333.         [ Links ]26. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washinton: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Políticas de          Nutrición; 2004. pp. 62-85.         [ Links ]27. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur MJ. Análisis de la ingesta          dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004; 10(4): 168-177.                  [ Links ]28. Dieta          mediterránea y prevención de enfermedades. Revista digital          de gastronomía saludable. [publicación periódica          en línea]. Se encuentra en: URL http://www.sabormediterraneo.com/salud/dietamedite          rranea1.htm. Fecha de acceso: octubre 1 de 2004.         [ Links ]29. Organización          Panamericana de la Salud, Organización Mundial de la Salud. La          respuesta de Salud pública a las enfermedades crónicas.          Washington: 130ª Sesión del comité ejecutivo; 2002.          16 p.         [ Links ]30. Davy          B, Melby C. The effect of fiber - rich carbohydrates on features of Syndrome          X. J Am Diet Assoc 2003; 103(1): 86-96.         [ Links ]31. Pareja          D. Mitos y realidades sobre la alimentación y su relación          con la enfermedad cardiovascular. En: Factores de riesgo cardiovascular          «mitos y realidades». Medellín, Universidad de Antioquia.,          2004. pp. 239-252.         [ Links ]32. Peña,          P. Nutrición en la vejez. Comer bien, una respuesta para vivir          mejor. Rev: Servicio informativo Iberoamericano. Organización de          Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura          Chile. 1999. (2):1-5         [ Links ]33. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washinton: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Polí ticas          de Nutrición; 2004. pp. 62-71.         [ Links ]34. Hooper          L, Bartlett C, Davey SG, Ebrahim S. Advice to reduce dietary salt for          prevention of cardiovascular disease. Cochrane Database Syst Rev 2004;(2):          CD003656.         [ Links ]35. World          Health Organization. 2003.Diet nutrition and the prevention of chronic          disease. En technical report series 916. Geneva. p 39-42.         [ Links ]36. Ferrara.          El aceite de oliva reduce la presión arterial y la necesidad de          fármacos antihipertensivos. Arch Intern Med 2000; 160: 837-842                  [ Links ]37. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur MJ. Análisis de la ingesta          dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004;10(4): 168-177.         [ Links ]38. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]39. Curcio          V. Actividad física y ejercicio en ancianos. Rev Aso Cbia Ger y          Ger 1996; 10( 1): 28-32.         [ Links ]40. Rubio          Herrera RA. Alimentación normal. En: manual de alimentación          y nutrición en el anciano. España : MASSON 2002; pp. 65-74.                  [ Links ]41. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washington: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Políticas de          Nutrición; 2004. pp. 1-5.         [ Links ]42. Deen          D. Metabolic syndrome: time for action. Am fam physi 2004; 69 (12): 2875-82                  [ Links ]43. Davy          B, Melby C. The effect of fiber - rich carbohydrates on features of Syndrome          X. J Am Diet Assoc 2003; 103(1): 86-96.         [ Links ]44. Cattáneo          A. Alimentación salud y pobreza: la intervención de un programa          contra la desnutrición. Arch Argent Pediatr 2002;100 (31): 222-231                  [ Links ]45. Restrepo          SL, Manjarrés LM, Arboleda R. La buena mesa, cultura alimentaria          en la mujer gestante. En: el pan de las nueves lunas: alimentación          y estado nutricional de la mujer gestante. Medellin: Biogénesis          Universidad de Antioquia 2002; pp. 13-64.         [ Links ]46. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002.          pp. 107-111.         [ Links ]47. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS. España          1997; VIII(21): 127-131.         [ Links ]48. Marquez          AJ.Escala de depresión geriátrica de Yesavage. En la geriatría          en la consulta diaria. Bogotá: Editorial Incobra; 2000. pp. 26.                  [ Links ]49. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004;7(2): 131- 134.         [ Links ]50. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004;7(2): 131- 134.         [ Links ]51. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur M.J. Análisis de la          ingesta dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004;10(4): 168-177.         [ Links ]52. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002. pp 107-111.         [ Links ]53. Alemán          H, Pérez FA. Los indicadores del estado nutricional y el preoceso          de envejecimiento. Rev Nutr Clín 2003;6(1): 46-52.         [ Links ]54. Beltran          M. Legislación y maltrato, derechos del anciano en Colombia. Rev          Asoc Colomb Gerontol y Geriatr 2000;14 (3): 96.         [ Links ]55. Jimenes          L, Lafuente D, Hernández B, Fernández C, Har C. Ancianos,          calidad de vida y necesidades básicas. Rev rol Enf 1999; 22(11)          .pp. 743-766.         [ Links ]56. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS. España          1997; VIII(21): 127-131.         [ Links ]57. Rivera          JA, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en          personas de edad avanzada. Experiencias latinoamericanas recientes. Rev          Nutr Clín 2003; 6(1):89-92.         [ Links ]58. Galofre          E. Interpretación de parámetros nutricionales en geriatría.          Rev Asoc Colomb Gerontol Geriatr. 2002; 14 (3): 137-138         [ Links ]59. Gutiérrez          CA, Ardila E, Luna T, Beltrán R. Problemática de la población          anciana en Colombia. Rev Asoc Colomb Gerontol Geriatr 2001;15 (2): 137-138                  [ Links ]60. García,          EJ. Participación del estado nutricional en la fragilización          del individuo. Rev Nutr Clín 2003; 6(1):58-62        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 30 de Septiembre de 2005 y aceptado para ser publicado          el 30 de Julio de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Sandra Lucía Restrepo             Teléfono: 4259227             fax: 2305007     Email:          sanres@pijaos.udea.edu.co.  



 

Al indagar          sobre otros aspectos importantes en la ingesta, se encontró que          un 54% [204] de los adultos mayores comen alimentos fritos todos los días,          de estos el 86% [174] consume entre uno y tres alimentos fritos y el resto          correspondiente a un 14% consume 4 o más alimentos fritos, alcanzando          valores superiores a 8 alimentos fritos en el día. Por otro lado          se encontró que el 81% [296] no agregan sal a los alimentos después          de servidos          y que el 75% [286] ingiere agua todos los días. 

  

  

   Se encontró          que 13% [48] de las personas manifestaron haber pasado días completos          sin comer, de estos 5% [20] habían padecido hambre en la última          semana, 6%          [21] en el último mes y 4% [14] en los últimos 6 meses.          En relación al estado de ánimo y su relación con          el consumo de alimentos se encontró que el 38% [142] de los adultos          mayores disminuye el consumo y un 6% [21] lo aumenta cuando se altera          su estado emocional.  En la indagación          de otros aspectos que determinan directa o indirectamente el consumo y          aprovechamiento biológico de los alimentos se encontró que          el 23% [86] de los adultos mayores fuma y el 16% [59] consume alcohol.          Al analizar si practicaban actividad física se observó que          el 49% [187] no realiza ningún tipo de actividad, además          de esto el 72% [274] manifestó no realizar ninguna actividad recreativa.           Como resultados          del componente cualitativo se destaca que los participantes reconocen          que a su edad se limita el acceso a los alimentos por diferentes factores,          aspecto deteriorante para su estado de salud y nutrición. Muchos          de los adultos mayores al no tener ingresos dependen de otras personas          para el acceso a los alimentos.  En los grupos          focales los adultos mayores compartieron como las diferentes patologías          que enfrentan han generado modificaciones en su alimentación, y          que si bien dichas modificaciones son importantes para mantener un buen          estado de salud, para ellos representa una dificultad al tener que modificar          hábitos alimentarios que tuvieron por años. Se reconoce          que la alimentación en etapas anteriores de su vida es un factor          que determina su salud actual. Pese a que se identifica el valor nutricional          y la importancia de algunos grupos de alimentos en esta etapa de la vida,          los adultos mayores tienen limitantes para el acceso, consumo y aprovechamiento          biológico de los mismos.    DISCUSIÓN  El propósito          de la geriatría es que los adultos mayores conserven un buen estado          de salud y buena movilidad y autonomía el mayor tiempo posible.          La capacidad de los adultos mayores para vivir en forma independiente          en la comunidad se considera un importante tema de salud pública          (17).  El incremento          de la esperanza de vida junto con el descenso de la natalidad, implica          un envejecimiento de la población y con ello nuevos problemas a          una sociedad moderna con cambio en sus valores y que ha situado a los          adultos mayores en una escala de bajo reconocimiento social. De aquí          la importancia de hacer un análisis de las condiciones alimentarias          y nutricionales en las que se desarrolla este grupo de población          y de acuerdo con ello realizar propuestas que permitan mejorar su calidad          de vida y que contribuyan a recuperar su valor social (18).  Como se ha          mencionado anteriormente el adulto mayor se enfrenta a cambios fisiológicos          que determinan o condicionan su consumo de alimentos y su estado nutricional          (19). La mayoría de ellos disminuyen la fuerza de contracción          de los músculos de masticación y pierden progresivamente          algunas piezas dentales debido a caries no tratadas o a enfermedades periodontales,          también muy a menudo, se ven alterados los umbrales olfatorios          y del gusto. La pérdida de la vista y del olfato son más          comunes en las personas mayores de 60 años, las discapacidades          y las minusvalías disminuyen la capacidad para su cuidado personal          y en muchas ocasiones no cuentan con una persona que se encargue de su          alimentación o de su cuidado (20).  Los adultos          mayores presentan una mayor resistencia periférica a la utilización          de la glucosa, posiblemente por modificaciones en sus receptores y menor          rendimiento de las concentraciones de insulina. El sistema cardiovascular          y el riñón también se ven afectados por la edad,          el primero por la pérdida de la elasticidad de los vasos sanguíneos          y aumento de la resistencia periférica ocasionando en muchos casos          la hipertensión y el riñón por disminución          de la velocidad de filtración glomerular dificultando el desecho          de productos catabólicos proteicos (21).  Otros cambios          fisiológicos a resaltar son la disminución de la secreción          salival (xerostomía), las secreciones biliares, digestivas y pancreáticas          (22), se ven cambios en la función motora del estómago por          modificaciones en las estructuras nerviosas de los plexos intramurales,          disminuyen las hormonas gastrointestinales y las enzimas, se pierden algunas          reacciones simpáticas y parasimpáticas y todo esto conlleva          a la disminución de procesos de síntesis de algunas sustancias          y a la deficiencia de nutrientes. Un ejemplo es la dificultad de absorción          de la vitamina B12 por la disminución del factor intrínseco,          también se ven afectados la absorción del hierro, calcio,          ácido fólico, cinc y vitaminas como la A y D (23-25).  Estos factores          sumados al bajo consumo de calorías y nutrientes aumentan el riesgo          de deficiencias nutricionales en este grupo de edad. En algunos de los          participantes del estudio, esto se debe al bajo acceso a los alimentos          por los limitados ingresos económicos.  En este proyecto          de investigación se encontraron factores de riesgo para deficiencias          nutricionales. Una de las carencias más notorias detectadas por          la frecuencia de consumo diario de alimentos fue la de calcio, representada          por el bajo consumo de lácteos. Lo anterior se confirma con otras          investigaciones, las cuales han comprobado que la ingesta de calcio es          inadecuada en poblaciones de adultos mayores en todo el mundo, lo que          genera pérdida mineral ósea y un mayor riesgo de fracturas.          Diversos estudios muestran que el calcio y la vitamina D protegen contra          la osteoporosis y reducen la tasa de pérdida ósea en los          últimos años de vida. Se ha demostrado una menor absorción          del calcio relacionada con la edad probablemente debida a los cambios          en el metabolismo de la vitamina D, además se observa reducción          del ácido gástrico por gastritis atrófica lo que          limita la biodisponibilidad de este mineral (26,27).  Otro factor          de riesgo encontrado es el bajo consumo de frutas y verduras, lo que se          considera un factor deteriorante para el estado de salud y nutrición          y que puede contribuir a su proceso de fragilización. Se ha comprobado          que el consumo de estos alimentos es útil para prevenir la HTA          dislipidemia y diabetes, enfermedades de alta prevalencia en este grupo          de edad (28). Según la Organización Mundial de la Salud          (29), las enfermedades crónicas no transmisibles y prevenibles          como las enfermedades cardiovasculares, accidentes cerebrovasculares,          cardiopatía isquémica, cáncer y diabetes son la principal          causa de mortalidad y morbilidad en los países de la Región          de las Américas.  Las frutas          y verduras son determinantes en el aporte de fibra, a la que se le reconocen          beneficios fisiológicos y metabólicos los cuales varían          de acuerdo con el tipo de fibra. Los alimentos ricos en fibra soluble          han mostrado que mejoran la concentración de lipoproteínas          y lípidos sanguíneos. En algunos estudios se ha encontrado          que un aumento en el consumo de fibra soluble de 3 a 10 gr/día          disminuye significativamente el colesterol total sanguíneo y las          concentraciones de LDL sin cambiar significativamente las concentraciones          de triglicéridos y HDL, de igual forma, se ha reportado una asociación          inversa entre la ingesta de fibra dietaria y la presión arterial          (30). Por su papel antioxidante se ha considerado que la mejor recomendación          es consumir cinco porciones entre vegetales frescos y frutas. El mecanismo          más importante atribuido a los antioxidantes es su capacidad para          evitar la oxidación de las LDL y proteger el endotelio, disminuyendo          su disfunción al preservar la producción y actividad del          óxido nítrico (31).  El bajo consumo          de proteínas especialmente de proteínas de alto valor biológico,          identificado en la frecuencia diaria de consumo representa otro factor          de riesgo. Las proteínas son necesarias para el mantenimiento de          la masa celular corporal (32). Un adulto sano requiere entre 0.9 y 1.1          gramos de proteína día por kilogramo de peso (33), evidentemente          los participantes del estudio no alcanzan a cubrir dicha recomendación,          representando un riesgo para el déficit no solo proteico sino de          otros nutrientes como niacina, tiamina, hierro, zinc y vitamina B12.  Dos recientes          revisiones de Cochrane apoyan el rol de las intervenciones dietarias para          reducir el riesgo cardiovascular. Se evidencia que una dieta baja en sodio          ayuda a mantener la presión arterial, y dietas bajas en grasa disminuyen          la tasa de eventos cardiovasculares (34,35). Se ha demostrado que una          dieta rica en grasa saturada se asocia a niveles lipídicos sanguíneos          altos y a una mayor presión arterial (36) aspecto deteriorante          para la salud. Frente al consumo de sal se encontró que la gran          mayoría de los adultos no adicionan sal a los alimentos después          de preparados aspecto protector para su salud.  Se encontró          que el 23% [86] de los adultos mayores fuma, el 16% [59] consume alcohol          y el 49% [187] no realiza ningún tipo de actividad física,          además de esto el 72% [274] manifestó no realizar ninguna          actividad recreativa. Por esta misma quietud y falta de actividad física,          el adulto mayor tiene cambios en su composición corporal, perdiendo          fundamentalmente masa magra, lo que a su vez disminuye el metabolismo          basal. Otros cambios en la composición corporal de los adultos          mayores son la pérdida de la masa ósea, la disminución          del agua corporal y modificaciones del tejido conjuntivo con pérdida          de elasticidad (37). En el adulto mayor la actividad motora del intestino          grueso y delgado se ve afectada, disminuye el moco intestinal y hay menor          peristaltismo, esto combinado con la falta de actividad física,          la poca ingesta de agua y el bajo consumo de fibra, ocasionan el estreñimiento          (38). En síntesis el incremento de la actividad física o          un programa regular de ejercicios contribuye a una disminución          de la declinación de la reserva fisiológica, menos síntomas          depresivos al generar cambios en el estado de ánimo, reduce riesgos          de enfermedades crónicas, mejora o aumenta la capacidad funcional          y favorece la independencia (39).  La alteración          de los líquidos y electrolitos en los adultos mayores se da en          la mayoría de los casos por el bajo consumo de agua, esta alteración          se exacerba por la disminución de sed lo que genera una menor ingesta          de líquidos y una tendencia renal a una menor retención          de agua. En el adulto mayor el consuno de agua es importante ya que es          determinante para diferentes procesos (40), muchas enfermedades degenerativas          relacionadas con la edad, agravan la deshidratación. Un adulto          mayor sin patologías que afecten el consumo de líquidos          necesita alrededor de 30 ml/kg de agua por día (41).  De acuerdo          con el estudio enfoque dietario para disminuir la hipertensión          (DASH), pacientes con una dieta baja en grasa saturada y alta en carbohidratos          reducen la presión sanguínea, aun sin reducción en          el peso. La dieta DASH enfatiza el consumo de una alimentación          saludable la cual debe contener frutas, verduras, productos lácteos          bajos en grasa, granos enteros, aves, pescado          y nueces; y la necesidad de reducir el consumo de grasa saturada, carnes          rojas, azúcares y bebidas azucaradas y sodio lo que puede reducir          o prevenir los cambios en la presión arterial generados con la          edad que desencadenan en otros problemas cardiocerebrovasculares que se          agravan con la edad (42,43). Indudablemente estos aspectos son importantes          como factores protectores o deteriorantes del estado de salud en el adulto          mayor.  En los grupos          focales realizados en el componente cualitativo del estudio, se indagó          por algunos de los resultados a los que se hizo referencia anteriormente,          obteniendo diferentes percepciones que corroboran las limitantes que tienen          los adultos mayores para acceder a una dieta variada, adecuada y balanceada,          lo que definitivamente representa un factor de riesgo que contribuye a          la fragilización en este grupo.      Percepciones          frente a la alimentación          en el adulto mayor   Los adultos          mayores por diferentes factores no tienen un adecuado acceso y consumo          de alimentos, aspecto que puede considerarse como un factor deteriorante          de su estado de salud, lo que contribuye a los procesos de fragilización          en esta etapa. Los participantes identifican como el bajo acceso a los          alimentos genera hambre y enfermedad, manifiestan que anteriormente había          mayor disponibilidad de alimentos por la posibilidad de acceder a ellos          por medio de la agricultura, en aquella época diferentes miembros          de la familia aportaban su capital de trabajo para contribuir a la disponibilidad          de los mismos en el hogar. Al llegar a la vejez muchos de ellos se enfrentan          al aislamiento de su familia lo que dificulta la adquisición de          alimentos, viéndose en la necesidad de trabajar para su manutención,          buscar redes de apoyo o programas de complementación alimentaria.          «la enfermedad más dura que hay en la vida es el hambre, eso          da lloradera» PGF1.  Se reconoce          que la alimentación en las etapas anteriores de la vida es fundamental          y determina su salud actual. Se identifica el valor nutricional de algunos          alimentos en especial de los lácteos, las frutas y verduras. Sin          embargo, aunque se tienen el conocimiento, no se lleva a la práctica          por los bajos recursos económicos, que limitan la variedad de la          dieta. Por esta limitante no se pueden consumir los alimentos de preferencia,          sino aquellos alimentos culturalmente aceptables y económicamente          posibles. Alimentos de alto valor nutricional son cambiados por otros          más baratos y que producen mayor saciedad. Los alimentos a los          que pueden acceder estas personas deben «rendir», ser ricos          (tener aceptación),          baratos y sobre todo deben «llenar» (44). «la leche y el          quesito son buenos para la salud, aporta calcio para los huesos y es de          mucho alimento, pero yo no puedo comprarlo... el vasito de le che me hace          mucha falta. PGF.  Las enfermedades          que cada uno de ellos padece ha generado restricciones por prescripción          médica, algunos hacen dicha restricción con el convencimiento          de que esto contribuirá a su salud mientras otros se resisten al          cambio y no consideran que pueda hacerles daño lo que han consumido          durante años. «dicen que las frutas son vida, entonces yo          ya me hubiera muerto por que yo no tengo con que comprar esas cosas que          dicen que alimentan».PGF.  Es importante          resaltar que la conducta alimentaría en esta edad es difícil          de modificar por diferentes factores, uno de ellos es la tradición,          la cual da cuenta de aquellos valores y prácticas trasmitidos de          generación en generación y que marcan pautas de comportamiento.          Alrededor de la tradición confluye el pensamiento mágico          religioso, además se comprometen automatismos culturales que pueden          tener origen en las creencias, las cuales se configuran en las costumbres          y se instalan en los hábitos. Esto incide en la alimentación          ya que en esta, se materializan los recursos disponibles para la adquisición          de alimentos, además de los atributos de diferente orden que culturalmente          se da a los mismos (45).  En la indagación,          los adultos mayores reconocen la necesidad de cambiar sus hábitos          de alimentación para el manejo y control de sus enfermedades, pero          igualmente plantean que esto significa una renuncia a sus preferencias          alimentarias, agradables por su sabor y por lo que estos representan.          «¡a mi si que me gustaba la carne gorda, el chicharrón          como es de delicioso!, y ya no los puedo comer por que lo médicos          le dicen a uno, que ya a esta edad no puede comer esas cosas por que hacen          daño». PGF.  Las personas          mayores suelen tener muy arraigados sus estilos de vida y sus hábitos          alimentarios, por lo anterior la educación nutricional debe intervenir          simultáneamente la oferta de alimentos y los conocimientos y habilidades          relacionados con la ingesta. Esta educación debe realizarse en          un clima de respeto y afecto, utilizando estímulos de refuerzo          positivo que relacione una alimentación saludable con una mejor          calidad de vida, mayor grado de autonomía y mejor potencialidad          humana. Las guías de alimentación y las recomendaciones          ajustadas a las necesidades de cada individuo pueden ser de ayuda (46).           Otros aspectos          como la soledad, el aislamiento familiar, la falta de cuidado y de redes          de apoyo conducen en muchos casos a la depresión, esta es una patología          mas prevalente en este grupo de población de lo que se diagnóstica.          Los viejos se van quedando solos, sus amigos y familiares van muriendo,          tienen miedo a la soledad, a la indefensión y al desamparo (47).           En esta investigación          se utilizó la escala de depresión de Yesavage (48) la cual          valora el estado afectivo del adulto mayor. Aunque en términos          generales se observó que la mayoría de las respuestas muestran          una salud sicosocial positiva en los ancianos, llama la atención          algunos aspectos que pueden ser considerados factores desencadenantes          de depresión como: abandono de muchos de sus intereses o actividades          de la vida diaria en el 58% [213], preferir quedarse en casa en lugar          de salir a hacer cosas nuevas en el 52% [183] y sentir que su vida está          vacía en el 30% [110]. En relación con los hábitos          alimentarios se encontró que el los cambios en el estado emocional,          afecta el consumo de alimentos.  Lo anterior          unido a la pobreza, la poca disponibilidad de recursos, el aislamiento,          malos hábitos alimentarios, enfermedades crónicas y degenerativas          comprometen el consumo de alimentos y por ende su estado nutricional.          Se considera que el primer paso para la desnutrición es la ingestión          deficiente de alimentos, por esto la población adulta mayor, tiene          un riesgo latente y esto llevaría a aumentar la morbimortalidad,          aumentar las discapacidades y reducir la calidad de vida (49). Algunas          consecuencias de una inadecuada alimentación son la pérdida          de peso, disminución de la masa magra, postración, alteraciones          cutáneas, edemas o hipoproteinemias, deterioro inmunológico,          aumento en el tiempo de recuperación y de cicatrización,          anemias, alteraciones del tracto intestinal y deterioro de la función          enzimática (50).  Durante la          vejez es necesario mantener una ingesta adecuada que asegure el aporte          de macro y micronutrientes que contribuyan a un adecuado estado nutricional.          Se recomienda incluir alimentos de elevada densidad nutricional en casos          especiales en los cuales la ingesta no alcanza a cubrir los requerimientos          (51). De cualquier forma, un buen estado nutricional debe potenciar indicadores          vitales por lo que es necesario mantener un sistema de vigilancia nutricional,          fomentando aportes dietéticos saludables en este colectivo (52,53)          e identificando de manera oportuna adultos mayores a riesgo y que requieran          de intervenciones especiales o atención especializada (54).  Se requiere          de la articulación de políticas que permitan vivir una vejez          más saludables dónde las demandas del anciano no se resuelvan          una vez los problemas estén instaurados si no antes de que se hayan          producido. Además es imprescindible una política de ocio          (55) que potencie el aprovechamiento del tiempo libre, por medio          de la lúdica, la cultura, ayuda a la comunidad y la educación          y capacitación en otros oficios o saberes que contribuyan a fortalecer          un adecuado proceso de envejecimiento (56).  La Organización          de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación y          la Organización Mundial de la Salud insisten en la importancia          de destinar mayores recursos a la caracterización de los problemas          derivados de un deficiente acceso a los alimentos en los ancianos, preocupación          compartida por quienes reconocen que este es un grupo de alto riesgo de          sufrir alteraciones en salud y padecimientos por una inadecuada alimentación          (57). En Colombia no existe ninguna reglamentación específica          y propia para los ancianos, se han creado algunas normas dispersas para          la vejez, contempladas en la constitución política de 1991,          la cual decreta que la asistencia de las personas de la tercera edad es          responsabilidad del estado, la familia y la sociedad. Igualmente el código          civil y penal sanciona conductas que atenten contra la asistencia moral          y material de éste grupo. La ley 100 de 1993, también dicta          normas para las personas de la tercera edad, desprotegidas y sin apoyo          familiar y social (58), para éstas existe un servicio de ayudas          complementarias obtenido mediante un programa de auxilios, si bien esto          representa un avance, también ha tenido múltiples problemas          en su ejecución inherentes a su baja cobertura. La seguridad social          en Colombia se ve limitada por el alto índice de desempleo y muchas          de estas personas no alcanzaron a cotizar las semanas de jubilización          que les garanticen un bono pensional y el derecho a la atención          en salud.  Finalmente          es importante hacer referencia al documento del Consejo Nacional de Política          Económica y Social aprobado 1995 el cual define seis programas          a desarrollar: salud y seguridad social, integración económica,          recreación cultura y educación, cultura frente al envejecimiento          y a la vejez, investigación e institucionalización (59).             CONCLUSIONES  Según          García E (60), aspectos como los mencionados anteriormente que          hacen referencia a la disminución del consumo de energía,          disminución de la actividad física, disminución de          la tasa metabólica basal, enfermedades crónicas, desnutrición,          disminución de la fuerza y la resistencia, hacen parte del denominado          ciclo de la fragilización, además de otros factores como          los genéticos, la enfermedad, el envejecimiento y factores relacionados          con los estilos de vida que generan alteraciones en el estado nutricional          que contribuyen a la disminución de la reserva funcional y la capacidad          de respuesta de los individuos a factores exógenos o endógenos          que generen estrés.  Tal parece          que el umbral de funcionamiento normal de un órgano o sistema es          del 30% de su capacidad funcional máxima lo que quiere decir, que          se puede perder hasta el 70% de la capacidad de función de cualquier          órgano antes de que se presente insuficiencia orgánica.          Sin embargo, algunos individuos pueden haber disminuido la capacidad funcional          de un órgano pero esto no implica que sea un individuo frágil.          Este concepto, invita a la reflexión sobre las implicaciones que          tienen los hábitos alimentarios y el estado nutricional en el proceso          del envejecimiento, pues si bien en un momento dado las alteraciones generadas          por procesos degenerativos o por el consumo de alimentos no son sintomáticos,          estas pueden agravarse e intensificarse con el tiempo haciendo un aporte          importante al proceso de fragilización y dependencia del adulto          mayor.  Por lo anterior,          se requiere de procesos educativos contextualizados en alimentación          y nutrición, que motiven a los adultos mayores y a sus familias          a conocer los beneficios de una alimentación saludable en el proceso          vital y como esta contribuye al bienestar y a la calidad de vida individual          y colectiva. Además, es preciso fortalecer las intervenciones alimentarias          que en este momento se desarrollan a nivel municipal respaldadas económicamente          por el estado, alrededor de estas se pueden construir procesos importantes          que potencien la seguridad alimentaria y nutricional de este grupo de          población. Agradecimientos:          A los adultos mayores participantes del proceso por compartir sus experiencias,          a la Secretaria de Salud por contribuir al desarrollo de este estudio,          al Centro Día del Municipio de Caldas y de manera especial a sus          coordinadores quienes en cada momento mostraron su interés y compromiso          con los adultos mayores del Municipio y el respaldo incondicional a este          proceso. Bibliografía  1. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002 pp 31-55.         [ Links ]2. Rubio          MA. Factores de riesgo de malnutrición. En: manual de alimentación          y nutrición en el anciano. España: MASSON; 2002. pp 23-29.                  [ Links ]3. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. España: MASSON; 2002. p. 107-11.         [ Links ]4. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín Méx 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]5. Aleman          MH, Pérez FF. Los indicadores del estado de nutrición y          el proceso de envejecimiento. Rev Nutr Clín Méx 2003. 6(1):          46-52.         [ Links ]6. Hervás          A, Garcia de JE. Situación cognitiva como condicionante de fragilidad          en el anciano, perspectiva desde un centro de salud. Rev Anales Sistema          Sanit Navarra. 2005. 28(1): 35-47.         [ Links ]7. Castelblanque          EM, Cuñat VA. ¿Quiénes son adultos mayores frágiles-adultos          mayores de riesgo? Estudio en personas mayores de 65 años del área          sanitaria de Guadalajara. Rev Soc Española Med Gen 2002; 45: 443-459.                  [ Links ]8. Castelblanque          EM, Cuñat VA. ¿Quiénes son adultos mayores frágiles-adultos          mayores de riesgo? Estudio en personas mayores de 65 años del área          sanitaria de Guadalajara. Rev Soc Española Med Gen 2002; 45: 443-459.                  [ Links ]9. Canalejo          GC, Gámez GG, Gutierrez II, Latorre FI, Márquez MJ, Ruiz          MT. Los hábitos nutricionales en la vejez. GEROKOMOS 1997; VIII          (21): 132-138.         [ Links ]10. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002. p32.         [ Links ]11. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002. p31-55.         [ Links ]12. Alzate          YT. El grupo focal factor de eficacia en la educación nutricional.          Rev Perspectivas Nutr Humana 1999; (1):37-53.         [ Links ]13. Bonilla          E, Rodríguez P. La investigación en las ciencias sociales.          En: Más allá del sistema de los métodos. Bogotá:          Universidad de los Andes, Facultad de Economía, Centro de estudios          de Desarrollo Económico; 1995. pp. 82-132.         [ Links ]14. Pardo          de Vélez G, Cedeño Collazos M. El muestreo en pocas palabras.          Santa Fé de Bogotá: McGraw Hill Interamericana; 1997. pp.          125-126.         [ Links ]15. Padua          J. Técnicas de investigación aplicada a las ciencias sociales.          México: Fondo de cultura Económica; 1987. p.63-85.         [ Links ]16. Cervera          P. Alimentación saludable en el adulto. En: Alimentación          y Dietoterapia. 4 ed. España: McGraw -Hill Interamericana; 2003.          pp. 119-139.         [ Links ]17. Vellas          J, Philip J. Envejecimiento. En: Conocimiento actuales sobre nutrición.          8 ed. Washinton: Organización Mundial de la Salud; 2003. pp. 480-487                  [ Links ]18. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS 1997;          VIII (21): 127-131.         [ Links ]19. Rivera          JA. Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en          personas de edad avanzada: Experiencias latinoamericanas recientes. Rev.          Nutrición Clínica 2003; 6(1):89-92.         [ Links ]20. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]21. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON, SA; 2002. pp. 107-11         [ Links ]22. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON, SA; 2002. pp. 107-11.         [ Links ]23. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002. pp. 107-11         [ Links ]24. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134         [ Links ]25. Shils          ME, Olson JA, Shike M, Ross AC. Nutrición en la vejez. En: Nutrición          en salud y enfermedad. Bogotá: McGraw-Hill Interamericana; 2004.          p. 314-333.         [ Links ]26. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washinton: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Políticas de          Nutrición; 2004. pp. 62-85.         [ Links ]27. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur MJ. Análisis de la ingesta          dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004; 10(4): 168-177.                  [ Links ]28. Dieta          mediterránea y prevención de enfermedades. Revista digital          de gastronomía saludable. [publicación periódica          en línea]. Se encuentra en: URL http://www.sabormediterraneo.com/salud/dietamedite          rranea1.htm. Fecha de acceso: octubre 1 de 2004.         [ Links ]29. Organización          Panamericana de la Salud, Organización Mundial de la Salud. La          respuesta de Salud pública a las enfermedades crónicas.          Washington: 130ª Sesión del comité ejecutivo; 2002.          16 p.         [ Links ]30. Davy          B, Melby C. The effect of fiber - rich carbohydrates on features of Syndrome          X. J Am Diet Assoc 2003; 103(1): 86-96.         [ Links ]31. Pareja          D. Mitos y realidades sobre la alimentación y su relación          con la enfermedad cardiovascular. En: Factores de riesgo cardiovascular          «mitos y realidades». Medellín, Universidad de Antioquia.,          2004. pp. 239-252.         [ Links ]32. Peña,          P. Nutrición en la vejez. Comer bien, una respuesta para vivir          mejor. Rev: Servicio informativo Iberoamericano. Organización de          Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura          Chile. 1999. (2):1-5         [ Links ]33. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washinton: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Polí ticas          de Nutrición; 2004. pp. 62-71.         [ Links ]34. Hooper          L, Bartlett C, Davey SG, Ebrahim S. Advice to reduce dietary salt for          prevention of cardiovascular disease. Cochrane Database Syst Rev 2004;(2):          CD003656.         [ Links ]35. World          Health Organization. 2003.Diet nutrition and the prevention of chronic          disease. En technical report series 916. Geneva. p 39-42.         [ Links ]36. Ferrara.          El aceite de oliva reduce la presión arterial y la necesidad de          fármacos antihipertensivos. Arch Intern Med 2000; 160: 837-842                  [ Links ]37. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur MJ. Análisis de la ingesta          dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004;10(4): 168-177.         [ Links ]38. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]39. Curcio          V. Actividad física y ejercicio en ancianos. Rev Aso Cbia Ger y          Ger 1996; 10( 1): 28-32.         [ Links ]40. Rubio          Herrera RA. Alimentación normal. En: manual de alimentación          y nutrición en el anciano. España : MASSON 2002; pp. 65-74.                  [ Links ]41. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washington: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Políticas de          Nutrición; 2004. pp. 1-5.         [ Links ]42. Deen          D. Metabolic syndrome: time for action. Am fam physi 2004; 69 (12): 2875-82                  [ Links ]43. Davy          B, Melby C. The effect of fiber - rich carbohydrates on features of Syndrome          X. J Am Diet Assoc 2003; 103(1): 86-96.         [ Links ]44. Cattáneo          A. Alimentación salud y pobreza: la intervención de un programa          contra la desnutrición. Arch Argent Pediatr 2002;100 (31): 222-231                  [ Links ]45. Restrepo          SL, Manjarrés LM, Arboleda R. La buena mesa, cultura alimentaria          en la mujer gestante. En: el pan de las nueves lunas: alimentación          y estado nutricional de la mujer gestante. Medellin: Biogénesis          Universidad de Antioquia 2002; pp. 13-64.         [ Links ]46. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002.          pp. 107-111.         [ Links ]47. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS. España          1997; VIII(21): 127-131.         [ Links ]48. Marquez          AJ.Escala de depresión geriátrica de Yesavage. En la geriatría          en la consulta diaria. Bogotá: Editorial Incobra; 2000. pp. 26.                  [ Links ]49. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004;7(2): 131- 134.         [ Links ]50. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004;7(2): 131- 134.         [ Links ]51. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur M.J. Análisis de la          ingesta dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004;10(4): 168-177.         [ Links ]52. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002. pp 107-111.         [ Links ]53. Alemán          H, Pérez FA. Los indicadores del estado nutricional y el preoceso          de envejecimiento. Rev Nutr Clín 2003;6(1): 46-52.         [ Links ]54. Beltran          M. Legislación y maltrato, derechos del anciano en Colombia. Rev          Asoc Colomb Gerontol y Geriatr 2000;14 (3): 96.         [ Links ]55. Jimenes          L, Lafuente D, Hernández B, Fernández C, Har C. Ancianos,          calidad de vida y necesidades básicas. Rev rol Enf 1999; 22(11)          .pp. 743-766.         [ Links ]56. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS. España          1997; VIII(21): 127-131.         [ Links ]57. Rivera          JA, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en          personas de edad avanzada. Experiencias latinoamericanas recientes. Rev          Nutr Clín 2003; 6(1):89-92.         [ Links ]58. Galofre          E. Interpretación de parámetros nutricionales en geriatría.          Rev Asoc Colomb Gerontol Geriatr. 2002; 14 (3): 137-138         [ Links ]59. Gutiérrez          CA, Ardila E, Luna T, Beltrán R. Problemática de la población          anciana en Colombia. Rev Asoc Colomb Gerontol Geriatr 2001;15 (2): 137-138                  [ Links ]60. García,          EJ. Participación del estado nutricional en la fragilización          del individuo. Rev Nutr Clín 2003; 6(1):58-62        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 30 de Septiembre de 2005 y aceptado para ser publicado          el 30 de Julio de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Sandra Lucía Restrepo             Teléfono: 4259227             fax: 2305007     Email:          sanres@pijaos.udea.edu.co.  



  

   Se encontró          que 13% [48] de las personas manifestaron haber pasado días completos          sin comer, de estos 5% [20] habían padecido hambre en la última          semana, 6%          [21] en el último mes y 4% [14] en los últimos 6 meses.          En relación al estado de ánimo y su relación con          el consumo de alimentos se encontró que el 38% [142] de los adultos          mayores disminuye el consumo y un 6% [21] lo aumenta cuando se altera          su estado emocional.  En la indagación          de otros aspectos que determinan directa o indirectamente el consumo y          aprovechamiento biológico de los alimentos se encontró que          el 23% [86] de los adultos mayores fuma y el 16% [59] consume alcohol.          Al analizar si practicaban actividad física se observó que          el 49% [187] no realiza ningún tipo de actividad, además          de esto el 72% [274] manifestó no realizar ninguna actividad recreativa.           Como resultados          del componente cualitativo se destaca que los participantes reconocen          que a su edad se limita el acceso a los alimentos por diferentes factores,          aspecto deteriorante para su estado de salud y nutrición. Muchos          de los adultos mayores al no tener ingresos dependen de otras personas          para el acceso a los alimentos.  En los grupos          focales los adultos mayores compartieron como las diferentes patologías          que enfrentan han generado modificaciones en su alimentación, y          que si bien dichas modificaciones son importantes para mantener un buen          estado de salud, para ellos representa una dificultad al tener que modificar          hábitos alimentarios que tuvieron por años. Se reconoce          que la alimentación en etapas anteriores de su vida es un factor          que determina su salud actual. Pese a que se identifica el valor nutricional          y la importancia de algunos grupos de alimentos en esta etapa de la vida,          los adultos mayores tienen limitantes para el acceso, consumo y aprovechamiento          biológico de los mismos.    DISCUSIÓN  El propósito          de la geriatría es que los adultos mayores conserven un buen estado          de salud y buena movilidad y autonomía el mayor tiempo posible.          La capacidad de los adultos mayores para vivir en forma independiente          en la comunidad se considera un importante tema de salud pública          (17).  El incremento          de la esperanza de vida junto con el descenso de la natalidad, implica          un envejecimiento de la población y con ello nuevos problemas a          una sociedad moderna con cambio en sus valores y que ha situado a los          adultos mayores en una escala de bajo reconocimiento social. De aquí          la importancia de hacer un análisis de las condiciones alimentarias          y nutricionales en las que se desarrolla este grupo de población          y de acuerdo con ello realizar propuestas que permitan mejorar su calidad          de vida y que contribuyan a recuperar su valor social (18).  Como se ha          mencionado anteriormente el adulto mayor se enfrenta a cambios fisiológicos          que determinan o condicionan su consumo de alimentos y su estado nutricional          (19). La mayoría de ellos disminuyen la fuerza de contracción          de los músculos de masticación y pierden progresivamente          algunas piezas dentales debido a caries no tratadas o a enfermedades periodontales,          también muy a menudo, se ven alterados los umbrales olfatorios          y del gusto. La pérdida de la vista y del olfato son más          comunes en las personas mayores de 60 años, las discapacidades          y las minusvalías disminuyen la capacidad para su cuidado personal          y en muchas ocasiones no cuentan con una persona que se encargue de su          alimentación o de su cuidado (20).  Los adultos          mayores presentan una mayor resistencia periférica a la utilización          de la glucosa, posiblemente por modificaciones en sus receptores y menor          rendimiento de las concentraciones de insulina. El sistema cardiovascular          y el riñón también se ven afectados por la edad,          el primero por la pérdida de la elasticidad de los vasos sanguíneos          y aumento de la resistencia periférica ocasionando en muchos casos          la hipertensión y el riñón por disminución          de la velocidad de filtración glomerular dificultando el desecho          de productos catabólicos proteicos (21).  Otros cambios          fisiológicos a resaltar son la disminución de la secreción          salival (xerostomía), las secreciones biliares, digestivas y pancreáticas          (22), se ven cambios en la función motora del estómago por          modificaciones en las estructuras nerviosas de los plexos intramurales,          disminuyen las hormonas gastrointestinales y las enzimas, se pierden algunas          reacciones simpáticas y parasimpáticas y todo esto conlleva          a la disminución de procesos de síntesis de algunas sustancias          y a la deficiencia de nutrientes. Un ejemplo es la dificultad de absorción          de la vitamina B12 por la disminución del factor intrínseco,          también se ven afectados la absorción del hierro, calcio,          ácido fólico, cinc y vitaminas como la A y D (23-25).  Estos factores          sumados al bajo consumo de calorías y nutrientes aumentan el riesgo          de deficiencias nutricionales en este grupo de edad. En algunos de los          participantes del estudio, esto se debe al bajo acceso a los alimentos          por los limitados ingresos económicos.  En este proyecto          de investigación se encontraron factores de riesgo para deficiencias          nutricionales. Una de las carencias más notorias detectadas por          la frecuencia de consumo diario de alimentos fue la de calcio, representada          por el bajo consumo de lácteos. Lo anterior se confirma con otras          investigaciones, las cuales han comprobado que la ingesta de calcio es          inadecuada en poblaciones de adultos mayores en todo el mundo, lo que          genera pérdida mineral ósea y un mayor riesgo de fracturas.          Diversos estudios muestran que el calcio y la vitamina D protegen contra          la osteoporosis y reducen la tasa de pérdida ósea en los          últimos años de vida. Se ha demostrado una menor absorción          del calcio relacionada con la edad probablemente debida a los cambios          en el metabolismo de la vitamina D, además se observa reducción          del ácido gástrico por gastritis atrófica lo que          limita la biodisponibilidad de este mineral (26,27).  Otro factor          de riesgo encontrado es el bajo consumo de frutas y verduras, lo que se          considera un factor deteriorante para el estado de salud y nutrición          y que puede contribuir a su proceso de fragilización. Se ha comprobado          que el consumo de estos alimentos es útil para prevenir la HTA          dislipidemia y diabetes, enfermedades de alta prevalencia en este grupo          de edad (28). Según la Organización Mundial de la Salud          (29), las enfermedades crónicas no transmisibles y prevenibles          como las enfermedades cardiovasculares, accidentes cerebrovasculares,          cardiopatía isquémica, cáncer y diabetes son la principal          causa de mortalidad y morbilidad en los países de la Región          de las Américas.  Las frutas          y verduras son determinantes en el aporte de fibra, a la que se le reconocen          beneficios fisiológicos y metabólicos los cuales varían          de acuerdo con el tipo de fibra. Los alimentos ricos en fibra soluble          han mostrado que mejoran la concentración de lipoproteínas          y lípidos sanguíneos. En algunos estudios se ha encontrado          que un aumento en el consumo de fibra soluble de 3 a 10 gr/día          disminuye significativamente el colesterol total sanguíneo y las          concentraciones de LDL sin cambiar significativamente las concentraciones          de triglicéridos y HDL, de igual forma, se ha reportado una asociación          inversa entre la ingesta de fibra dietaria y la presión arterial          (30). Por su papel antioxidante se ha considerado que la mejor recomendación          es consumir cinco porciones entre vegetales frescos y frutas. El mecanismo          más importante atribuido a los antioxidantes es su capacidad para          evitar la oxidación de las LDL y proteger el endotelio, disminuyendo          su disfunción al preservar la producción y actividad del          óxido nítrico (31).  El bajo consumo          de proteínas especialmente de proteínas de alto valor biológico,          identificado en la frecuencia diaria de consumo representa otro factor          de riesgo. Las proteínas son necesarias para el mantenimiento de          la masa celular corporal (32). Un adulto sano requiere entre 0.9 y 1.1          gramos de proteína día por kilogramo de peso (33), evidentemente          los participantes del estudio no alcanzan a cubrir dicha recomendación,          representando un riesgo para el déficit no solo proteico sino de          otros nutrientes como niacina, tiamina, hierro, zinc y vitamina B12.  Dos recientes          revisiones de Cochrane apoyan el rol de las intervenciones dietarias para          reducir el riesgo cardiovascular. Se evidencia que una dieta baja en sodio          ayuda a mantener la presión arterial, y dietas bajas en grasa disminuyen          la tasa de eventos cardiovasculares (34,35). Se ha demostrado que una          dieta rica en grasa saturada se asocia a niveles lipídicos sanguíneos          altos y a una mayor presión arterial (36) aspecto deteriorante          para la salud. Frente al consumo de sal se encontró que la gran          mayoría de los adultos no adicionan sal a los alimentos después          de preparados aspecto protector para su salud.  Se encontró          que el 23% [86] de los adultos mayores fuma, el 16% [59] consume alcohol          y el 49% [187] no realiza ningún tipo de actividad física,          además de esto el 72% [274] manifestó no realizar ninguna          actividad recreativa. Por esta misma quietud y falta de actividad física,          el adulto mayor tiene cambios en su composición corporal, perdiendo          fundamentalmente masa magra, lo que a su vez disminuye el metabolismo          basal. Otros cambios en la composición corporal de los adultos          mayores son la pérdida de la masa ósea, la disminución          del agua corporal y modificaciones del tejido conjuntivo con pérdida          de elasticidad (37). En el adulto mayor la actividad motora del intestino          grueso y delgado se ve afectada, disminuye el moco intestinal y hay menor          peristaltismo, esto combinado con la falta de actividad física,          la poca ingesta de agua y el bajo consumo de fibra, ocasionan el estreñimiento          (38). En síntesis el incremento de la actividad física o          un programa regular de ejercicios contribuye a una disminución          de la declinación de la reserva fisiológica, menos síntomas          depresivos al generar cambios en el estado de ánimo, reduce riesgos          de enfermedades crónicas, mejora o aumenta la capacidad funcional          y favorece la independencia (39).  La alteración          de los líquidos y electrolitos en los adultos mayores se da en          la mayoría de los casos por el bajo consumo de agua, esta alteración          se exacerba por la disminución de sed lo que genera una menor ingesta          de líquidos y una tendencia renal a una menor retención          de agua. En el adulto mayor el consuno de agua es importante ya que es          determinante para diferentes procesos (40), muchas enfermedades degenerativas          relacionadas con la edad, agravan la deshidratación. Un adulto          mayor sin patologías que afecten el consumo de líquidos          necesita alrededor de 30 ml/kg de agua por día (41).  De acuerdo          con el estudio enfoque dietario para disminuir la hipertensión          (DASH), pacientes con una dieta baja en grasa saturada y alta en carbohidratos          reducen la presión sanguínea, aun sin reducción en          el peso. La dieta DASH enfatiza el consumo de una alimentación          saludable la cual debe contener frutas, verduras, productos lácteos          bajos en grasa, granos enteros, aves, pescado          y nueces; y la necesidad de reducir el consumo de grasa saturada, carnes          rojas, azúcares y bebidas azucaradas y sodio lo que puede reducir          o prevenir los cambios en la presión arterial generados con la          edad que desencadenan en otros problemas cardiocerebrovasculares que se          agravan con la edad (42,43). Indudablemente estos aspectos son importantes          como factores protectores o deteriorantes del estado de salud en el adulto          mayor.  En los grupos          focales realizados en el componente cualitativo del estudio, se indagó          por algunos de los resultados a los que se hizo referencia anteriormente,          obteniendo diferentes percepciones que corroboran las limitantes que tienen          los adultos mayores para acceder a una dieta variada, adecuada y balanceada,          lo que definitivamente representa un factor de riesgo que contribuye a          la fragilización en este grupo.      Percepciones          frente a la alimentación          en el adulto mayor   Los adultos          mayores por diferentes factores no tienen un adecuado acceso y consumo          de alimentos, aspecto que puede considerarse como un factor deteriorante          de su estado de salud, lo que contribuye a los procesos de fragilización          en esta etapa. Los participantes identifican como el bajo acceso a los          alimentos genera hambre y enfermedad, manifiestan que anteriormente había          mayor disponibilidad de alimentos por la posibilidad de acceder a ellos          por medio de la agricultura, en aquella época diferentes miembros          de la familia aportaban su capital de trabajo para contribuir a la disponibilidad          de los mismos en el hogar. Al llegar a la vejez muchos de ellos se enfrentan          al aislamiento de su familia lo que dificulta la adquisición de          alimentos, viéndose en la necesidad de trabajar para su manutención,          buscar redes de apoyo o programas de complementación alimentaria.          «la enfermedad más dura que hay en la vida es el hambre, eso          da lloradera» PGF1.  Se reconoce          que la alimentación en las etapas anteriores de la vida es fundamental          y determina su salud actual. Se identifica el valor nutricional de algunos          alimentos en especial de los lácteos, las frutas y verduras. Sin          embargo, aunque se tienen el conocimiento, no se lleva a la práctica          por los bajos recursos económicos, que limitan la variedad de la          dieta. Por esta limitante no se pueden consumir los alimentos de preferencia,          sino aquellos alimentos culturalmente aceptables y económicamente          posibles. Alimentos de alto valor nutricional son cambiados por otros          más baratos y que producen mayor saciedad. Los alimentos a los          que pueden acceder estas personas deben «rendir», ser ricos          (tener aceptación),          baratos y sobre todo deben «llenar» (44). «la leche y el          quesito son buenos para la salud, aporta calcio para los huesos y es de          mucho alimento, pero yo no puedo comprarlo... el vasito de le che me hace          mucha falta. PGF.  Las enfermedades          que cada uno de ellos padece ha generado restricciones por prescripción          médica, algunos hacen dicha restricción con el convencimiento          de que esto contribuirá a su salud mientras otros se resisten al          cambio y no consideran que pueda hacerles daño lo que han consumido          durante años. «dicen que las frutas son vida, entonces yo          ya me hubiera muerto por que yo no tengo con que comprar esas cosas que          dicen que alimentan».PGF.  Es importante          resaltar que la conducta alimentaría en esta edad es difícil          de modificar por diferentes factores, uno de ellos es la tradición,          la cual da cuenta de aquellos valores y prácticas trasmitidos de          generación en generación y que marcan pautas de comportamiento.          Alrededor de la tradición confluye el pensamiento mágico          religioso, además se comprometen automatismos culturales que pueden          tener origen en las creencias, las cuales se configuran en las costumbres          y se instalan en los hábitos. Esto incide en la alimentación          ya que en esta, se materializan los recursos disponibles para la adquisición          de alimentos, además de los atributos de diferente orden que culturalmente          se da a los mismos (45).  En la indagación,          los adultos mayores reconocen la necesidad de cambiar sus hábitos          de alimentación para el manejo y control de sus enfermedades, pero          igualmente plantean que esto significa una renuncia a sus preferencias          alimentarias, agradables por su sabor y por lo que estos representan.          «¡a mi si que me gustaba la carne gorda, el chicharrón          como es de delicioso!, y ya no los puedo comer por que lo médicos          le dicen a uno, que ya a esta edad no puede comer esas cosas por que hacen          daño». PGF.  Las personas          mayores suelen tener muy arraigados sus estilos de vida y sus hábitos          alimentarios, por lo anterior la educación nutricional debe intervenir          simultáneamente la oferta de alimentos y los conocimientos y habilidades          relacionados con la ingesta. Esta educación debe realizarse en          un clima de respeto y afecto, utilizando estímulos de refuerzo          positivo que relacione una alimentación saludable con una mejor          calidad de vida, mayor grado de autonomía y mejor potencialidad          humana. Las guías de alimentación y las recomendaciones          ajustadas a las necesidades de cada individuo pueden ser de ayuda (46).           Otros aspectos          como la soledad, el aislamiento familiar, la falta de cuidado y de redes          de apoyo conducen en muchos casos a la depresión, esta es una patología          mas prevalente en este grupo de población de lo que se diagnóstica.          Los viejos se van quedando solos, sus amigos y familiares van muriendo,          tienen miedo a la soledad, a la indefensión y al desamparo (47).           En esta investigación          se utilizó la escala de depresión de Yesavage (48) la cual          valora el estado afectivo del adulto mayor. Aunque en términos          generales se observó que la mayoría de las respuestas muestran          una salud sicosocial positiva en los ancianos, llama la atención          algunos aspectos que pueden ser considerados factores desencadenantes          de depresión como: abandono de muchos de sus intereses o actividades          de la vida diaria en el 58% [213], preferir quedarse en casa en lugar          de salir a hacer cosas nuevas en el 52% [183] y sentir que su vida está          vacía en el 30% [110]. En relación con los hábitos          alimentarios se encontró que el los cambios en el estado emocional,          afecta el consumo de alimentos.  Lo anterior          unido a la pobreza, la poca disponibilidad de recursos, el aislamiento,          malos hábitos alimentarios, enfermedades crónicas y degenerativas          comprometen el consumo de alimentos y por ende su estado nutricional.          Se considera que el primer paso para la desnutrición es la ingestión          deficiente de alimentos, por esto la población adulta mayor, tiene          un riesgo latente y esto llevaría a aumentar la morbimortalidad,          aumentar las discapacidades y reducir la calidad de vida (49). Algunas          consecuencias de una inadecuada alimentación son la pérdida          de peso, disminución de la masa magra, postración, alteraciones          cutáneas, edemas o hipoproteinemias, deterioro inmunológico,          aumento en el tiempo de recuperación y de cicatrización,          anemias, alteraciones del tracto intestinal y deterioro de la función          enzimática (50).  Durante la          vejez es necesario mantener una ingesta adecuada que asegure el aporte          de macro y micronutrientes que contribuyan a un adecuado estado nutricional.          Se recomienda incluir alimentos de elevada densidad nutricional en casos          especiales en los cuales la ingesta no alcanza a cubrir los requerimientos          (51). De cualquier forma, un buen estado nutricional debe potenciar indicadores          vitales por lo que es necesario mantener un sistema de vigilancia nutricional,          fomentando aportes dietéticos saludables en este colectivo (52,53)          e identificando de manera oportuna adultos mayores a riesgo y que requieran          de intervenciones especiales o atención especializada (54).  Se requiere          de la articulación de políticas que permitan vivir una vejez          más saludables dónde las demandas del anciano no se resuelvan          una vez los problemas estén instaurados si no antes de que se hayan          producido. Además es imprescindible una política de ocio          (55) que potencie el aprovechamiento del tiempo libre, por medio          de la lúdica, la cultura, ayuda a la comunidad y la educación          y capacitación en otros oficios o saberes que contribuyan a fortalecer          un adecuado proceso de envejecimiento (56).  La Organización          de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación y          la Organización Mundial de la Salud insisten en la importancia          de destinar mayores recursos a la caracterización de los problemas          derivados de un deficiente acceso a los alimentos en los ancianos, preocupación          compartida por quienes reconocen que este es un grupo de alto riesgo de          sufrir alteraciones en salud y padecimientos por una inadecuada alimentación          (57). En Colombia no existe ninguna reglamentación específica          y propia para los ancianos, se han creado algunas normas dispersas para          la vejez, contempladas en la constitución política de 1991,          la cual decreta que la asistencia de las personas de la tercera edad es          responsabilidad del estado, la familia y la sociedad. Igualmente el código          civil y penal sanciona conductas que atenten contra la asistencia moral          y material de éste grupo. La ley 100 de 1993, también dicta          normas para las personas de la tercera edad, desprotegidas y sin apoyo          familiar y social (58), para éstas existe un servicio de ayudas          complementarias obtenido mediante un programa de auxilios, si bien esto          representa un avance, también ha tenido múltiples problemas          en su ejecución inherentes a su baja cobertura. La seguridad social          en Colombia se ve limitada por el alto índice de desempleo y muchas          de estas personas no alcanzaron a cotizar las semanas de jubilización          que les garanticen un bono pensional y el derecho a la atención          en salud.  Finalmente          es importante hacer referencia al documento del Consejo Nacional de Política          Económica y Social aprobado 1995 el cual define seis programas          a desarrollar: salud y seguridad social, integración económica,          recreación cultura y educación, cultura frente al envejecimiento          y a la vejez, investigación e institucionalización (59).             CONCLUSIONES  Según          García E (60), aspectos como los mencionados anteriormente que          hacen referencia a la disminución del consumo de energía,          disminución de la actividad física, disminución de          la tasa metabólica basal, enfermedades crónicas, desnutrición,          disminución de la fuerza y la resistencia, hacen parte del denominado          ciclo de la fragilización, además de otros factores como          los genéticos, la enfermedad, el envejecimiento y factores relacionados          con los estilos de vida que generan alteraciones en el estado nutricional          que contribuyen a la disminución de la reserva funcional y la capacidad          de respuesta de los individuos a factores exógenos o endógenos          que generen estrés.  Tal parece          que el umbral de funcionamiento normal de un órgano o sistema es          del 30% de su capacidad funcional máxima lo que quiere decir, que          se puede perder hasta el 70% de la capacidad de función de cualquier          órgano antes de que se presente insuficiencia orgánica.          Sin embargo, algunos individuos pueden haber disminuido la capacidad funcional          de un órgano pero esto no implica que sea un individuo frágil.          Este concepto, invita a la reflexión sobre las implicaciones que          tienen los hábitos alimentarios y el estado nutricional en el proceso          del envejecimiento, pues si bien en un momento dado las alteraciones generadas          por procesos degenerativos o por el consumo de alimentos no son sintomáticos,          estas pueden agravarse e intensificarse con el tiempo haciendo un aporte          importante al proceso de fragilización y dependencia del adulto          mayor.  Por lo anterior,          se requiere de procesos educativos contextualizados en alimentación          y nutrición, que motiven a los adultos mayores y a sus familias          a conocer los beneficios de una alimentación saludable en el proceso          vital y como esta contribuye al bienestar y a la calidad de vida individual          y colectiva. Además, es preciso fortalecer las intervenciones alimentarias          que en este momento se desarrollan a nivel municipal respaldadas económicamente          por el estado, alrededor de estas se pueden construir procesos importantes          que potencien la seguridad alimentaria y nutricional de este grupo de          población. Agradecimientos:          A los adultos mayores participantes del proceso por compartir sus experiencias,          a la Secretaria de Salud por contribuir al desarrollo de este estudio,          al Centro Día del Municipio de Caldas y de manera especial a sus          coordinadores quienes en cada momento mostraron su interés y compromiso          con los adultos mayores del Municipio y el respaldo incondicional a este          proceso. Bibliografía  1. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002 pp 31-55.         [ Links ]2. Rubio          MA. Factores de riesgo de malnutrición. En: manual de alimentación          y nutrición en el anciano. España: MASSON; 2002. pp 23-29.                  [ Links ]3. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. España: MASSON; 2002. p. 107-11.         [ Links ]4. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín Méx 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]5. Aleman          MH, Pérez FF. Los indicadores del estado de nutrición y          el proceso de envejecimiento. Rev Nutr Clín Méx 2003. 6(1):          46-52.         [ Links ]6. Hervás          A, Garcia de JE. Situación cognitiva como condicionante de fragilidad          en el anciano, perspectiva desde un centro de salud. Rev Anales Sistema          Sanit Navarra. 2005. 28(1): 35-47.         [ Links ]7. Castelblanque          EM, Cuñat VA. ¿Quiénes son adultos mayores frágiles-adultos          mayores de riesgo? Estudio en personas mayores de 65 años del área          sanitaria de Guadalajara. Rev Soc Española Med Gen 2002; 45: 443-459.                  [ Links ]8. Castelblanque          EM, Cuñat VA. ¿Quiénes son adultos mayores frágiles-adultos          mayores de riesgo? Estudio en personas mayores de 65 años del área          sanitaria de Guadalajara. Rev Soc Española Med Gen 2002; 45: 443-459.                  [ Links ]9. Canalejo          GC, Gámez GG, Gutierrez II, Latorre FI, Márquez MJ, Ruiz          MT. Los hábitos nutricionales en la vejez. GEROKOMOS 1997; VIII          (21): 132-138.         [ Links ]10. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002. p32.         [ Links ]11. Cardona          AD, Estrada A, Agudelo GH. Envejecer nos toca a todos. Caracterización          de algunos componentes de calidad de vida y de condiciones de salud de          la población adulta mayor. Medellín: Universidad de Antioquia,          Facultad Nacional de Salud Pública; 2002. p31-55.         [ Links ]12. Alzate          YT. El grupo focal factor de eficacia en la educación nutricional.          Rev Perspectivas Nutr Humana 1999; (1):37-53.         [ Links ]13. Bonilla          E, Rodríguez P. La investigación en las ciencias sociales.          En: Más allá del sistema de los métodos. Bogotá:          Universidad de los Andes, Facultad de Economía, Centro de estudios          de Desarrollo Económico; 1995. pp. 82-132.         [ Links ]14. Pardo          de Vélez G, Cedeño Collazos M. El muestreo en pocas palabras.          Santa Fé de Bogotá: McGraw Hill Interamericana; 1997. pp.          125-126.         [ Links ]15. Padua          J. Técnicas de investigación aplicada a las ciencias sociales.          México: Fondo de cultura Económica; 1987. p.63-85.         [ Links ]16. Cervera          P. Alimentación saludable en el adulto. En: Alimentación          y Dietoterapia. 4 ed. España: McGraw -Hill Interamericana; 2003.          pp. 119-139.         [ Links ]17. Vellas          J, Philip J. Envejecimiento. En: Conocimiento actuales sobre nutrición.          8 ed. Washinton: Organización Mundial de la Salud; 2003. pp. 480-487                  [ Links ]18. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS 1997;          VIII (21): 127-131.         [ Links ]19. Rivera          JA. Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en          personas de edad avanzada: Experiencias latinoamericanas recientes. Rev.          Nutrición Clínica 2003; 6(1):89-92.         [ Links ]20. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]21. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON, SA; 2002. pp. 107-11         [ Links ]22. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON, SA; 2002. pp. 107-11.         [ Links ]23. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002. pp. 107-11         [ Links ]24. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134         [ Links ]25. Shils          ME, Olson JA, Shike M, Ross AC. Nutrición en la vejez. En: Nutrición          en salud y enfermedad. Bogotá: McGraw-Hill Interamericana; 2004.          p. 314-333.         [ Links ]26. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washinton: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Políticas de          Nutrición; 2004. pp. 62-85.         [ Links ]27. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur MJ. Análisis de la ingesta          dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004; 10(4): 168-177.                  [ Links ]28. Dieta          mediterránea y prevención de enfermedades. Revista digital          de gastronomía saludable. [publicación periódica          en línea]. Se encuentra en: URL http://www.sabormediterraneo.com/salud/dietamedite          rranea1.htm. Fecha de acceso: octubre 1 de 2004.         [ Links ]29. Organización          Panamericana de la Salud, Organización Mundial de la Salud. La          respuesta de Salud pública a las enfermedades crónicas.          Washington: 130ª Sesión del comité ejecutivo; 2002.          16 p.         [ Links ]30. Davy          B, Melby C. The effect of fiber - rich carbohydrates on features of Syndrome          X. J Am Diet Assoc 2003; 103(1): 86-96.         [ Links ]31. Pareja          D. Mitos y realidades sobre la alimentación y su relación          con la enfermedad cardiovascular. En: Factores de riesgo cardiovascular          «mitos y realidades». Medellín, Universidad de Antioquia.,          2004. pp. 239-252.         [ Links ]32. Peña,          P. Nutrición en la vejez. Comer bien, una respuesta para vivir          mejor. Rev: Servicio informativo Iberoamericano. Organización de          Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura          Chile. 1999. (2):1-5         [ Links ]33. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washinton: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Polí ticas          de Nutrición; 2004. pp. 62-71.         [ Links ]34. Hooper          L, Bartlett C, Davey SG, Ebrahim S. Advice to reduce dietary salt for          prevention of cardiovascular disease. Cochrane Database Syst Rev 2004;(2):          CD003656.         [ Links ]35. World          Health Organization. 2003.Diet nutrition and the prevention of chronic          disease. En technical report series 916. Geneva. p 39-42.         [ Links ]36. Ferrara.          El aceite de oliva reduce la presión arterial y la necesidad de          fármacos antihipertensivos. Arch Intern Med 2000; 160: 837-842                  [ Links ]37. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur MJ. Análisis de la ingesta          dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004;10(4): 168-177.         [ Links ]38. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004; 7(2): 131- 134.         [ Links ]39. Curcio          V. Actividad física y ejercicio en ancianos. Rev Aso Cbia Ger y          Ger 1996; 10( 1): 28-32.         [ Links ]40. Rubio          Herrera RA. Alimentación normal. En: manual de alimentación          y nutrición en el anciano. España : MASSON 2002; pp. 65-74.                  [ Links ]41. Organización          Panamericana de la Salud. Recomendaciones nutricionales para el envejecimiento          saludable. En: Mantenerse en forma para la vida, necesidades nutricionales          de los adultos mayores. Washington: Organización Panamericana de          la Salud, Universidad Tuft, Facultad de Ciencias y Políticas de          Nutrición; 2004. pp. 1-5.         [ Links ]42. Deen          D. Metabolic syndrome: time for action. Am fam physi 2004; 69 (12): 2875-82                  [ Links ]43. Davy          B, Melby C. The effect of fiber - rich carbohydrates on features of Syndrome          X. J Am Diet Assoc 2003; 103(1): 86-96.         [ Links ]44. Cattáneo          A. Alimentación salud y pobreza: la intervención de un programa          contra la desnutrición. Arch Argent Pediatr 2002;100 (31): 222-231                  [ Links ]45. Restrepo          SL, Manjarrés LM, Arboleda R. La buena mesa, cultura alimentaria          en la mujer gestante. En: el pan de las nueves lunas: alimentación          y estado nutricional de la mujer gestante. Medellin: Biogénesis          Universidad de Antioquia 2002; pp. 13-64.         [ Links ]46. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002.          pp. 107-111.         [ Links ]47. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS. España          1997; VIII(21): 127-131.         [ Links ]48. Marquez          AJ.Escala de depresión geriátrica de Yesavage. En la geriatría          en la consulta diaria. Bogotá: Editorial Incobra; 2000. pp. 26.                  [ Links ]49. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004;7(2): 131- 134.         [ Links ]50. Zayas          SE. Consideraciones sobre la nutrición en la tercera edad. Rev          Nutr Clín 2004;7(2): 131- 134.         [ Links ]51. Romaguera          D, LLomart I, Bonnín T, Pons A, Tur M.J. Análisis de la          ingesta dietética y calidad nutricional en adultos mayores no institucionalizados          de las Islas Baleares. Rev Esp Nutr Comunitaria 2004;10(4): 168-177.         [ Links ]52. Aranceta          BJ. Dieta en la tercera edad. En: Nutrición y dietética          clínica. Barcelona: MASSON,SA; 2002. pp 107-111.         [ Links ]53. Alemán          H, Pérez FA. Los indicadores del estado nutricional y el preoceso          de envejecimiento. Rev Nutr Clín 2003;6(1): 46-52.         [ Links ]54. Beltran          M. Legislación y maltrato, derechos del anciano en Colombia. Rev          Asoc Colomb Gerontol y Geriatr 2000;14 (3): 96.         [ Links ]55. Jimenes          L, Lafuente D, Hernández B, Fernández C, Har C. Ancianos,          calidad de vida y necesidades básicas. Rev rol Enf 1999; 22(11)          .pp. 743-766.         [ Links ]56. Tocón          R. Valoración del anciano en la actualidad actual. GEROKOMOS. España          1997; VIII(21): 127-131.         [ Links ]57. Rivera          JA, Mandujano E. Inseguridad alimentaria y estrategias nutricionales en          personas de edad avanzada. Experiencias latinoamericanas recientes. Rev          Nutr Clín 2003; 6(1):89-92.         [ Links ]58. Galofre          E. Interpretación de parámetros nutricionales en geriatría.          Rev Asoc Colomb Gerontol Geriatr. 2002; 14 (3): 137-138         [ Links ]59. Gutiérrez          CA, Ardila E, Luna T, Beltrán R. Problemática de la población          anciana en Colombia. Rev Asoc Colomb Gerontol Geriatr 2001;15 (2): 137-138                  [ Links ]60. García,          EJ. Participación del estado nutricional en la fragilización          del individuo. Rev Nutr Clín 2003; 6(1):58-62        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 30 de Septiembre de 2005 y aceptado para ser publicado          el 30 de Julio de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Sandra Lucía Restrepo             Teléfono: 4259227             fax: 2305007     Email:          sanres@pijaos.udea.edu.co.  









Se encontró          que 13% [48] de las personas manifestaron haber pasado días completos          sin comer, de estos 5% [20] habían padecido hambre en la última          semana, 6%          [21] en el último mes y 4% [14] en los últimos 6 meses.          En relación al estado de ánimo y su relación con          el consumo de alimentos se encontró que el 38% [142] de los adultos          mayores disminuye el consumo y un 6% [21] lo aumenta cuando se altera          su estado emocional. 

En la indagación          de otros aspectos que determinan directa o indirectamente el consumo y          aprovechamiento biológico de los alimentos se encontró que          el 23% [86] de los adultos mayores fuma y el 16% [59] consume alcohol.          Al analizar si practicaban actividad física se observó que          el 49% [187] no realiza ningún tipo de actividad, además          de esto el 72% [274] manifestó no realizar ninguna actividad recreativa.          

Como resultados          del componente cualitativo se destaca que los participantes reconocen          que a su edad se limita el acceso a los alimentos por diferentes factores,          aspecto deteriorante para su estado de salud y nutrición. Muchos          de los adultos mayores al no tener ingresos dependen de otras personas          para el acceso a los alimentos. 

En los grupos          focales los adultos mayores compartieron como las diferentes patologías          que enfrentan han generado modificaciones en su alimentación, y          que si bien dichas modificaciones son importantes para mantener un buen          estado de salud, para ellos representa una dificultad al tener que modificar          hábitos alimentarios que tuvieron por años. Se reconoce          que la alimentación en etapas anteriores de su vida es un factor          que determina su salud actual. Pese a que se identifica el valor nutricional          y la importancia de algunos grupos de alimentos en esta etapa de la vida,          los adultos mayores tienen limitantes para el acceso, consumo y aprovechamiento          biológico de los mismos. 

 

DISCUSIÓN 

El propósito          de la geriatría es que los adultos mayores conserven un buen estado          de salud y buena movilidad y autonomía el mayor tiempo posible.          La capacidad de los adultos mayores para vivir en forma independiente          en la comunidad se considera un importante tema de salud pública          (17). 

El incremento          de la esperanza de vida junto con el descenso de la natalidad, implica          un envejecimiento de la población y con ello nuevos problemas a          una sociedad moderna con cambio en sus valores y que ha situado a los          adultos mayores en una escala de bajo reconocimiento social. De aquí          la importancia de hacer un análisis de las condiciones alimentarias          y nutricionales en las que se desarrolla este grupo de población          y de acuerdo con ello realizar propuestas que permitan mejorar su calidad          de vida y que contribuyan a recuperar su valor social (18). 

Como se ha          mencionado anteriormente el adulto mayor se enfrenta a cambios fisiológicos          que determinan o condicionan su consumo de alimentos y su estado nutricional          (19). La mayoría de ellos disminuyen la fuerza de contracción          de los músculos de masticación y pierden progresivamente          algunas piezas dentales debido a caries no tratadas o a enfermedades periodontales,          también muy a menudo, se ven alterados los umbrales olfatorios          y del gusto. La pérdida de la vista y del olfato son más          comunes en las personas mayores de 60 años, las discapacidades          y las minusvalías disminuyen la capacidad para su cuidado personal          y en muchas ocasiones no cuentan con una persona que se encargue de su          alimentación o de su cuidado (20). 

Los adultos          mayores presentan una mayor resistencia periférica a la utilización          de la glucosa, posiblemente por modificaciones en sus receptores y menor          rendimiento de las concentraciones de insulina. El sistema cardiovascular          y el riñón también se ven afectados por la edad,          el primero por la pérdida de la elasticidad de los vasos sanguíneos          y aumento de la resistencia periférica ocasionando en muchos casos          la hipertensión y el riñón por disminución          de la velocidad de filtración glomerular dificultando el desecho          de productos catabólicos proteicos (21). 

Otros cambios          fisiológicos a resaltar son la disminución de la secreción          salival (xerostomía), las secreciones biliares, digestivas y pancreáticas          (22), se ven cambios en la función motora del estómago por          modificaciones en las estructuras nerviosas de los plexos intramurales,          disminuyen las hormonas gastrointestinales y las enzimas, se pierden algunas          reacciones simpáticas y parasimpáticas y todo esto conlleva          a la disminución de procesos de síntesis de algunas sustancias          y a la deficiencia de nutrientes. Un ejemplo es la dificultad de absorción          de la vitamina B12 por la disminución del factor intrínseco,          también se ven afectados la absorción del hierro, calcio,          ácido fólico, cinc y vitaminas como la A y D (23-25). 

Estos factores          sumados al bajo consumo de calorías y nutrientes aumentan el riesgo          de deficiencias nutricionales en este grupo de edad. En algunos de los          participantes del estudio, esto se debe al bajo acceso a los alimentos          por los limitados ingresos económicos. 

En este proyecto          de investigación se encontraron factores de riesgo para deficiencias          nutricionales. Una de las carencias más notorias detectadas por          la frecuencia de consumo diario de alimentos fue la de calcio, representada          por el bajo consumo de lácteos. Lo anterior se confirma con otras          investigaciones, las cuales han comprobado que la ingesta de calcio es          inadecuada en poblaciones de adultos mayores en todo el mundo, lo que          genera pérdida mineral ósea y un mayor riesgo de fracturas.          Diversos estudios muestran que el calcio y la vitamina D protegen contra          la osteoporosis y reducen la tasa de pérdida ósea en los          últimos años de vida. Se ha demostrado una menor absorción          del calcio relacionada con la edad probablemente debida a los cambios          en el metabolismo de la vitamina D, además se observa reducción          del ácido gástrico por gastritis atrófica lo que          limita la biodisponibilidad de este mineral (26,27). 

Otro factor          de riesgo encontrado es el bajo consumo de frutas y verduras, lo que se          considera un factor deteriorante para el estado de salud y nutrición          y que puede contribuir a su proceso de fragilización. Se ha comprobado          que el consumo de estos alimentos es útil para prevenir la HTA          dislipidemia y diabetes, enfermedades de alta prevalencia en este grupo          de edad (28). Según la Organización Mundial de la Salud          (29), las enfermedades crónicas no transmisibles y prevenibles          como las enfermedades cardiovasculares, accidentes cerebrovasculares,          cardiopatía isquémica, cáncer y diabetes son la principal          causa de mortalidad y morbilidad en los países de la Región          de las Américas. 

Las frutas          y verduras son determinantes en el aporte de fibra, a la que se le reconocen          beneficios fisiológicos y metabólicos los cuales varían          de acuerdo con el tipo de fibra. Los alimentos ricos en fibra soluble          han mostrado que mejoran la concentración de lipoproteínas          y lípidos sanguíneos. En algunos estudios se ha encontrado          que un aumento en el consumo de fibra soluble de 3 a 10 gr/día          disminuye significativamente el colesterol total sanguíneo y las          concentraciones de LDL sin cambiar significativamente las concentraciones          de triglicéridos y HDL, de igual forma, se ha reportado una asociación          inversa entre la ingesta de fibra dietaria y la presión arterial          (30). Por su papel antioxidante se ha considerado que la mejor recomendación          es consumir cinco porciones entre vegetales frescos y frutas. El mecanismo          más importante atribuido a los antioxidantes es su capacidad para          evitar la oxidación de las LDL y proteger el endotelio, disminuyendo          su disfunción al preservar la producción y actividad del          óxido nítrico (31). 

El bajo consumo          de proteínas especialmente de proteínas de alto valor biológico,          identificado en la frecuencia diaria de consumo representa otro factor          de riesgo. Las proteínas son necesarias para el mantenimiento de          la masa celular corporal (32). Un adulto sano requiere entre 0.9 y 1.1          gramos de proteína día por kilogramo de peso (33), evidentemente          los participantes del estudio no alcanzan a cubrir dicha recomendación,          representando un riesgo para el déficit no solo proteico sino de          otros nutrientes como niacina, tiamina, hierro, zinc y vitamina B12. 

Dos recientes          revisiones de Cochrane apoyan el rol de las intervenciones dietarias para          reducir el riesgo cardiovascular. Se evidencia que una dieta baja en sodio          ayuda a mantener la presión arterial, y dietas bajas en grasa disminuyen          la tasa de eventos cardiovasculares (34,35). Se ha demostrado que una          dieta rica en grasa saturada se asocia a niveles lipídicos sanguíneos          altos y a una mayor presión arterial (36) aspecto deteriorante          para la salud. Frente al consumo de sal se encontró que la gran          mayoría de los adultos no adicionan sal a los alimentos después          de preparados aspecto protector para su salud. 

Se encontró          que el 23% [86] de los adultos mayores fuma, el 16% [59] consume alcohol          y el 49% [187] no realiza ningún tipo de actividad física,          además de esto el 72% [274] manifestó no realizar ninguna          actividad recreativa. Por esta misma quietud y falta de actividad física,          el adulto mayor tiene cambios en su composición corporal, perdiendo          fundamentalmente masa magra, lo que a su vez disminuye el metabolismo          basal. Otros cambios en la composición corporal de los adultos          mayores son la pérdida de la masa ósea, la disminución          del agua corporal y modificaciones del tejido conjuntivo con pérdida          de elasticidad (37). En el adulto mayor la actividad motora del intestino          grueso y delgado se ve afectada, disminuye el moco intestinal y hay menor          peristaltismo, esto combinado con la falta de actividad física,          la poca ingesta de agua y el bajo consumo de fibra, ocasionan el estreñimiento          (38). En síntesis el incremento de la actividad física o          un programa regular de ejercicios contribuye a una disminución          de la declinación de la reserva fisiológica, menos síntomas          depresivos al generar cambios en el estado de ánimo, reduce riesgos          de enfermedades crónicas, mejora o aumenta la capacidad funcional          y favorece la independencia (39). 

La alteración          de los líquidos y electrolitos en los adultos mayores se da en          la mayoría de los casos por el bajo consumo de agua, esta alteración          se exacerba por la disminución de sed lo que genera una menor ingesta          de líquidos y una tendencia renal a una menor retención          de agua. En el adulto mayor el consuno de agua es importante ya que es          determinante para diferentes procesos (40), muchas enfermedades degenerativas          relacionadas con la edad, agravan la deshidratación. Un adulto          mayor sin patologías que afecten el consumo de líquidos          necesita alrededor de 30 ml/kg de agua por día (41). 

De acuerdo          con el estudio enfoque dietario para disminuir la hipertensión          (DASH), pacientes con una dieta baja en grasa saturada y alta en carbohidratos          reducen la presión sanguínea, aun sin reducción en          el peso. La dieta DASH enfatiza el consumo de una alimentación          saludable la cual debe contener frutas, verduras, productos lácteos          bajos en grasa, granos enteros, aves, pescado          y nueces; y la necesidad de reducir el consumo de grasa saturada, carnes          rojas, azúcares y bebidas azucaradas y sodio lo que puede reducir          o prevenir los cambios en la presión arterial generados con la          edad que desencadenan en otros problemas cardiocerebrovasculares que se          agravan con la edad (42,43). Indudablemente estos aspectos son importantes          como factores protectores o deteriorantes del estado de salud en el adulto          mayor. 

En los grupos          focales realizados en el componente cualitativo del estudio, se indagó          por algunos de los resultados a los que se hizo referencia anteriormente,          obteniendo diferentes percepciones que corroboran las limitantes que tienen          los adultos mayores para acceder a una dieta variada, adecuada y balanceada,          lo que definitivamente representa un factor de riesgo que contribuye a          la fragilización en este grupo. 

 

 

Percepciones          frente a la alimentación          en el adulto mayor 

Los adultos          mayores por diferentes factores no tienen un adecuado acceso y consumo          de alimentos, aspecto que puede considerarse como un factor deteriorante          de su estado de salud, lo que contribuye a los procesos de fragilización          en esta etapa. Los participantes identifican como el bajo acceso a los          alimentos genera hambre y enfermedad, manifiestan que anteriormente había          mayor disponibilidad de alimentos por la posibilidad de acceder a ellos          por medio de la agricultura, en aquella época diferentes miembros          de la familia aportaban su capital de trabajo para contribuir a la disponibilidad          de los mismos en el hogar. Al llegar a la vejez muchos de ellos se enfrentan          al aislamiento de su familia lo que dificulta la adquisición de          alimentos, viéndose en la necesidad de trabajar para su manutención,          buscar redes de apoyo o programas de complementación alimentaria.          «la enfermedad más dura que hay en la vida es el hambre, eso          da lloradera» PGF1. 

Se reconoce          que la alimentación en las etapas anteriores de la vida es fundamental          y determina su salud actual. Se identifica el valor nutricional de algunos          alimentos en especial de los lácteos, las frutas y verduras. Sin          embargo, aunque se tienen el conocimiento, no se lleva a la práctica          por los bajos recursos económicos, que limitan la variedad de la          dieta. Por esta limitante no se pueden consumir los alimentos de preferencia,          sino aquellos alimentos culturalmente aceptables y económicamente          posibles. Alimentos de alto valor nutricional son cambiados por otros          más baratos y que producen mayor saciedad. Los alimentos a los          que pueden acceder estas personas deben «rendir», ser ricos          (tener aceptación),          baratos y sobre todo deben «llenar» (44). «la leche y el          quesito son buenos para la salud, aporta calcio para los huesos y es de          mucho alimento, pero yo no puedo comprarlo... el vasito de le che me hace          mucha falta. PGF. 

Las enfermedades          que cada uno de ellos padece ha generado restricciones por prescripción          médica, algunos hacen dicha restricción con el convencimiento          de que esto contribuirá a su salud mientras otros se resisten al          cambio y no consideran que pueda hacerles daño lo que han consumido          durante años. «dicen que las frutas son vida, entonces yo          ya me hubiera muerto por que yo no tengo con que comprar esas cosas que          dicen que alimentan».PGF. 

Es importante          resaltar que la conducta alimentaría en esta edad es difícil          de modificar por diferentes factores, uno de ellos es la tradición,          la cual da cuenta de aquellos valores y prácticas trasmitidos de          generación en generación y que marcan pautas de comportamiento.          Alrededor de la tradición confluye el pensamiento mágico          religioso, además se comprometen automatismos culturales que pueden          tener origen en las creencias, las cuales se configuran en las costumbres          y se instalan en los hábitos. Esto incide en la alimentación          ya que en esta, se materializan los recursos disponibles para la adquisición          de alimentos, además de los atributos de diferente orden que culturalmente          se da a los mismos (45). 

En la indagación,          los adultos mayores reconocen la necesidad de cambiar sus hábitos          de alimentación para el manejo y control de sus enfermedades, pero          igualmente plantean que esto significa una renuncia a sus preferencias          alimentarias, agradables por su sabor y por lo que estos representan.          «¡a mi si que me gustaba la carne gorda, el chicharrón          como es de delicioso!, y ya no los puedo comer por que lo médicos          le dicen a uno, que ya a esta edad no puede comer esas cosas por que hacen          daño». PGF. 

Las personas          mayores suelen tener muy arraigados sus estilos de vida y sus hábitos          alimentarios, por lo anterior la educación nutricional debe intervenir          simultáneamente la oferta de alimentos y los conocimientos y habilidades          relacionados con la ingesta. Esta educación debe realizarse en          un clima de respeto y afecto, utilizando estímulos de refuerzo          positivo que relacione una alimentación saludable con una mejor          calidad de vida, mayor grado de autonomía y mejor potencialidad          humana. Las guías de alimentación y las recomendaciones          ajustadas a las necesidades de cada individuo pueden ser de ayuda (46).          

Otros aspectos          como la soledad, el aislamiento familiar, la falta de cuidado y de redes          de apoyo conducen en muchos casos a la depresión, esta es una patología          mas prevalente en este grupo de población de lo que se diagnóstica.          Los viejos se van quedando solos, sus amigos y familiares van muriendo,          tienen miedo a la soledad, a la indefensión y al desamparo (47).          

En esta investigación          se utilizó la escala de depresión de Yesavage (48) la cual          valora el estado afectivo del adulto mayor. Aunque en términos          generales se observó que la mayoría de las respuestas muestran          una salud sicosocial positiva en los ancianos, llama la atención          algunos aspectos que pueden ser considerados factores desencadenantes          de depresión como: abandono de muchos de sus intereses o actividades          de la vida diaria en el 58% [213], preferir quedarse en casa en lugar          de salir a hacer cosas nuevas en el 52% [183] y sentir que su vida está          vacía en el 30% [110]. En relación con los hábitos          alimentarios se encontró que el los cambios en el estado emocional,          afecta el consumo de alimentos. 

Lo anterior          unido a la pobreza, la poca disponibilidad de recursos, el aislamiento,          malos hábitos alimentarios, enfermedades crónicas y degenerativas          comprometen el consumo de alimentos y por ende su estado nutricional.          Se considera que el primer paso para la desnutrición es la ingestión          deficiente de alimentos, por esto la población adulta mayor, tiene          un riesgo latente y esto llevaría a aumentar la morbimortalidad,          aumentar las discapacidades y reducir la calidad de vida (49). Algunas          consecuencias de una inadecuada alimentación son la pérdida          de peso, disminución de la masa magra, postración, alteraciones          cutáneas, edemas o hipoproteinemias, deterioro inmunológico,          aumento en el tiempo de recuperación y de cicatrización,          anemias, alteraciones del tracto intestinal y deterioro de la función          enzimática (50). 

Durante la          vejez es necesario mantener una ingesta adecuada que asegure el aporte          de macro y micronutrientes que contribuyan a un adecuado estado nutricional.          Se recomienda incluir alimentos de elevada densidad nutricional en casos          especiales en los cuales la ingesta no alcanza a cubrir los requerimientos          (51). De cualquier forma, un buen estado nutricional debe potenciar indicadores          vitales por lo que es necesario mantener un sistema de vigilancia nutricional,          fomentando aportes dietéticos saludables en este colectivo (52,53)          e identificando de manera oportuna adultos mayores a riesgo y que requieran          de intervenciones especiales o atención especializada (54). 

Se requiere          de la articulación de políticas que permitan vivir una vejez          más saludables dónde las demandas del anciano no se resuelvan          una vez los problemas estén instaurados si no antes de que se hayan          producido. Además es imprescindible una política de ocio          (55) que potencie el aprovechamiento del tiempo libre, por medio          de la lúdica, la cultura, ayuda a la comunidad y la educación          y capacitación en otros oficios o saberes que contribuyan a fortalecer          un adecuado proceso de envejecimiento (56). 

La Organización          de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación y          la Organización Mundial de la Salud insisten en la importancia          de destinar mayores recursos a la caracterización de los problemas          derivados de un deficiente acceso a los alimentos en los ancianos, preocupación          compartida por quienes reconocen que este es un grupo de alto riesgo de          sufrir alteraciones en salud y padecimientos por una inadecuada alimentación          (57). En Colombia no existe ninguna reglamentación específica          y propia para los ancianos, se han creado algunas normas dispersas para          la vejez, contempladas en la constitución política de 1991,          la cual decreta que la asistencia de las personas de la tercera edad es          responsabilidad del estado, la familia y la sociedad. Igualmente el código          civil y penal sanciona conductas que atenten contra la asistencia moral          y material de éste grupo. La ley 100 de 1993, también dicta          normas para las personas de la tercera edad, desprotegidas y sin apoyo          familiar y social (58), para éstas existe un servicio de ayudas          complementarias obtenido mediante un programa de auxilios, si bien esto          representa un avance, también ha tenido múltiples problemas          en su ejecución inherentes a su baja cobertura. La seguridad social          en Colombia se ve limitada por el alto índice de desempleo y muchas          de estas personas no alcanzaron a cotizar las semanas de jubilización          que les garanticen un bono pensional y el derecho a la atención          en salud. 

Finalmente          es importante hacer referencia al documento del Consejo Nacional de Política          Económica y Social aprobado 1995 el cual define seis programas          a desarrollar: salud y seguridad social, integración económica,          recreación cultura y educación, cultura frente al envejecimiento          y a la vejez, investigación e institucionalización (59).          

 

CONCLUSIONES 

Según          García E (60), aspectos como los mencionados anteriormente que          hacen referencia a la disminución del consumo de energía,          disminución de la actividad física, disminución de          la tasa metabólica basal, enfermedades crónicas, desnutrición,          disminución de la fuerza y la resistencia, hacen parte del denominado          ciclo de la fragilización, además de otros factores como          los genéticos, la enfermedad, el envejecimiento y factores relacionados          con los estilos de vida que generan alteraciones en el estado nutricional          que contribuyen a la disminución de la reserva funcional y la capacidad          de respuesta de los individuos a factores exógenos o endógenos          que generen estrés. 

Tal parece          que el umbral de funcionamiento normal de un órgano o sistema es          del 30% de su capacidad funcional máxima lo que quiere decir, que          se puede perder hasta el 70% de la capacidad de función de cualquier          órgano antes de que se presente insuficiencia orgánica.          Sin embargo, algunos individuos pueden haber disminuido la capacidad funcional          de un órgano pero esto no implica que sea un individuo frágil.          Este concepto, invita a la reflexión sobre las implicaciones que          tienen los hábitos alimentarios y el estado nutricional en el proceso          del envejecimiento, pues si bien en un momento dado las alteraciones generadas          por procesos degenerativos o por el consumo de alimentos no son sintomáticos,          estas pueden agravarse e intensificarse con el tiempo haciendo un aporte          importante al proceso de fragilización y dependencia del adulto          mayor. 

Por lo anterior,          se requiere de procesos educativos contextualizados en alimentación          y nutrición, que motiven a los adultos mayores y a sus familias          a conocer los beneficios de una alimentación saludable en el proceso          vital y como esta contribuye al bienestar y a la calidad de vida individual          y colectiva. Además, es preciso fortalecer las intervenciones alimentarias          que en este momento se desarrollan a nivel municipal respaldadas económicamente          por el estado, alrededor de estas se pueden construir procesos importantes          que potencien la seguridad alimentaria y nutricional de este grupo de          población.