https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000100007
ESTADO NUTRITIVO MATERNO INICIAL Y PESO PROMEDIO DE SUS RECIÉN NACIDOS A TÉRMINO

RESUMEN

Se estudió la relación existente          entre la nutrición materna de primer trimestre, el Índice          de Masa Corporal (IMC), que presentaban en un control prenatal inicial          a las 8-12 semanas, con el crecimiento fetal expresado como peso promedio          de nacimiento a término, en 9.735 mujeres que tuvieron parto en          la Maternidad del Hospital Regional de Temuco (1994-2002) con embarazos          seleccionados, edad gestacional conocida precozmente y partos de término          (38 a 42 semanas), Los percentiles 10 y 90 de índice de masa corporal          materna observados al control prenatal inicial fueron: 20.7, y 30.6 respectivamente.          El peso neonatal promedio a término para el momento del estudio          (38 - 42 semanas) fue 3560 ± 442 g (1DE). Se observó una          correlación positiva entre el IMC materno inicial y el peso promedio          de nacimiento (r = 0.0611). El análisis de tendencia mostró          que por unidad de cambio de IMC materno (Kg / Mt2) se producen          27.9 g de cambio en el peso de nacimiento. Un modelo de asociación          obtenido por regresión lineal múltiple entre el IMC materno          y el peso neonatal ajustado por cuatro variables (edad de gestación          al parto, sexo del recién nacido, paridad y en menor grado edad          materna), mostró que el IMC materno sigue en asociación          significativa con el peso de nacimiento (p < 0.00). Por cada unidad          de cambio de IMC materno, se producen 23.3 de cambio en el peso neonatal.          El IMC materno al comienzo del embarazo es un factor predictivo altamente          asociado al peso de nacimiento, aún cuando sea corregido por variables          intervinientes como edad gestacional al parto, sexo del recién          nacido, y paridad edad materna. 

Palabras claves: Índice de          masa corporal maternal inicial, crecimiento fetal.

Introducción

Muchas son las variables que modifican          el crecimiento fetal, entre ellas destacan condiciones biológicas          tales como la edad, paridad, talla materna, y el sexo del recién          nacido (RN) (1-5). Por otro lado existen,          condiciones patológicas que modifican el potencial de crecimiento          fetal normal. Entre los factores de riesgo relevantes destacan los trastornos          hipertensivos del embarazo, el tabaquismo, la diabetes gestacional y el          estado nutricional materno (obesidad o desnutrición) (6-9).          

Para analizar la importancia del factor          nutricional se ha utilizado la talla y el peso materno, de forma separada          o combinados como índices de la relación peso/talla, relación          que se expresa como porcentaje de peso ideal o estándar (PPE).          Desde 1987, en nuestro país para categorizar el estado nutricional          materno se utiliza la tabla de Rosso-Mardones, la que utiliza el índice          PPE y su objetivo primordial es identificar mujeres enflaquecidas (10),          dado que el índice de masa corporal (IMC) ha sido recomendado por          la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos (11),          y considerando el alto índice de correlación entre PPE e          IMC, la gráfica nacional fue reconvertida en 1999 a IMC (12).

Por otra parte, la acelerada transición          epidemiológico que ha experimentado la población chilena,          con un marcado aumento de la obesidad, ha hecho perder relevancia de este          estándar en la detección de grupos más vulnerables          de malnutrición por exceso y déficit (13).

En 1997 el Departamento de Nutrición          de la Universidad de Chile y el Ministerio de Salud propusieron un nuevo          criterio de clasificación del estado nutricional de la embarazada          (14), que se ajustaría mejor a la realidad actual          del país. 

El objetivo de este estudio fue conocer          en una población normal de embarazadas, la relación entre          el índice de masa corporal materno al inicio de la gestación          y el peso promedio de sus recién nacidos de término, controlando          las variables edad gestacional al parto, sexo del recién nacido,          paridad y edad materna.

Sujetos y método

	El estudio se basó en datos          prospectivos de 50.080 embarazadas ingresadas en la base computacional          del Sistema Informático Perinatal (SIP) (15),          cuyos embarazos fueron controlados en el consultorio Villa Alegre y Santa          Rosa de la ciudad de Temuco y cuyos partos ocurrieron en el periodo Enero          de 1994 a Diciembre de 2002, en la maternidad del Hospital Regional de          la misma ciudad. Los criterios de inclusión fueron: 1) embarazos          con feto único y vivo, con edad gestacional conocida 2) primer          control prenatal entre las 8 y las 12 semanas, 3) parto de término          (38-42 semanas) y sin malformaciones. Se excluyeron del estudio aquellas          madres con patologías que modifican significativamente el crecimiento          fetal, tales como la diabetes gestacional, cuadros hipertensivos del embarazo          y el tabaquismo. 

 La medición del peso y la talla          materno en su primera consulta prenatal se efectuó mediante una          balanza mecánica bien calibrada y un podómetro metálico.          Estas mediciones las efectuaron matronas debidamente capacitadas y que          trabajan en los consultorios antes señalados. Con el peso y la          talla se calculó el Indice de Masa Corporal (IMC), mediante la          fórmula: kg / m2. 

Los recién nacidos se midieron y          pesaron en la unidad de atención inmediata de recién nacidos          de la Maternidad del Hospital de Temuco según un protocolo estándar,          usando una balanza mecánica de lactante marca Seca y un podómetro          de 75 cm. 

 El IMC obtenido según la distribución          percentilar 5, 10, 25, 50, 75, 90 y 95. observada en la población          estudiada se clasificó en ocho grupos nutricionales, Se estudió          la correlación entre las categorías del IMC observado y          el peso promedio de los recién nacidos (RN).

El análisis de los resultados se          realizó a través del programa Stata 8.0, obteniendo descripción          y análisis de los resultados, al analizar la correlación          existente entre IMC materno y crecimiento fetal. Se usó el modelo          de regresión lineal múltiple que incluyó las interacciones          entre las variables de control (edad gestacional al parto, sexo del recién          nacido, paridad, y edad materna) y la variable de exposición IMC          materno.

Resultados

De los 50.080 registros presentes en la          base de datos, se seleccionaron finalmente 9.735 casos de embarazadas          cuyo perfil de edad, paridad, talla, peso de primera consulta e IMC, cumplieron          los criterios de selección antes señalados. Las características          generales de la muestra se presentan en Tabla 1. La          edad promedio fue de 26.0 años, la paridad de 1.26, la talla materna          de 155.0 cm, el peso materno 60.6 Kg y el IMC 25.2 ± 3.9.

   

En tabla 2 se muestra          la distribución según sexo de los recién nacidos          seleccionados, en la cual se aprecia que un 50.1% fueron de sexo femenino.

   

En la tabla 3 se muestra          la distribución de la frecuencia de partos según edad gestacional          promedio de peso de recién nacido y ± 1DE de peso de recién          nacido por categoría de edad gestacional. La diferencia en peso          promedio al nacer entre las 38 y 42 semanas fue 414 g.

   

La tabla 4 muestra los          rangos de IMC materno inicial de acuerdo a una distribución percentilar          y el número de casos en cada grupo. Las diferencias en los valores          de IMC observadas entre las categorías de percentiles extremos          (<p 5 y > p95) fue de 12.7 kg / m2.

   

En la tabla 5 se muestra          el peso de nacimiento promedio de los recién nacidos ± 1DE,          según grupos de percentiles de IMC materno inicial. La diferencia          en el peso promedio de los RN entre las categorías nutricionales          extremas ( < p5 v/s >p95 ) fue de 391 g .

   

En Figura 1 se correlacionó          el IMC materno inicial con el peso promedio del RN a término. Se          observó correlación positiva entre ambas variables (r =          0.0611), el análisis de tendencia, para cuantificar grado de asociación,          mostró que el cambio promedio en peso del RN por unidad de cambio          de IMC materno inicial (kg / m2) fue de 27.9 g.

   

Dado que existían otras variables          probadas que se asocian con el peso de nacimiento, incorporamos como posibles          variables contundentes; edad gestacional al parto, el sexo del RN, la          paridad y edad materna.

Con el objeto de evaluar la asociación          del IMC y con el peso del RN controlando la edad de gestación al          parto, el sexo del RN, la paridad y la edad materna, se utilizó          una regresión múltiple. El modelo incluyó estas variables          más sus respectivas interacciones con el IMC.

Las interacciones no fueron significativas          y todas se asociaron significativamente con el peso de nacimiento (p <          0.00).

El peso específico de cada una de          ellas se muestra en la tabla 6.

   

En promedio si una mujer tiene el parto          a las 39 semanas de gestación, RN de sexo femenino, IMC promedio          de 25 kg / m2, es primípara y 26 años de edad,          se espera que el RN en promedio pese 3300.4 g. 

El modelo de asociación señala,          en promedio por cada aumento de la edad gestacional (semana) hay 112 g          de aumento en el peso promedio de nacimiento. De la misma forma la diferencia          de peso entre RN masculino y femenino es de 112 g en promedio. Respecto          a la paridad, por cada aumento de partos previos se espera que en promedio          el peso del RN aumente en 21.5 g, y por cada año de edad respecto          al promedio de 26 años, variara el peso de RN en 3.2 g.

Manteniendo constante los valores de las          otras variables, por cada aumento en una unidad del IMC (1 kg / m2),          se espera un aumento promedio de 23.3 g en el peso del recién nacido.          

Discusión

Se presenta un modelo de regresión          múltiple para el peso de nacimiento del RN a término (38          - 42 semanas) y el estado nutricional materno inicial observado en población          de la ciudad de Temuco, detectándose un comportamiento lineal entre          ambas variables. 

Al considerar los percentilos 10 y 90 de          IMC materno observados en el control prenatal inicial (20.7 y 30.6 kg          /m2, respectivamente) y homologándolo a los puntos de          corte de enflaquecida y obesa de la semana 10 para los estándares          nutricionales nacionales de Atalah-Castillo Castro (ACC), y Rosso-Mardones(RM),          el punto de corte inferior (percentil 10 = 20.7) se encuentra entre ambas          gráficas (20.2 ACC v/s 21.2 RM), y el punto de corte superior (percentil          90 = 30.6) es mas cercano al criterio obesidad de ACC que RM ( 30.2 v/s          26.7). Será de interés estudiar también esta relación          en el segundo y tercer trimestre del embarazo.

Dado que la variable nutricional es modificable          mediante una intervención oportuna, es imperativo el manejo adecuado          de la embarazada con algún trastorno nutricional desde el inicio          de la gestación y preferentemente para el grupo de las obesas y          con sobrepeso, la intervención más efectiva sería          en el período pregestacional.

Conclusiones

* El promedio de la edad cronológica            ± 1DE de las madres que participaron en el estudio, fue la 26.0            ± 6.4 años, la paridad de 1.26 ± 1.4, la talla            materna de 155 ± 5.9 cm, el peso materno inicial de 60.6 ±            3.9 kg y para el índice de masa corporal de 25.2 ± 3.9            kg/m2.

* La distribución por sexo del            recién nacido fue 50.1 % femenino y 49.9 % masculino.

* El peso neonatal promedio observado            fue 3560 ± 442 g.

* Las diferencias en IMC materno encontrado            entre los percentilos extremos (< p5 v/s >p 95) fue de 12.7 kg/            m2.

* Para el mismo tramo la diferencia en            el peso promedio del RN fue de 391 g.

* Se observó una correlación            positiva entre el IMC materno inicial y el peso promedio de nacimiento.            

* El análisis de tendencia mostró            que por unidad de cambio de IMC materno (kg/m2) se producen            27.9 g de cambio en el peso de nacimiento. 

* Un modelo de asociación obtenido            por regresión lineal entre peso neonatal y cinco variables incluidas            la nutrición materna, mostró que todas se asocian significativamente            con el peso de nacimiento (p<0.00). Por cada unidad de cambio del            IMC, se producen 23.3 g de cambios en el peso neonatal.