https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300002
IMPORTANCIA DE LAS FRUTAS Y VERDURAS EN LA PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES CRÓNICAS

Rev Chil Nutr Vol. 33, Suplemento Nº1,          Octubre 2006  

PRÓLOGO  

IMPORTANCIA DE LAS FRUTAS          Y VERDURAS EN LA          PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES CRÓNICAS 

 

IMPORTANCE OF FRUITS AND VEGETABLES          IN THE PREVENTION OF CHRONIC ILLNESS

 

 Este suplemento de la Revista Chilena          de Nutrición refleja muy bien el cambio que ha ocurrido en nuestra          mirada de la relación entre la nutrición y la salud, al          igual evidencia como estamos reevaluando lo que consideramos importante          en una dieta de calidad. Hace poco tiempo se afirmaba que la provisión          de los nutrientes esenciales a través de los alimentos fortificados          o aún mas de una píldora de multivitaminas era más          que suficiente para evitar las enfermedades relacionadas con un bajo consumo          de frutas y verduras. La visión reduccionista de la nutrición          establecía que estos alimentos no eran mas que un vehículo          para el aporte de micronutrientes. Es así que en vez de dos frutas          cítricas al día, bastaba con una tableta que aportara 50          mg de ácido ascórbico. Luego vinieron los estudios de Burkitt          en Africa hace más de 40 años mostrando que el cáncer          de colon era prácticamente inexistente en esa parte del mundo antes          que se introdujera la dieta occidental. En África el consumo de          frutas y verduras era a lo menos 600 gramos al día y en muchos          casos alcanzaba a un kilogramo diario, lo que implicaba un residuo no          digerible de unos 40-60 gramos de fibra fecal. Esto no calzaba con la          idea reduccionista de que bastaba proveer los nutrientes esenciales para          gozar de buena salud, aquí surge la paradoja de que un «no          nutriente» la fibra resulta ser esencial para la prevención          del adenocarcinoma de colon, entre otras afecciones.  

Hoy en día creemos entender de mejor          forma la relación entre frutas y verduras y la salud humana. Hemos          aprendido que la complejidad de la composición química de          frutas y verduras no se reduce a los pocos nutrientes esenciales que podemos          medir. A pesar del celo de nuestros colegas bromatólogos de alimentos          hoy día los alimentos se caracterizan no tan solo por los cerca          de 50 componentes que conforman la lista de nutrientes esenciales sino          por los miles de fitoquímicos presentes en los alimentos, algunos          descubiertos y otros por descubrir. Cuando creíamos saberlo todo          aparecen periódicamente nuevos componentes que confieren propiedades          especiales ya sea saludables o tóxicas a nuestros alimentos. Yo          me sorprendí hace unos pocos meses al leer en la revista Science          (Nature 1 de Septiembre 2005) que el Dr. Breslin comentara que al probar          un aceite de oliva extra virgen le picó en la garganta igual que          cuando tomaba su píldora de ibuprofeno diaria para evitar los dolores          de su artritis. Hoy sabemos que consumir 50 gramos de aceite de oliva          extra virgen, equivale a tomarse un cuarto de una dosis de ibuprofeno.          Mas aún no todos los aceites de oliva vírgenes son iguales,          las diferencias en el contenido de oleocanthal en el aceite extra virgen          pueden variar hasta en 20 veces según el valle donde se recogieron          las aceitunas, de cuan madura estaban, del suelo en que crecieron y el          sol que recibieron, quizás aprenderemos que también es importante          quien las recogió y cuan fuerte las presionó para que entregaran          su aceite. Ya no basta conocer el contenido de ácido oleico, ni          de los compuestos polifenólicos antioxidantes, ni los tocotrienoles          presentes sino también debemos pensar en el oleocanthal.  

Esta pequeña cápsula es tan          solo para invitarnos a todos por igual a mantener la mente abierta y no          por que las frutas y verduras han estado aquí todo el tiempo las          miremos en menos. La iniciativa 5 al día en el mundo es un esfuerzo          por rescatar las bondades del consumo de estos alimentos abandonados por          muchos mostrando que no es lo mismo recibir los nutrientes en forma natural          que en forma artificial por mucho que los químicos nos quieran          convencer de los contrario. Hoy día sabemos que si bien los niveles          de vitamina C y de alfa tocoferol en la sangre aparecen como protectores          de varias enfermedades crónicas relacionadas con la dieta, estos          efectos no son reproducibles en estudios controlados randomizados cuando          entregamos estos nutrientes en forma de píldoras que los contienen.          Hoy sabemos y así lo recomienda la OMS que a lo mínimo 5          al día y aun mejor 6 veces al día, idealmente 8 al día          si deseamos maximizar los beneficios en términos de reducir riesgo          de enfermedades cardiovasculares, de la obesidad y diabetes, y algunos          tipos de cáncer. 

El suplemento de la Revista contiene la          opinión de los expertos en como llevar los conocimientos a la práctica,          no basta saberlo hay que diseminarlo, y mejor aun todavía hay que          aplicarlo. Para esto se requieren talentos especiales, capacidad de comunicar,          capacidad de promover, es decir inducir el movimiento o la acción.          Esto requiere una concertación de talentos y cualidades, estrategias          para cambiar conductas individuales y sociales, políticas públicas,          alianzas del sector público y el privado. La iniciativa 5 al día          es una etapa en la dirección correcta, tal como lo presentan Keller          y Jacoby. Este trabajo se inserta en la aplicación de una estrategia          mundial para la prevención de las enfermedades crónicas          a través de una dieta saludable y una vida activa. Esta estrategia          fue aprobada por la Asamblea Mundial de la Salud en Mayo del 2004, organismo          donde están presentes todos los países miembros de la OMS,          con el objeto de que los ciudadanos del mundo tenga mas y mejor salud.          Sin embargo no solo se busca este propósito altruista y compartido          por todos sino que también se eviten los gastos vinculados a las          enfermedades crónicas, en gran parte evitable a través de          una dieta saludable y una vida activa. Una población que crece          y desarrolla bien desde la niñez y se enferma menos es fundamental          para lograr el desarrollo humano y social tan anhelado por nuestros pueblos.          Finalmente felicito a los autores y las editoras encargadas del suplemento          (Isabel Zacarías e Ingrid Keller) por haber hecho de esta tarea          un trabajo de América Latina como región. Mas temprano que          tarde deberemos aprender a trabajar en conjunto, esta es la manera mas          efectiva de resolver nuestros problemas y mejor aún si lo podemos          hacer usando nuestro propio idioma. 

 