https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200004
RECEPTORES NUCLEARES Y REGULACIÓN DE LA EXPRESIÓN GÉNICA POR ÁCIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: ALGO MÁS QUE PRODUCCIÓN DE ENERGÍA Y ESENCIALIDAD

RESUMEN 

La regulación de la expresión          de los genes está determinada por una serie de moléculas          que en su conjunto modulan la activación o la represión          de un gen o de un grupo de genes. Esta regulación requiere de diferentes          receptores nucleares, que en la forma de homodímeros o heterodímeros          interactúan con el DNA en lugares específicos denominados          dominios de interacción del DNA. La unión del receptor al          DNA es determinada por la presencia de ligandos específicos. El          resultado final de este complejo proceso produce la activación          o la represión de la expresión de un gen. Numerosas moléculas          actúan como ligandos de receptores nucleares, siendo los ácidos          grasos y sus derivados uno de los ligandos de origen nutricional más          importantes. Los ácidos grasos poliinsaturados, al actuar como          ligandos de receptores nucleares desencadenan una gran variedad de respuestas          celulares; inducen la diferenciación de adipocitos, modifican la          resistencia a la insulina, regulan la presión vascular, inducen          la apoptósis de células tumorales, modifican el metabolismo          de los carbohidratos, etc. Esta nueva función de los ácidos          grasos los identifica como importantes reguladores de los genes, con lo          cual actualmente se les relaciona con algo más que la producción          de energía y la esencialidad. Este trabajo revisa la estructura          y función de los receptores nucleares y el rol regulador de los          ácidos grasos en la expresión de los genes. 

Palabras claves: Receptores          nucleares, regulación de expresión de genes, ácidos          grasos como ligandos, regulación del metabolismo. 

INTRODUCCIÓN

Asociamos, habitualmente, a los ácidos          grasos con la producción y reserva energética, y a algunos          de ellos, los poliinsaturados, con la esencialidad, esto es el requerimiento          específico de estos ácidos grasos en cierta cantidad y proporción          en el aporte nutricional. Sin embargo, en los últimos años          se han realizado progresos extraordinarios en lo referente al rol de algunos          ácidos grasos, o de sus derivados metabólicos, como moduladores          de la expresión de genes (1). Esta nueva función requiere          de la interacción de los ácidos grasos, o de derivados estructurales          de ellos, con el material genético, esto es con el DNA, y las estructuras          anexas a esta molécula que permiten regular la expresión          de sus genes (2). Se entiende por expresión génica la producción          de los llamados «productos de expresión», entendiendo          por tales a diferentes tipos de RNAs y/o de proteínas. La interacción          de los ácidos grasos con diferentes genes, a través de lo          que se identifica como «receptores nucleares», les permite una          regulación del metabolismo mucho más «fina» que          la que pueden ejercer como elementos moleculares de reserva energética,          o en el caso de algunos ácidos grasos, como segundos mensajeros.          El presente trabajo examina con detalle, aunque en forma no exhaustiva,          las características estructurales de los receptores nucleares,          la identificación de los receptores nucleares que permiten la interacción          de los ácidos grasos con el material genético, los diferentes          ligandos que se requieren para la modulación de la expresión          génica, y las respuestas específicas de expresión          génica que se producen ante la presencia de ácidos grasos          poliinsaturados de consumo habitual en nuestra dieta. 



En          general, los receptores nucleares tienen estructuras moleculares altamente          conservadas, esto es, son muy similares en organismos muy diferentes.          Estos receptores son estructuras proteicas que poseen varios dominios          de interacción receptor-DNA, receptor-ligando, y receptor-receptor.          La interacción receptor-DNA generalmente ocurre a través          de un sitio de posición casi central en la estructura del receptor          identificado como «dominio de interacción con el DNA»          o DBD (del inglés: DNA Binding Dominium), el que interacciona con          sitios específicos del DNA identificados como «elementos de          respuesta» o RE (del inglés: Response Elements) (3). La interacción          molecular entre los DBD y los RE ocurre a través de los llamados          «motivos estructurales» de los DBD. Los motivos estructurales          de interacción más comunes son los llamados «dedos          de zinc», esto es proyecciones externas de la estructura espacial          de los receptores en la región en que se encuentran los DBD formados          por átomos de zinc que al unirse a determinados residuos de aminoácidos,          generalmente de cisteína o histidina, forman proyecciones en la          proteína cuya forma molecular semeja uno o varios dedos de una          mano, de ahí el nombre de dedos de zinc. Hacia ambos extremos de          la estructura del receptor se encuentran otros sitios específicos.          Hacia el extremo amino terminal se identifica un sitio denominado «activador          funcional de la transcripción 1» (AF-1). Este sitio no interacciona          con los ligandos, aunque es necesario para la activación de la          expresión génica. Hacia el extremo carboxilo terminal existen          generalmente dos sitios. Más próximo al DBD se encuentra          el sitio denominado «domino de unión de ligandos» o (LBD)          (de inglés: Ligand Binding Dominium) (3) y con el cual pueden interactuar          los ácidos grasos o sus derivados, o también con estructuras          isoméricas del retinal, como se discutirá más adelante          (4). El LBD puede también permitir la interacción del receptor          con otros receptores, de igual estructura o distintos. Si la interacción          es con un receptor de igual estructura se formará un «homodímero»,          si es de diferente estructura se formará un «heterodímero».          Más cercano al extremo carboxilo terminal del receptor se encuentra          un segundo activador funcional de la transcripción, o AF-2, cuya          actividad es dependiente de la unión del ligando al receptor (4).          La figura 1 muestra un esquema simplificado de los          diferentes dominios de un receptor nuclear. 

  

Adicionalmente, los receptores nucleares          actúan normalmente asociados a cofactores, los que pueden activar          o reprimir la expresión del gen regulado por el receptor. El conjunto          receptor-cofactores actúa como si fuese una sola unidad funcional.          Los cofactores al unirse a los receptores pueden determinar tres tipos          de respuestas generales: una remodelación de la cromatina (cambian          su estructura espacial), actuar como co-activadores (el conjunto receptor-cofactor          produce una estimulación de la expresión del gen), o como          co-represores (la respuesta es de represión de la expresión          del gen). Para cumplir con alguna de las funciones enumeradas, los cofactores          pueden presentar dominios estructurales con actividad ATPasa, o de fosforilación          de histonas (histona quinasa), en el caso de actuar como co-activadores.          Cuando funcionan como co-represores, pueden realizar la acetilación          de las histonas (actividad histona-acetilasa), o la metilación          de estas (actividad histona metil-transferasa). La figura          2 esquematiza la modalidad de interacción de los cofactores          con los receptores nucleares y las posibles respuestas que desencadena          el conjunto receptor (homodímero o heterodímero)-cofactor          (2, 3). 

  

DOMINIOS DE INTERACCIÓN DEL DNA          CON LOS RECEPTORES NUCLEARES  

El dominio o región del DNA que          interactúa con los homo o heterodímeros de receptores nucleares,          también presenta características estructurales propias de          su función. El dominio del DNA que toma contacto con el receptor          está formado por varias copias de la secuencia del tipo AGGTC,          y que se denominan genéricamente como «secuencias de repetición          directa» o DRS (del inglés: Direct Repeated Sequences). Las          DRS están separadas entre sí por las llamadas «secuencias          espaciadoras», las que pueden ser tan cortas como un núcleotido,          hasta diez nucleótidos. Si la secuencia espaciadora es de solo          un nucleótido, se identifica como DRS-1, si son tres, DRS-3 y así          sucesivamente hasta llegar a diez (DRS-10). A estas secuencias repetitivas          se unen los diferentes receptores cuando a su vez son activados por sus          ligandos y corresponden a los sectores del DNA identificados como RE.          Normalmente en la literatura la identificación del RE acompaña          a la(s) primera(s) letras que identifican al receptor nuclear. Por ejemplo:          si es el RE para el receptor X hepático, se le identifica como          LXRE, si es el elemento de respuesta para PPARs (más adelante se          identifica este tipo de receptor), será PPRE, etc. Es el conjunto          «elemento de respuesta (RE)-receptor asociado a ligando y el correspondiente          ligando» el que finalmente regula la expresión de genes «regulables»          como se puede observar en la figura 3, la que resume          lo explicado. En la figura la secuencia de repetición corresponde          a una secuencia del tipo DR-1 ya que un solo nucleótido (N) separa          la secuencia repetitiva. Por otra parte, RE-1, RE-2 y RE-3 pueden corresponder          a elementos de respuesta del DNA que interactúan con diferentes          receptores nucleares en la forma de homo o heterodímeros (4). Cabe          destacar, además, que una vez que se produce la interacción          de los receptores nucleares con sus ligandos a los RE, pueden ingresar          otros factores de transcripción (TF, en la figura          3) necesarios para que la síntesis de RNA opere en forma eficiente          (5 - 7). 

  

LOS DIFERENTES TIPOS DE RECEPTORES NUCLEARES  

La diversidad de receptores nucleares descrita          hasta el momento es muy grande, aunque pueden ser agrupados en tres grandes          categorías: aquellos que responden a neurotransmisores; aquellos          que responden a hormonas, ya sea de estructura aminoacídica o esteroidal,          y; más recientemente, aquellos receptores que responden a una diversidad          de moléculas cuya característica es ser «nutrientes»,          entre ellos los ácidos grasos. En esta última categoría          se incluyen los receptores nucleares clasificados como «huérfanos»,          ya que para ellos aún no se han identificado sus ligandos endógenos.          Los receptores más conocidos y estudiados son los llamados receptores          activadores de la proliferación peroxisomal (PPARs, del inglés          Peroxisome Proliferator Activated Receptors), los receptores X          de ácido retinoico (RXR), los receptores para ácido retinoico          (RAR), y los receptores X hepáticos (LXR). Como en general estos          receptores nucleares tienen como ligandos a moléculas lipofílicas,          las moléculas con las cuales interaccionan son de naturaleza apolar,          como es el caso de muchas hormonas esteroidales, de la tiroxina, y los          ácidos grasos, en particular aquellos poliinsaturados. Se ha observado          que un mismo receptor nuclear no responde de la misma forma a un mismo          ligando en diferentes tejidos (5, 8). 

A continuación se analizarán          las características estructurales y funcionales de los PPARs, RXR,          RAR, y LXR, y posteriormente se revisará el comportamiento de algunos          ácidos grasos dietarios como ligandos de estos receptores: ácido          araquidónico (C20:4, omega-6, AA); ácido eicosapentaenoico          (C20:5, omega-3, EPA); ácido docosahexaenoico (C22:6, omega-3,          DHA) y; ácido linoleico conjugado (C18:2; 9c-11t y 10t-12c). 

Receptores de activadores de la proliferación          peroxisomal (PPARs)  

Los PPARs fueron el primer tipo de receptores          nucleares descubiertos en la década del 80. Su nombre deriva del          hecho que algunas drogas utilizadas en el tratamiento de las dislipidemas          e identificadas como fibratos (como el clofibrato, el bezafibrato, el          genfibrozilo, y el ciprofibrato), al ser administradas farmacológicamente          producen un aumento de la proliferación de los peroxisomas a nivel          hepático. Posteriormente, se descubrió que los fibratos          son poderosos estimuladores de la expresión de diferentes genes,          los que entre otras respuestas producen la proliferación de peroxisomas.          Actualmente se identifica a los fibratos como ligandos de los receptores          que activan la proliferación de los peroxisomas, los PPARs, identificación          que actualmente es utilizada en forma genérica, lo cual no significa          que todos los ligandos de este tipo de receptores produzcan la proliferación          de los peroxisomas en las células donde actúan. Se sabe          que los PPARs pueden interactuar con una gran variedad de ligandos tanto          naturales como sintéticos. Todos los ligandos conocidos de los          PPARs tienen cierta similitud estructural , al menos en ciertas regiones          de la molécula, y la interacción PPAR-ligando se produce          principalmente por interacciones cuya estabilidad está determinada          por fuerzas del tipo van der Waals (9). Se han descubierto varias sub-familias          de estos receptores, entre ellas están el PPARα,          el PPARβ (también identificado como PPARδ),          y el PPARγ. Estos receptores se expresan diferencialmente en los          tejidos de mamíferos, incluyendo los humanos. 

El PPARα se          expresa en los hepatocitos, en los cardiomiocitos, en el músculo          esquelético, y en la corteza renal. Recientemente se ha observado,          también, en astrocitos, oligodendrocitos y en microglias (10).          Se ha propuesto que la activación del PPARα          está relacionada con las respuestas de adaptación metabólica          del individuo, especialmente en la condición de ayuno, ya que su          activación ayuda a un mejor manejo de la energía al modular          la expresión de genes que tienen relación con la oxidación          de las grasas (11). 

El PPARβ, también identificado          como PPARδ, presenta un gran polimorfismo relacionado con diferentes          etnias. La presencia de formas polimórficas del PPARβ, permite          agruparlo en cuatro etnias diferentes: Coreano, Africano, Americano y          Caucásico. El PPARβ se encuentra especialmente en las células          de la musculatura estriada y en los islotes de Langerhans del páncreas          (12, 13). Recientemente también se ha identificado la presencia          del PPARβ en astrocitos, en microglias, y en neuronas de distintos          sectores del encéfalo (14). 

El PPARγ es el más ubicuo de          los receptores nucleares de esta familia. Se expresa en el tejido adiposo          blanco y pardo, en las células intestinales, en los monocitos y          macrófagos, en las placas de Peyer del intestino, en la placenta,          en las neuronas corticales del encéfalo, en los astrocitos, oligodendrocitos          y microglias (15). La expresión de los PPARs en el tejido nervioso          es diferente dependiendo del estadio de desarrollo de este tejido (14).          En las primeras etapas embrionarias, los niveles de PPARs α          y β son elevados. Sin embargo, en la medida que las neuronas se van          diferenciando y especializando, aumenta gradualmente la expresión          del PPARγ. El nivel de expresión de este PPAR tiene relación          directa con los niveles de acetilcolina, por lo cual se ha postulado que          tendría una vinculación con el proceso de aprendizaje y          de memorización al modular los procesos de neurotransmisión          (14). 

En la actualidad se identifica a un gran          número de moléculas como ligandos, con mayor o menor especificidad,          de los diferentes PPARs. En la tabla I se muestra la          biopotencia relativa de diferentes ligandos sintéticos y naturales,          y de algunos ácidos grasos, en la actividad de los PPARs α,          β y γ, expresada en forma porcentual. De la tabla se puede observar          que el ácido eicosatetraenoico (ETA), el ácido linoleico          (AL), el ácido linolénico (ALN) y el 8-hidroperoxido del          ácido eicosatetraenoico (8-HETE), producen una fuerte estimulación          del PPARα. El PPARβ responde activamente          al bezafibrato, al ETA, y al 8-HETE. El PPARγ responde al ciprofibrato          y al EPA. El ácido oleico, el ácido erúcico, el ácido          nervónico, y el DHA producen respuestas de menor intensidad, aunque          es destacable el carácter selectivo del ácido oleico en          la activación del PPARα, y del DHA en          la activación de los PPARs α y γ.          

  

Receptores X de ácido retinoico          (RXR) 

Estos receptores están ampliamente          representados en el reino animal ya que se han observado en platelmintos,          moluscos, insectos y mamíferos. Se expresan principalmente en el          cerebro, cerebelo, y gónadas (16), donde cumplen funciones relacionadas          con el metabolismo de los lípidos. Estructuralmente los RXR son          similares a los PPARs identificándose tres tipos o subfamilias:          RXRα, RXRβ, y RXRγ,          cada tipo es codificado por genes diferentes (4). El ligando natural de          todos ellos es el ácido 9-cis retinoico, el cual estimula la formación          de heterodímeros del tipo RXR/RAR, RXR/PPAR y RXR/LXR. Además          del ácido retinoico, los RXR pueden también aceptar como          ligandos a ácidos grasos (4, 17). La función de los receptores          RXR se está comenzando a conocer con mejor detalle. Se sabe, por          ejemplo, que su activación tiene efectos antiproliferativos, que          inducen la diferenciación celular, y que promueven la apoptósis          al disminuir la expresión de las ciclinas G1 (18). 

Receptores para ácido retinoico          (RAR) 

Estos receptores tienen una estructura          molecular similar a los PPARs ya que contienen dominios del tipo AF-1          y AF-2 y también una región que une específicamente          al ácido 9-cis retinoico y al ácido all-trans retinoico,          sus únicos ligandos (lo que lo diferencia con los receptores RXR).          La unión al DNA de estos receptores ocurre en una región          denominada «elemento de respuesta al ácido retinoico»          (RARE del inglés Retinoic Acid Response Element). Estos          receptores se expresan principalmente en el cerebro, cerebelo, y en las          gónadas masculinas y femeninas (14). Los RAR generalmente se unen          al DNA en la forma de heterodímeros del tipo RAR/RXR o RAR/PPAR,          con lo cual sus respuestas también pueden estar relacionadas con          la producida por ligandos de los otros receptores, por ejemplo, ácidos          grasos poliinsaturados (ver más adelante). Los RAR son particularmente          activos durante el proceso de la embriogénesis y en el desarrollo          de los mamíferos, debido a su habilidad para controlar la expresión          de genes que se relacionan con el control de la proliferación,          la diferenciación y la apoptósis celular (16, 19). Se han          identificado subtipos de RAR, denominados RARα          β y γ. Durante el desarrollo embrionario, la neurogénesis          requiere que esté activo un complejo mecanismo de señales          a partir del mesoderma y que incluye a los tres subtipos de RAR, en especial          el RARβ, ya que la asociación de este receptor con su ligando,          el ácido 9-cis retinoico, activa a genes que inducen la formación          y migración de las neuronas (19). Desde el punto de vista funcional,          los RAR participan en la función de aprendizaje espacial y en la          memoria de trabajo, ya que en ratones nulos («knock-out») para          estos receptores, se producen dificultades en el proceso de aprendizaje          y de memoria de trabajo (20). 

Receptores X hepáticos (LXR) 

Los receptores del tipo LXR interaccionan          con ligandos lipofílicos del tipo esteroidal siendo el colesterol          y los derivados oxidados del colesterol, los oxisteroles, los principales          ligandos. Estos receptores actúan como sensores de colesterol y          pueden regular su transporte, almacenamiento, y metabolismo. Los LXR controlan          la síntesis de los transportadores conocidos como ABC (del inglés          ATP Binding Casette), entre los que se encuentran los transportadores          ABCA-1, ABCG-1, ABCG-4, ABCG-5 y ABCG-8. El transportador ABCA-1 es una          proteína monomérica integral y se ubica en la membrana de          las células del hígado, intestino, y tejido adiposo. Los          restantes transportadores de la superfamilia ABC son diméricos          y se asocian y ubican en las membranas de organelos de células          hepáticas, del intestino delgado, y de macrófagos (21).          Los receptores LXR en las células hepáticas regulan diferentes          genes que se relacionan con el metabolismo de los ácidos grasos          y con la regulación de los niveles de los lípidos de reserva          y el control de la combustión de los ácidos grasos (21).          

Los LXR presentan dos subtipos; α          y β, los que en el hígado modulan la secreción de las          sales biliares y la regulación del metabolismo de la glucosa (22).          Recientemente estos subtipos de receptores LXR fueron identificados en          las células pancreáticas; el LXRa en las células          α y el subtipo β en las células          b, por lo cual se ha propuesto que su activación estaría          vinculada a la secreción de glucagón y de insulina por parte          del páncreas (23). La estimulación de los LXRβ por sustancias          sintéticas produce un aumento de la secreción de insulina          en las células de los islotes de Langerhans, por lo cual estos          receptores representan un blanco para el tratamiento de la diabetes. En          el tejido adiposo los receptores LXR son estimulados por la insulina produciendo          una mayor expresión de los transportadores de glucosa GLUT-4 y          un aumento de la captación, distribución, y metabolismo          del palmitato, con lo cual mejora la respuesta a la insulina por parte          del tejido adiposo (24 - 26). 

La interacción de los LXR con el          DNA es en la forma de un heterodímero del tipo LXR/RXR, el que          se forma cuando están presentes ligandos, como los oxisteroles          o ácidos grasos poliinsaturados. Una vez activados por los ligandos          estos receptores se unen a elementos reguladores en el DNA identificados          como DR-4, activando la expresión de diferentes genes relacionados          con la secreción de ácidos biliares, con el metabolismo          de la glucosa, o de los ácidos grasos (21), como ya se comentó.          Los LXR pueden también unirse a las llamadas proteínas de          unión a elementos de respuesta a esteroles (SREBP, del inglés          Sterols Response Element Bindig Proteins) las que son factores          de transcripción que al formar una unidad funcional con los LXR,          pueden regular la síntesis de enzimas relacionadas con el metabolismo          de los carbohidratos y de los lípidos. Si el complejo funcional          es reconocido por ácidos grasos poliinsaturados como ligandos,          se produce una disminución de la resistencia a la insulina (21,          27). Por el contrario, si el complejo LXR/SREBP es reconocido por ligandos,          como óxidos del colesterol o ácidos grasos saturados, se          produce un aumento de la resistencia a la insulina. La activación          o la inhibición de la transcripción por parte del complejo          LXR/SREBP ocurre al interaccionar este complejo con dominios del DNA identificados          como elementos de respuesta a esteroles (SRE, del inglés Sterols          Response Elements). 



LOS ÁCIDOS GRASOS Y METABOLITOS          DE ESTOS COMO LIGANDOS DE RECEPTORES NUCLEARES 

El estudio del efecto de los ácidos          grasos como agonistas de los receptores nucleares se ha concentrado principalmente          en la acción de cuatro ácidos grasos poliinsaturados, considerados          actualmente como los de mayor relevancia nutricional; el ácido          araquidónico, el ácido eicosapentaenoico, el ácido          docodahexaenoico, y el ácido linoleico conjugado. 

Acido araquidónico (C20:4, omega-6,          AA) 

El AA puede interaccionar directamente          con alguno de los receptores ya mencionados, o lo que es más frecuente,          a través de alguno de sus productos de metabolización; prostaglandinas,          tromboxanos, leucotrienos, o 8-HETE, los que en general son más          efectivos como ligandos que el propio AA (28). Todos ellos interactúan          con receptores del tipo PPAR, produciendo una amplia gama de respuestas          fisiológicas, las que dependen del tejido y del tipo de PPAR estimulado.          Los efectos van desde la modificación del metabolismo de los lípidos          en el hígado o el tejido adiposo, la modificación de la          respuesta a la insulina y la captación de glucosa tisular, y la          disminución de procesos inflamatorios. Por ejemplo, se ha observado          que el AA en cultivo de adipocitos es capaz de suprimir la acción          de enzimas lipooxigenasas en forma independiente de la supresión          de las enzimas COX-1 y COX-2, por lo cual es una acción directa          del ácido graso como ligando del PPARγ del tejido adiposo          (29). La mayoría de las respuestas derivadas del AA, o de sus metabolitos,          como ligando de PPARs se relacionan con la inducción de la apoptósis          en células tumorales de colon (30) y pulmonares (31). Lo mismo          ocurre con los monocitos y los macrófagos a los que el AA induce          apoptósis vía interacción con PPARγ, por lo          cual se ha propuesto que este ácido graso podría ser utilizado          en el control de la progresión de la aterogénesis (32).          En cultivos primarios de células esqueléticas humanas, se          ha observado que la adición de AA o de la prostaglandina I2, aumentan          en tres órdenes de magnitud la expresión de la proteína          desacoplante mitocondrial UCP-2, con lo cual se produce un aumento del          efecto termogénico de los ácidos grasos en detrimento de          su acumulación como triglicéridos. Estos efectos son mediados          por la interacción específica con el PPARβ de las células          musculares (33). Además, el AA transformado por la acción          de la lipooxigenasa en uno de sus metabolitos, aumenta la cantidad del          transportador GLUT-1 en el adipocito (34) y GLUT-4 en el hígado          en forma independiente al efecto de la insulina y a través de la          activación de los PPARg presentes en estos tejidos (35). 

Ácido eicosapentaenoico (C20:5,          omega-3, EPA) 

El EPA está involucrado en muchas          funciones relacionadas con la homeostasis vascular. Disminuye la presión          arterial, desacelera o anula la formación de ateromas, disminuye          los niveles de colesterol total y aumenta el colesterol-HDL, disminuye          procesos inflamatorios y la captación de ácidos grasos por          parte de los adipocitos, entre otras variadas acciones fisiológicas.          En la búsqueda del mecanismo molecular de estas acciones del EPA,          los investigadores han demostrado que el ácido graso es un buen          ligando de los PPARs y también de los receptores RXR (9). La oxidación          biológica del EPA produce compuestos que reprimen la expresión          de una proteína quimioatractante de monocitos a través de          la interacción con el PPARα de estas          células, lo cual produce un efecto antiinflamatorio (36). 

El EPA puede actuar sobre proteínas          que desacoplan el gradiente de protones mitocondrial, con lo cual no se          produce ATP, favoreciendo así la termogénesis. Esta acción          ocurre a través de la activación del PPARα          de las células hepáticas (37). Es posible que el EPA también          participe en el balance de energía del tejido adiposo, especialmente          en el tejido pardo, regulando la actividad de las proteínas desacoplantes          UCP-2 y UCP-3 (38). Adicionalmente se ha observado que en adipocitos de          obesos el EPA induce un aumento significativo, y en forma diferencial          a otros ácidos grasos poliinsaturados, del mRNA del PPARγ,          produciendo así una disminución de la captación de          ácidos grasos por estas células y una aceleración          de su metabolismo con preferencia hacia la termogénesis (39). 

Ácido docosahexaenoico (C22:6,          omega-3, DHA) 

Este ácido graso está importantemente          involucrado en el desarrollo y función del sistema nervioso y visual          de los mamíferos, ya que estimula la diferenciación, la          migración y la sinaptogénesis neuronal, el desarrollo de          las células gliales, y de los conos y bastoncitos de la retina.          De esta forma, se le relaciona con la capacidad de aprendizaje y de memorización          temporo-espacial, con la memoria afectiva, y con la capacidad y agudeza          visual. Todos estos efectos del DHA se han relacionado con su presencia          en altas concentraciones en las membranas de estas células, en          las cuales aumenta la fluidez, sin que hasta el momento se haya caracterizado          otro mecanismo para su acción en las células nerviosas.          Sin embargo, más recientemente se ha descubierto que el DHA también          ejerce efectos fisiológicos en otros tipos de células. Por          ejemplo, en colonocitos en cultivo disminuye la proliferación e          induce la apoptósis de estas células al actuar como ligando          de RXRα homodímeros o heterodímeros          RXR/PPAR (40). La unión del DHA con el PPARα          de las células de la musculatura lisa vascular, produce experimentalmente          un efecto hipotensor, el que se ejerce incluso después de aportar          angiotensina II, una hormona que produce un efecto fisiológico          antagónico ya que es un vasoconstrictor. El mecanismo de este efecto          antagónico a la angiotensina II aún no está dilucidado.          Sin embargo, se sabe que la hormona aumenta la expresión de la          enzima NADPH oxidasa y de moléculas de adhesión. El DHA          disminuye esta expresión cuando actúa como ligando del PPARα          (41). Por otra parte, se ha observado que el DHA al actuar como ligando          del PPARγ en los macrófagos ejerce efectos antiinflamatorios,          disminuyendo la producción de interleuquina 6 (IL-6) y de interleuquina          1β (IL-1β). Estas moléculas incrementan la captación          de colesterol-LDL por los macrófagos facilitando la formación          de las células espumosas y posteriormente de ateromas (42, 43).          

Ácido linoleico conjugado (C18:2,          9c-11t y 10t-12c, ALC)  

Este ácido graso se encuentra principalmente          en los alimentos provenientes de animales rumiantes (carne, leche, derivados          lácteos), debido a ello su nombre común es ácido          ruménico. El ALC es una mezcla mayoritariamente formada de dos          isómeros geométricos y posicionales, el isómero 9c-11t          y el isómero 10t-12c. Actualmente se le atribuye al ALC un importante          número de efectos fisiológicos y nutricionales beneficioso,          tales como; efectos antiinflamatorios, anticarcinogénicos, estimulador          del sistema inmune, entre otros (44). Sin embargo, su efecto mejor caracterizado          es su acción reductora de la masa de tejido adiposo corporal, lo          que lo ha convertido en un nutracéutico de alta demanda. Actualmente          existe un número importante de productos que lo contienen (leche,          yogurt, jugos, bebidas no lácteas, embutidos, etc) en diferentes          países del mundo. Aunque el mecanismo mediante el cual el ALC disminuye          la masa grasa corporal no está aún totalmente aclarado,          hoy en día se considera que reduce la ganancia de peso debido a          que disminuye la incorporación de lípidos, tanto en el tejido          adiposo como en otros tejidos (muscular, por ejemplo) (45), y además,          aumenta el gasto energético (46), entre otros efectos beneficiosos.          Pero por otra parte, se observan efectos controversiales derivados del          ALC, particularmente cuando se consume en altas cantidades (sobre 3g/día).          Por ejemplo, induce resistencia a la insulina como producto de la disminución          de los niveles plasmáticos de leptina, y también, se ha          observado que produce experimentalmente hígado graso, entre otros          efectos (47). Actualmente se propone que los efectos fisiológicos          del ALC se relacionan con su acción como ligando de receptores          nucleares. 

Se sabe el que isómero 9c-11t, con          mayor potencia que el isómero 10t-12c, es un ligando activador          del PPARa en el hígado de la rata y en los humanos, sin que aún          este claro cual es su efecto fisiológico a este nivel (48). Otro          aspecto destacable se refiere a que el ALC al ser adicionado a un cultivo          de células 3T3-L1, un modelo de células adiposas, inhibe          la proliferación y retarda la confluencia de estas células,          acción que se debe a que el ácido graso reduce los niveles          del PPARγ-2, un receptor nuclear que regula          la adipogénesis (49). Por otra parte, se ha observado que el isómero          9c-11t es capaz de disminuir los niveles del mRNA de la proteína          que se une a los elementos de respuesta a esteroles (SREBP-1) en ratones          obesos homocigotos ob/ob. Esta acción produce una reducción          de la acumulación de triglicéridos y de ácidos grasos          no esterificados en el tejido adiposo de los animales (50). Adicionalmente,          en este mismo modelo experimental, se observó que el ALC produce          una disminución de los niveles del mRNA para el LXR. En alguna          medida el ALC regula la respuesta de ligandos de receptores nucleares.          Por ejemplo, bloquea la activación del PPARγ que produce el          hipoglicemiante darglitazona en el tejido adiposo, probablemente al actuar          como antagonista de la droga (51). Un aspecto destacable es la acción          del ALC en la resistencia a la insulina en el tejido muscular y adiposo.          El isómero 9c-11t disminuye la resistencia a la insulina, en cambio          el isómero 10t-12c la aumenta en los mismos tejidos, lo cual demuestra          una acción diferencial de ambos isómeros. Aunque el mecanismo          de ambos efectos no es conocido aún, se postula que se debe a la          acción del ácido graso sobre el PPARγ. El isómero          9c-11t sería un ligando agonista de este receptor y el isómero          10t-12c un antagonista del receptor (52). 

CONSIDERACIONES FINALES

La relación de diferentes ácidos          grasos con los receptores nucleares les permite controlar diferentes funciones          homeostáticas. De esta forma, los ácidos grasos, particularmente          los poliinsaturados, se comportan como reguladores de la expresión          de genes, una actividad para estos nutrientes absolutamente desconocida          décadas atrás. Hemos visto que los ácidos grasos          poliinsaturados, en forma directa o indirecta, a través de sus          metabolitos, ejercen diferentes efectos en los distintos receptores nucleares          identificados hasta ahora. Pueden regular PPARs, RXR, RAR, LXR, u otros          receptores, produciendo modificaciones en la sensibilidad a la insulina          del músculo y del tejido adiposo, en el contenido de triglicéridos          del tejido adiposo, en la actividad de los transportadores GLUT, etc.          Además, modulan procesos inflamatorios, disminuyen la división          celular, y regular los procesos que conducen a la apoptósis, con          lo cual intervendrían en la regulación de procesos malignos          celulares. Es aún poco lo que sabemos sobre la relación          entre los ácidos grasos dietarios, los receptores nucleares y la          regulación de la expresión génica, y es posible que          la mejor información sobre estas relaciones abra un nuevo mundo          de conocimiento y de posibilidades de acción fisiológica          y nutricional para los ácidos grasos. De esta forma, los ácidos          grasos ya son algo más que aportadores de energía y de esencialidad.          La figura 4 esquematiza la interacción entre          distintos ácidos grasos poliinsaturados con los diferentes receptores          nucleares y sus efectos fisiológicos. 



 